ह+ ओरेम्‌ नः 

थे 
सत्याथ-प्रकाशाः 
चेदादि-विविध-सच्छास्त्र-प्रमाण-समन्वित्तः 

| शिक्षा-ध्मे-राजनीति-मतमतान्तर-विषयको विइव-कोशः] 
तस्येदं 

शुद्धपाठप्रुतं विदिव-दिप्पणीभिरलंकृतं प्रामाणिकं संस्करणम्‌ 

श्रोमसस्वामी दंयानन्दसरस्वती 

प्रकाशक 

सम्पादक-- 
रामलाल कपुर टूस्ट युधिष्ठिर मीमांसक 
बहालगढ़ (सोनीपत-हरियाणा) रामलाल कपुर दस्ट 

7722: 22222 2: 22%  ::2:202:2:2:2:22::::2क्‍:555555557-_ 
इस संस्करण की विशेषता 
१--मूल पाठ का संरक्षण 
२--विविध संस्करणों में परिवर्तित पाठों का पुनः मूल रूप में 
स्थापन 
३- उद्धृत वचनों का शुद्ध पाठ वा मूल स्थान निर्देश 
४--विविध प्रकार की २५०० टिप्पणियां": (१५० पृष्ठ) 
५-विविध संस्करणों का विवेचनात्मक सम्पादकीय वक्तव्प 
६--शुद्ध-मुद्रण 
७- भ्रन्त में दो विशिष्ट परिशिष्ट 
६--लागत मात्र मूल्य 

Pa 0 2 0 0 55, 

प्रथमवार ५०००) मुँल्‍्य--५-०० (धुद्रक-सुरेन्द्र कुमार कपुर 
वि० सं० २०२६ >सजिल्द ६-०० < रामलाल कपूर ट्रस्ट प्रस, 
सन्‌ १६७२ ) ( बहालगढ़ (सोनीपत) 

छ प्रो३म्‌ छ 
प्रकाशकीय 

श्रीमती माता प्रेमदेवी जी दरगन ने अपने स्वर्गीय पतिदेव 
श्री केशवचन्द्र जी दरगन की स्थायी स्मृति के लिये 'सत्यार्थप्रकाश' 
के शुद्ध सुन्दर सटिप्पण संस्करण छापने के लिये ट्रस्ट को १४००० रु० 
दान दिया है। उसी से सत्याथे-प्रकाश का यह संस्करण छपा है । 

इसके साथ ही श्रापने ४००० ३० वैदिक नित्य-कर्म-विधि' के 
मुद्रणार्थं दिया था । उसे ट्रस्ट्र गतवर्ष प्रकाशित कर चुका हैं। 

यद्यपि जिस समय ५००० पांच हजार सत्यार्थ-प्रकाश के प्रकाशन 
के व्यय का व्यौरा दिया गया था, उसकी अपेक्षा जब कार्थ आरम्भ 
होकर समाप्त हुा; इस बीच कागज का भाव तथा ग्रन्य वस्तु्रों का 
मूल्य बहुत बढ़ गया, इस कारण ५००० छापने पर कुल व्यय उन्नीस 
सहस्र हुआ है, अर्थात्‌ लगभग ४ रुपये प्रति पुस्तक लागत पड़ी है । 
कमीशन भी पुस्तक विक्रेता को न्यूनातिन्यून २०%देना ही पड़ता है, 
कुछ पुस्तकें भेंट में चली जाती हैं, और कुछ खराब भी हो जाती हैँ । 
इस कारण इतना मूल्य रखना स्वाभाविक है कि मूल धन पूरा वापिस 
ग्रा जावे, जिस से दानदात्री जी की इच्छानुसार दरगन जी को पुण्य 
स्मृति में इसे पुनः छपवाया जा सके । फिर भी दानदात्रीजी की इच्छा 
और ग्रन्थ के प्रचार की दृष्टि से इस का मूल्य ५ २० (२० प्रतिशत 
कमीशन काटकर ४ ₹०) मात्र रखा है । 

ऋषि दयानन्द की सर्वजनोपयोगी कृति सत्यार्थ-प्रकाश के शुद्ध 
प्रामाणिक पाठ एवं विविध टिप्पणियों से सुभूषित संस्करण प्रकाशित 
करने के लिये माता श्रीमती प्रेमदेवी जी दरगन ने महती धनराशि 
देकर रामलाल कपुर ट्रस्ट को इस ग्रन्थ के प्रकाशन करने का जो 
सुअवसर प्रदान किया है, उसके लिये ट्रस्ट उनका अतीव आभारी है ।, 

प्रकाशकीय 

इस ग्रन्थ के लिये जो कागज लिया गया, उस में कई प्रकार का 
कागज ग्रा गया, और छपाई भी कहीं-कहीं उत्तम नहीं हुई है । हमें 
इसी कारण मशीनमैन भी तीन बार बदलने पड़े, तय कहीं श्रच्छी 
छपाई का प्रबन्ध हो सका । इस कमी के लिये हमें बहुत खेद है । 

श्री पं० शान्तिप्रकाश जी (मुजफ्फर नगर) ने ५०० रुपया 
दान किसी पुस्तक के प्रकाशन में लगाने के लिये दिया था । हमने 
इस दान का उपयोग इस ग्रन्थ की भेंट में दी जाने वाली प्रतियों के 
लिये किया है। इस दान के लिये हम श्री पं० शान्तिप्रकाश जी के 
भी श्राभारी हैँ। 

प्यारेलाल कपूर 
मन्त्री-रामलाल कपुर दुसट 

स्वृ० श्री केशवचन्ट्र जी दरगन 

जन्म १६ दिसम्बर १६१४ निधन १४ मई १६७० 
जिन की पवित्र स्मृति में यह ग्रन्थ छपा है| 

Ss 

स्व० श्री केशवचन्द्र जी दरगन का परिचय 

श्री केशवचन्द्र जो दरगन का जर। १६ दिसम्बर १६१४ को 
भुलतान शहर (वर्तमान में पाकिस्तान) में हुग्रा था । श्राप के पुज्य 
पिता का नाम श्रो सेव/राम जो दरगन था। मुनतान में आपका 
मकान देहलो दरवाजे के ग्रन्दर सागवाले मोहल्ले में था । ग्रापने 
कवेटा (पाकिस्तान) में 'सीनिथर केम्त्रिज' पास किया, और विवाह 
फे पश्चात्‌ श्रागे पढ़ाई के लिये सन्‌ १९३६ में इङ्गलेण्ड चले गये । 
चहां ब्रिस्टल में मेकेनिकल इञ्जिनियरिग का ५ वर्ष का कोर्स 
उत्तीण किया । फिर ब्रिस्टल एरोप्जेन कम्पनी में कार्य करते रहे । 
सन्‌ १९३९ में अपनी धर्मपत्नी श्रीमती प्रेमदेवी जी को भी वहीं पर 
बुला लिया । उन्होंने वहां पर एक 'जनरल स्टोर' खोला | ईश्वर की 
कृपा से आप का व्यायार बहुत बढ़ा । तत्पश्चात्‌ दोनों पति-पत्नी 
१९५० में भारत वापिस आ गये। 

यहां श्राकर श्री केशवचन्द्र जी दरगन पञ्जाब के सिचाई विभाग 
सें कार्य पर लगे, और 'भाखड़ा बांध परियोजना” पर इज्जिनियर 
नियुक्त हुये । भाखड़ा बांध परियोजना का कार्य जब समाप्त हुश्रा,तो 
ग्रापको फिर 'व्यास-परियोजना' पर भेज दिया गया । वहां कुछ 
समय तलवाड़ में, पश्चात्‌ पण्डोह (हिमाचल) में रहे । सितम्बर 
१९६९मे आपका हरियाणा में स्थानान्तरण हो गया, र वहां सिचाई 
विभाग में टोह।ना-डिविजन में एग्जीक्यूटिव इञ्जिनियर नियुक्त हुए। 
परन्तु वहां आपका स्वास्थ्य ठीक नहों रहा । इसलिये दिसम्बर 
१६६६ में ग्रवकाश लेकर उपचार के लिये देहली चले गये। परन्तु 
स्वास्थ्य बिगड़ता ही चला गया । धर्मपत्नी और सम्बन्धियों के भर- 
सक प्रयत्न करने पर भी आप स्वस्थ न हो सके,और १४ मई १६७० 
को आपका स्वर्गवास हो गया । आप हमारे प्रिय मित्रों में से थे, अत: 
उनके अचानक निधन का हमें बहुत दुःख हुआ । 

A 

थी केशवचन्द्र जी का परिचय 

श्राप ईश्वर-भक्त, सरल-स्वभाव, प्रसन्न-चित्त श्रौर ईमानदार 
होने के कारण अपने ऊपर के अधिकारियों तथा नीचे के कर्मचारियों 
दोनों में लोकप्रिय थे। आपको ग्रार्य-समाज और वैदिकधर्म से 
बिशेष प्रेम था । आप जहां-कहीं भी रहे, आर्यसमाज के साथ किसी 
न किसी रूप में सम्बन्धित रहे। अपने कार्य से ग्रवकाश पाने के 
पश्चात्‌ आपको इच्छा एकान्तवास के रूप में ज्वालापुर के वानः 
प्रस्थाश्रम में स्थायीरूप से रहने की थी । इसी विचार से आपने 
वहाँ एक कुटिया के लिये भूमि भी सुरक्षित करा ली थी । ग्रब ग्रापके 
निधन के पश्चात्‌ आपकी धर्मपत्नी जी वहीं पर निवास कर रही हैं। 
श्री दरगन जी के निधन के पश्चात्‌ आपकी धर्मपत्नी श्रोमती 
प्रमदेवो जी ने मेरे से जब यह इच्छा प्रकट की, कि वह अपने स्वर्गीय 
पतिदेव के नाम पर कोई स्थायी स्मृति बनवाना चाहती हैं, तो मैंने 
उन्हें कुछ वेदिक धर्म के ग्रन्थों के प्रकाशन कराने का सुझाव दिया । 
उसे उन्होंने सहर्ष स्वीकार किया, और यह्‌ निर्णय हुग्रा कि सत्यार्थ- 
प्रकाश का शुद्ध प्रामाणिक संस्करण तथा एक दूसरी पुस्तक सन्ध्या- 
हवन के मन्त्रों की श्रर्थ-सहित छपवाई जाये । श्रब समस्या उत्पन्न 
हुई कि यह कार्य किस संस्था से करवाया जाये । यतः हमारी इच्छा 
यह थी कि 'सत्यार्थ-प्रकाश' महर्षि के हस्तलेखों से प्रमाणित भौर 
शुद्ध होवे,तथा सन्ध्या-हवन के मन्त्रों की पुस्तक में अर्थ विषय श्रर्थात्‌ 
विनियोग के अनुसार होवें । साथ ही श्रायं-समाज के सत्सगों में जो 
भिन्नता पाई जाती है, उसको दूर करने के लिये प्रामाणिक निर्देश 
दिये जावें । इस कार्य के लिये जब चारों ग्रोर दृष्टि डाली, तो अन्त 
में हमारी दृष्टि वेद के मर्मज्ञ विद्वान्‌ श्रौर दयानन्द-भकत श्री 
पं० युधिष्ठिर जी मीमांसक तथा श्री रामलाल कपूर ट्रस्ट पर जाकर 
टिकी । जब उनसे प्रार्थना की गई, तो उन्होंने हमारी इच्छा की पूर्ति 
में सहयोग देना सहर्ष स्वीकार कर लिया, कि दोनों पुस्तकों के भावी 
संस्करण भी श्री केशवचन्द्र जी दरगन की स्मृति में ही सदा छापते 
रहेंगे इसके लिये हम उनके आभारी हैं। श्रीमती प्रेमदेवी जी ने 

थी केशवचन्द्र जी का परिचय छ 

इन दोनों पुस्तकों के प्रकाशन के लिये श्री रामलाल कपूर ट्रस्ट 
को (१४०००--४०००--) १८ सहस्र रुपये दान में दिये । यह श्राप 
का अपने पूज्य पतिदेव के प्रति श्रगाध प्रेम और श्रद्धा का प्रतीक है । 

सन्ध्या-हवन के मन्त्रों के अर्थ और व्याख्या की पुस्तक 'वेदिक- 
नित्य-कर्म-विधि' के नाम से गत वर्ष प्रकाशित हो चुकी है। इस का 
सम्पादन श्रो पं० युधिष्ठिर जी मीमांसक ने किया है । यह पुस्तक 
अपने रूप में विशेष महत्त्व की है । यह ग्रार्य-समाजों ग्रौर सत्सङ्गो 
में यज्ञ-विधि में एकरूपता लाने तथा भिन्नताएं दूर करने के लिये 
लाभदायक एवं प्रामाणिक है। मैं सभी ग्रार्य-जनों से आग्रह करूंगा 
कि वे इस पुस्तक को श्रवश्य पढें, और इस में दिये गये यज्ञ-सम्बन्धी 
निर्देशों का पालन करें । इससे उन्हें जहां आर्यंसमाजों के सत्संगों में 
एकरूपता लाते में सहयोग मिलेगा, वहां नेत्यिक कमै के सम्बन्ध में 
ग्रनेकविध आवश्यक जानकारी भी मिलेगी । 

'सत्यार्थ-प्रकाश' के इस संस्करण का सम्पादन भी श्रो पं० 
युधिष्ठिर जी मीमांसक ने किया है । इसकी विशेषता और प्रामा- 
णिकता के विषय में उन्होंने अपने सम्पादकीय वक्तव्य में भली 
प्रकार लिख दिया है । 

सें आशा करता हूं कि श्रार्य-जनों को पुज्य पण्डित जी द्वारा 
सम्पादित श्रव्य पुस्तकों को भांति ही इसकी भी विशेषता एवं महत्ता 
का स्वयं ही श्रनुभव होगा । श्रीमान्‌ पण्डित जी के विषय में कुछ 
लिखना मेरे लिये सूर्य को दीपक दिखलाने के सदृश होगा । 

श्रीमती प्रेमदेवी जी दरगन भी धन्यवाद की पात्र हैं, जिन्होंने 
आर्य-समाज तथा वेदिकधर्म के अभ्युदय के लिये इतनी बड़ी राशि 
दान देकर जहां अपने पतिदेव की स्थायी स्मृति स्थापित की, वहां 
आर्य-जगत्‌ को शुद्ध वैदिक ग्रन्थ उपलब्ध कराये । और वेदःप्रचार- 
रूपी महायज्ञ में अ्रपनी पवित्र आहुति प्रदान की । 

इन कार्यों के अतिरिक्त उन्होंने पने पूज्य पतिदेव की स्मृति 

द श्री केशवचन्द्र जी का परिचय 
में 'दयानन्द ब्राह्म महाविद्यालय, हिसार (हरियाणा) में, जहां 
वेदिकधर्म के प्रचार के लिये उप:शकों को प्रशिक्षित किया जाता 
है, एक स्थायी निधि भी स्थापित कराई है । इस निधि से वहां 
अध्ययन करनेवाले विद्याथियों को निश्शुल्क विद्या वा छात्रवृत्तियां 
प्राप्त होती रहेंगी । 

जगदु-विधाता परमपिता परमात्मा का विधान भी विचित्र है । 
उसने जहां इस दम्पती पर लक्ष्मी की अपार कृपा की,वहां उन्हें सन्तान 
सुख से वञ्चित रखा । परन्तु जा पुण्य-कार्य श्रीमती प्रेमदेवो जी ने 
अपने पतिदेव की स्मृति को स्थिर रखने के लिये किये हैं,हमें विश्वास 
है कि सुयोग्य सन्तान की भांति इन पवित्र कार्यों द्वारा दोनों दम्पती 
का नाम संसार में, विशेषकर आर्य-जगत्‌ में सदा अमर रहेगा । 

हमें पूर्ण आशा है कि श्रीमती प्रेमदेत्री जी भविष्य में भी इसी 
प्रकार वैदिकधर्म के प्रचार-प्रसार कार्य में सहयोग देकर अपने 
स्वर्गीय पतिदेव की इच्छा की पुति करती रहेंगी, ्रोर स्वयं भौ पुण्य 
कोति की भागी बनेंगी । 

घियो यो नः प्रचोदयात्‌ । 
८, सरक्यूलर एवेन्यू ईस्ट 

नंगल टाऊन शिप ख्रासकरण दास सरदाना 
दीपावली, सं० २०२६ 

सम्पादकीय 

श्रानन्दकन्द भगवान्‌ दयानन्द के द्वारा विरचित जितने भी ग्रन्थ हूँ 
उन में 'सत्यार्थ-प्रकाश' प्रमुख एवं सार्वजनीन ग्रन्थ है । इसी कारण उनके 
श्रन्य ग्रन्थों की ग्रपेक्षा इप ग्रन्थ का प्रकाशन अत्यधिक हुग्रा है । 

ऋषि दयानन्द सरस्वती ने अपने ग्रन्थों के प्रकाशन के लिये अप्ने 
जीवनकाल में श्रीमती परोपकारिणी सभा की स्थापना की थी । उसके द्वारा 
भ्राज भी ऋषि के सभी ग्रन्थ प्रकाशित हो रहे हैं । पञ्जियन (रजिस्ट्रेशन) 
काल की ग्रबधि समाप्त हो जाने पर अन्य व्यत्रितयों एबं संस्थाग्नों ने भी क्रद्षि 
के कुछ ग्रन्थ छापे। इन के द्वारा भी सत्यार्थ-प्रकाश का ही प्रकाशन 
सर्वाधिक हुश्रा । 

ऋषि दयानन्द ने सत्यार्थ-प्रकाश का प्रणयन वि० सं० १६३१ (सन्‌ 
१७४) में किया, और इसका प्रकाशन सं० १६३२ (=सन्‌ १८७५) में 
प्रथम वार हुप्रा । उसके पीछे ग्रन्थकार ने वि० सं० १६३६ (=सन्‌ १८८२) 
में इसका परिष्कृत संस्करण तैयार किया । पर उनके जीवन-काल 
(दीपावली सं० १६४०३० अक्टूबर १८५३ तक) में लगभग ११ 
समुल्लास छपे, शेष ३ समुल्लास उनके निधन के पश्चात्‌ मुद्रित हुए । निधन 
के कारण कई मास प्रस वन्द रहा । इस कारण दिसम्बर १८५४ में द्वितीय 
संस्करण प्रकाश में आया । “द्वितीय संस्करण' स्वयं ग्रन्थकार द्वारा परिष्कृत 
होने से यही प्रामाणिक है । 

सत्यार्थःप्रकाश के विभिन्‍न संस्करण 

(१) परोपकारिणी सभा की ओर से इसके ३५ संस्करण छपे हैं। (इस 
में प्रथम संस्करण सम्मिलित है, शताब्दी संस्करण इस से पृथक्‌ है) । 
(२) अन्य प्रकाशकों द्वारा प्रकाशित संस्करणों में निम्न संस्करण 

(क) गोविन्दराम हासानन्द (कलकत्ता) द्वारा सं० १६५१ में प्रकाशित । 

१० सम्पादकीय 

(ख) इन्हीं के द्वारा सं० २०१६ में प्रकाशित । 
(ग) श्राये साहित्य मण्डल, गजमेर द्वारा सं० १६६६ में प्रकाशित 
तृतीय संस्करण । 

(घ) श्री स्वामी वेदानन्द जी द्वारा सं० २०१३ में प्रकाशित । 

उक्त संस्करणों का संक्षिप्त विवरण 

परोपकारिणी सभा के संस्करण-परोपकारिणी सभा के ३५ 
संस्करण छपे हैं । उनकी पारस्परिक तुलना करने से हम निम्न निर्णय पर 
पहुचे हैं-- 

१--उक्त सभा द्वारा जितने भी संस्करण छपे हैं, वे परस्पर पुरी तरह 
एक दूसरे से नहीं मिलते । 

२--द्वितोय संस्करण के रूप में परिष्कृत ग्रन्थ प्रथम बार छपा है; 
किन्तु मुद्रणपत्र संशोधन में पूरी सावधानता न रखने के कारण यह बहुत अशुद्ध 
छपा है। पुनरपि इसमें संशोधक पण्डितों द्वारा ग्रदला-बदली न होते से मूल 
ग्रन्थ के रूप में यही प्रमाणभूत संस्करण है। 

इस संस्करण में ग्रन्थकार की ग्रनुमति से मुशी समथदान (प्रबन्धकर्त्ता 
वैदिक यन्त्रालय) ने उदू फारसी के शब्दों के स्थान पर प्रार्यभाषा (खड़ी 
बोली-हिन्दी) के शब्द रख दिये हैं । कतिपय स्थानों पर मुंशी जी ने 
टिप्पणियां भी दी हैं, जो हस्तलेख में नहीं हैं । 

शब्द-परिवतेन करने में कहीं-कहीं भूलें भी हो गई हैं। यथा-- 

पृष्ठ ३३६, ३४०, पं० २६ का हस्तलेख का पाठ था--'सूर्य का नाम 
(ब्रध्नः) पृथ्वी से लाखह गुना बड़ा ।' यहां उदः के 'लाखह' ब्रहुवचन के 
स्थान में भाषा का 'लाख पद रख दिया गया । यहां झब्द-परिवर्तन “लाखों 
होना चाहिये । 

पृष्ठ २६२, प ० २४ का हस्तलेख का पाठ था-- 'भला एक मियान 
में दो तलवार कभी रह सकती हैं ?” यहां 'मियान' के स्थान में 'घर' शब्द 
बनाया गया । घर शब्द निश्‍चय ही मियान के लिये प्रयुक्त हो सकता है, 

सम्पादकीय ११ 

तथापि उक्त वाक्य में घर” शब्द का मुख्यार्थ गृह” भी लिया जा सकता है । 
उस ग्रवस्था में वाक्यार्थ अशुद्ध हो जायेगा । श्रतः असन्देह के लिये यहां 
'ियान' शब्द ही उपयुक्त है । यह लोक-भाषा में व्यवहृत भी है । 

३--तृतीय संस्करण में प्रथम वार संशोधक पण्डितों का हस्तक्षेप 
आरम्भ हुग्रा है । इस संस्करण के संशोधक पं० ज्वालादत्त और भीमसेन 
शर्मा थे । उन्होंने अपने अज्ञान के कारण कई स्थानों में पाठ-परिवर्तन किया । 
यथा-- 

पृष्ठ ८७, ८८+ पं० २७, १ का मूल पाठ था-- (प्राण) भीतर से वायु 
को निकालना (ग्रपान) बाहर से वायु को भीतर लेना ।' इसके स्थान पर इस 
प्रकार परिवर्तन किया गया-- (प्राण) बाहर से वायु को भीतर लेना, 
(प्रपान) भीतर से वायु को निकालना ।' यह परिवर्तत साधारण दृष्टि से 
ठीक प्रतीत होता है, परन्तु ग्रन्थकार के मन्तव्य एवं प्राचीन श्राचार्यो के 
सिद्धान्त से विपरीत है (द्र०--पृष्ठ ८८,२८० की हमारी टिप्पणी )। यही पाठ 
पुनः सप्तम समुल्लास पृष्ठ २८० पर ग्राया है, परन्तु तृतीय संस्करण में यहां 
पाठ-परिवर्तन नहीं मिलता । पञ्चम संस्करण में पृष्ठ २८० का पाठ भी इस 
प्रकार बदल दिया गया-- (प्राण) प्राण को बाहर से भीतर. को लेना, 
(अपान) प्राण वायु को बाहर निकालना ।' 

४ पञ्चम संस्करण का शोधन श्री पं० लेखराम जी ने किया था । 
उन्होंने अनेक प्रमाणों के पते, जो पहले उल्लिखित नहीं थे, ढूढ़ कर दिये । 
साथ में अनेक स्थानों पर शुद्धता के लिये पाठ बदले । परन्तु इस परिवतंन में 
अनेक स्थानों पर श्रवाञ्छनीय परिवतेन भी हो गये। यथा (क) प्राण 
पान के अर्थ-परिवतंन का उदाहरण पूवे दे चुके हैं। (ख) पृष्ठ १४पं० ३ 
का मूल पाठ था-*एतमरिनि वदन्त्येके” । पांचवें संस्करण में इसके स्थान 
पर एतमेके वदन्त्यरिनिम्‌' मनु का वतमान पाठ बना दिया । ग्रन्थकार- 
सम्मत पुर्वं पाठ ही था । (द्र०--पृष्ठ १४, टि० १) । 

५--इस प्रकार उत्तरोत्तर कुछ-कुछ पाठ-परिवर्तन संस्करण १४, १५ 

तक होते रहे । 

१२ सम्पादकीय 

६--सम्भवतः १६ वां संस्करण श्री पं० भगवदृत्तजी ने सम्पादित 
किया । उन्होंने ग्रनेक पुवं संस्करणों में बदले हुये पाठों को पुनः यथावत्‌ 
बनाया । कुछ पाठों का नया संशोधन भी किया । 

७--संस्करण १६ के पइचात्‌ शताब्दी-संस्करण छपा । इसके सम्पादक 
श्री पं० विश्वनाथ जी वेदोपाध्याय थे । उन्होंने इस संस्करण में कुछ प्रमाणों 
के नये पते दिये, कुछ पाठों को परिवर्तित वा परिवर्धित किया । 

८ -इसके पझ्चात्‌ संस्करण ३१ तक अनेक संस्करणों में थोड़ा-थोड़ा 
परिबर्तन होता ही रहा । 

&--२६ वें संस्करण में एक विशेष परिवर्तन हुग्मा । वह है १४ वें 
समुल्लास की ग्रायत-संख्याग्रों का शुद्धीकरण । यह कार्य श्री पं० महेशप्रसाद 
जी मौलवी श्रालिमफाजिल (ग्रध्यक्ष, श्ररवी विभाग, हिन्दू विश्वविद्यालय 
काशी) ने सन्‌ १६४३ में किया । यह शुद्धीकरण उचित था । ग्रायत-पंख्याग्रो 
की अशुद्धि के कारण मूल क़्रान में ये पाठ यथा-निर्देश प्राप्त नहीं होते थे । 
परन्तु संस्करण २६ में यह शुद्धीकरण समीक्ष्यांश संख्या १३ (पृ'ठ ३४१,फार्म 
४४) से हुआ । उससे पूर्व के समीक्ष्यांशों में कुछ संख्यायें श्रशुद्ध ही रहीं (जब 
श्री पं० महेशप्रसाद जी श्रजमेर ग्राये थे, तब तक वह ग्रेश छग चुका था) । 
्रवशिष्ट आयत-संख्याग्रों का शुद्धीकरण सं० २७ में हुग्रा । 

१०--३२ वें संस्क्ररण के संशोधक श्री पं ० भद्रसेन जी थे । उन्होंने इस 
संस्करण में अनेक स्थानों पर नई टिप्पणियां दी हैं, श्रोर बहुत से पाठ बदले 
हैं । कई टिप्पणियां अत्यन्त आन्तिमूलक हैं। यथा--सं० ३२, पृष्ठ ५० में 
टिप्पणी है-- सम्भव है पहले अष्टाध्यायी श्लोकबद्ध हो ।'ऋषि दयानन्द 
ने प्राचीन परिपाटी के अनुसार ग्रन्थ का परिमाण (-=ः्रक्षरःसंख्या) बताने 
के लिये श्रष्टाध्यायी के लिये 'सह्र इलोकों' का प्रयोग किया है । संशोधक 
को इस प्राचीन ग्रन्थ-परिमाणबोधक परिपाटी का ज्ञान न होने से उन्होंने 
अममूलक टिप्पणी दे दी । 

विशेष- सब से चिन्तनीय बात तो यह है कि संशोधकों द्वारा दी गई 
टिप्पणियों और मूल ग्रन्थस्थ टिप्पणियो में भेद दर्शानेवाला कोई संकेत किसी + 

सम्पादकीय १३ 

भी संस्करण में नहीं दिया । इस कारण सभी नई टिप्पणियां भी ग्रन्थकार की 
ही समभी जायेंगी, श्रौर उससे ग्रन्थकार का अज्ञान प्रकट होगा । ग्रन्थकार के 
साथ वर्तता गया संशोधकों का यह श्रन्याय ग्रक्षम्य है । 

११-३४ वें संस्करण के सम्पादक श्री धर्मचन्द जी कोठारी हैं । उन्होंने 
हस्तलेखों ग्रौर पुराने संस्करणों से मिलाकर इस संस्करण का सम्पादन किया 
है । जहां तक कार्य का सम्बन्ध है,यह संस्क्ररण पूर्व संस्करणों की अपेक्षा बहुत 
शुद्ध है । मूलपाठ को यथावत्‌ रखने का पर्याप्त प्रयत्न किया है । परन्तु इस 
सम्पादन में भी कुछ बातें ऐसी हैं, जो सामान्य और विशेष सभी पाठकों को 
खटकनेवाली हैं । यथा-- 

(क) इस संस्करण में कई स्थानों पर १-२-४-८-१०-२० पंक्तियां 
श्रधिक मिलती हैं । वे पक्तियां इस संस्करण में कहां से उठाकर रखी गई, 
इस का कुछ भी ज्ञान नहीं होता । जब लम्बे-लम्बे पांठ जो पूर्व संस्करणों 
में नहीं थे, इस संस्करण में बढ़ाये गये, तो उन पर सम्पादकीय टिप्पणी 
प्रत्यन्त प्रावश्यक थी । जिससे उसकी प्रामाणिकता का पाठकों को बोध हो सके ॥ 

(ख) १३ वें समुल्लास में बाइबल में प्रयुक्त नामों के साथ मूल ग्रन्थ में 
ही रोमन श्रक्षरों में नाम-निर्देश किया है। यद्यपि नाम का प्रामाणिक 
वर्णानुपूर्वी का निर्देश इस प्रकरण में आवश्यक है, तथापि उसे मूल में न 
घुसेड़कर नीचे टिप्पणी के रूप में दिया जाता, तो युक्ति-संगत कार्य होता । 

इसी प्रकार १४ वें समुल्लास में भी कुछ स्थानों पर विशेष नामों का 
रोमन ग्रक्षरो में निर्देश किया है । 

(ग) इस संस्करण में बाइबल के अनेक पाठ ऋषि के ३२ वर्ष पश्चात्‌ 
सन्‌ १६१६ में छपी बाइबल के श्रनुसार बदले वा बढ़ाये गये हैं । यह कार्ये 
कालान्तर में छपी बाइबल के अनुसार होने से चिन्त्य है । 

३४ वें संस्करण में द्वितीय संस्करण से कितना भेद हुआ है, इसकी 
तालिका गुड़गावां के वयोवृद्ध स्वाध्यायशील श्री पं० वेदानन्दजी ने बनाकर 
हम।रे पास भेजी है । उस का सार इस प्रकार है— 

१४ सम्पादकीय 
'पाठ-भेद १०० के लगभग; ग्रग्रेजी शब्दों की वृद्धि ११० के 
लगभग ।' 

,२३ वें संस्करण में भी कुछ साधारण परिवर्तेन हुए हैं । परन्तु 
विशेष ध्यान देने योग्य यह है कि ३४ वें संस्करण में जो बिशिष्ट नाम 
रोमन श्रक्षरों में मूल पाठ में ही [ | कोष्ठक में बढ़ाये थे, वे पृष्ठ ४५६ 
तक तो छापे गथे,परन्तु पृष्ठ ४५७ से उन्हें निकाल दिया है । इसी प्रकार कई 
स्थानों में बाइबल ग्रौर क़्ूरान की श्रायतों में कोष्ठक में जो भाषा पद बढ़ाये 
थे, उन्हें भी हटा दिया है। इस प्रकार इस भाग में जो थोड़ा बहुत 
उपयोगी संशोधन था, उसे भी मिटा दिया गया । 

प्रश्न यह उत्पन्न होता है कि ३४ वां संस्करण जत्र कई मान्य विद्वानों 
की एक समिति द्वारा श्रनुमोदित होकर छपा था (द्रष्टव्य प्रकाशकीय वक्तव्य )॥ 
तब उस में पुन! परिवर्तन क्योंकर किया गया ? ३४ वें संस्करण के प्रकाशकीय 
बक्तव्य में लगभग आधा भाग तो पुराना ही है, शेष श्रश क्यों हटा दिया ? 
जब कि उस में वणित विषय इस ३५वें संस्करण में भी अधिकांश रूप में 
वेसा ही है । ३५वें संस्करण में जिन विद्वतू-समिति के विद्वानों का नाम- 
निर्देश किया गया है,उनमें श्री प «ब्रह्मदत्त जी जिज्ञासु,और श्री पं० भगवदृत्तजी 
रिसचेस्क्रालर, तथा कविराज घर्मेिह कोठारी का नाम निकाल दिया है 
(इस का कारण संभवतः प्रथम दो विद्वानों का स्वर्गवास हो जाना, श्रौर 
श्री कोठारी जी का सेषामुक्त हो जाना रहा होगा) तथा डा० श्री भवानी 
लाल भारतीय का नाम नया लिखा गया है । क्या ३५ वें संस्करण के प्रकाश- 
कीय बक्तव्य में लिखे गये विद्वानों ने वस्तुतः इसका पुननिरीक्षण किया 
था ? झर उन्हीं के परामर्श से ३५ वें संस्करण में कुछ पाठ बदले वा कुछ 
पाठ निकाले गये हैं ? 

यह संक्षिप्त कथा है परोपकारिणी सभा के ३५ संस्करणों में हुए पाठ 
भेदों की । अब अन्य संस्करणों की बात सुनिये 

गोविन्दराम हासानन्द प्रकाशित संस्करण--सं० १६८१ में इनके 
यहां से जो संस्करण छपा था, उसके सम्पादक श्री पं० जयदेव जी 

ts 

सम्पादकीय १५ 

विद्यालंकार थे । उन्होंने कई पाठों का संशोधन किया है, और रादि में विस्तृत 
विषप्रसूवी एवं अन्त में प्रम'णपूती दी हैं । ये दोतों काय बहुत उपयोगी थे । 
श्रगले' संस्करणों में इन्हें निकाल दिया गया, यह श्रच्छा न हुम्ना । 

संवत २०१९ में प्रकाशित संस्करण के सम्पादक श्रो पं० भगवद्दत्त जी 
थे । उन्होंने इस संस्करण में कुछ बिशिष्ट पाठ शोधे, त्रुटित पाठों को [ ] 
कोष्ठक में बढ़ाया, तथा श्रनेक स्थानों पर उपयोगी टिप्पणियां दीं । परन्तु यह 
संस्करण उन जैसे विद्वान्‌ मनीषी एवं ऋपिभक्त के सम्पादन के अनुरूप न 
बन सका । इसका कारण सम्भवतः शी घता में छपना रहा हो । हमें आइचयं 
तो इस बात का है कि उन्होंने ग्रपने सम्पादकीय वक्तव्य में ऋ० द० की 
जिस प्रयोगशैली का निर्देश क्रिया है, उसका भी परिपालन सर्वत्र न हुम्रा । 

हां, आपने अपने सम्पादकीय ववतव्य में विशेषतः सत्याथे-प्रकाश और 
सामान्यतः श्रन्य क्रषिक्कत ग्रन्थों के सम्पादन-कायं के लिये जो विशिष्ट निर्देश 
दिये हैं, वे श्रत्यन्त महत्त्वपूर्ण एवं उपादेय हैं। हमने अपने संस्करण में उन 
निर्देशों से बहुत लाभ उठाया है । 

आर्ये साहित्य मण्डल का तीसरा संस्करण --श्रार्य साहित्य मण्डल 
ने सत्याथ-प्रकाश के कई संस्करण छापे । उनमें तृतीय संस्करण विशिष्ट है । 
इसके सम्पा दक श्री पं० जयदेव जी थे । इस संस्करण में प्रथम बार लम्वे- 
लम्बे सन्दर्भो को छोटे-छोटे सन्दर्भो में बांटा गया और विषय-विभाग के 
अनुसार संख्यायें भी दी गई । 

श्री स्वामी वेदानस्द जी का संस्करण--श्री स्वामी वेदानन्द जी 
ते स्थूलाक्षरों में बड़े आकार में संवत्‌ २०१३ में सटिप्पण एक संस्करण 
प्रकाशित किया । इसमें श्री स्वामी स्ततन्त्रानन्द जी का भी सहयोग था । 

पाठ की दृष्टि से यह संस्करण पूरा विश्वसनीय नहीं है 
क्योंकि सम्पादक महोदय ने सत्यार्थ-प्रकाश के जिन पाठों को अशुद्ध या 
त्रुटित समझा, उन्हें उन्होंने नया रूप दे दिया । जहां-जहां वह परिवर्तन 
किया गया, वहां-वहां टिप्पणी में उसका निर्देश भी नहीं किया । ग्रतः सामान्य 
रूप से ग्रन्थ का पाठ प्रायः उचित होते हुये भी स्वेच्छा से पाठ-परिवतेन करके 

१६ सम्पादकीय 
प्रन्थकार के साथ अन्याय किया गया, ऐसी हमारी तुच्छ मति ह । 

जहां तक ऋषि के लेख की पुष्टि में नीचे जो सहस्नों टिप्पणियां दी है 
वह बहुत उपयोगी कायं हुग्ना है । यदि यह कहा जाये कि इस महत्त्वपुर्ण काय 
को उनके सदृश बहुश्रत विद्वान्‌ एवं ऋषिभक्ति-लीन-मानस व्यक्ति ही कर 
सकता था, तो श्रत्युवित न होगी । इसके साथ ही श्रन्त में विस्तृत विषय 
सूची एवं उद्धरणसूची देकर उन्होने इस ग्रन्थ को बहुत उपयोगी बनाया है । 

इस संस्करण में जो कुछ भूलें रह गई थी, उन का संशोधन द्वितीय 
संस्करण में श्री पं० उदयवीर जी शास्त्री ने किया । 

प्रस्तुत संस्करण 

ऋषि दयानन्द सरस्वती के ग्रन्थों के परोपकारिणी सभा वा अअन्यों 
के द्वारा प्रकाशित संस्करणों में जो उत्तरोत्तर परिवर्तन हुए, उन से ग्रन्थकार 
का मूल पाठ बहुत विकृत हो गया । इस से मननशील पाठकों की समक में 
नहीं आता कि वे किस संस्करण के पाठ को ऋषि का मूल पाठ समझें । 
हमारे सामने भी संवत्‌ २०१० में संस्कारविधि पर विशेष कार्य ग्रारम्भ करने 
पर यही समस्या उत्पन्न हुई थी । इस कारण इमें उक्त कायं उस समय 
स्थगित करना पड़ा । और निश्चय किया कि पहले ऋषि दयानन्द के मुल 
पाठ का निर्धारण किया जाये, तब कुछ कार्य किया जाये इसी विचार से 
हमने सब से प्रथम संवत्‌ २०२२ में 'संस्कारविधि' के २४ संस्करणों एवं 
हस्तलेखों के पाठों के भ्रनुसार इसका शुद्ध संस्करण प्रकाशित किया । 
तदनन्तर संवत्‌ २०२४ में ऋग्वेदादि-भाष्य-भूमिका का स्थूलाक्षरो में बड़े 
श्राकार में शुद्ध सटिप्पण संस्करण प्रकाशित किया । 

सत्यार्थ-प्रकाश के भी ऐसे संस्करण की कमी हमें खटकती थी, और मैं 
इस कार्य को भी पुरा करना चाहता था। तभी श्रचानक सन्‌ १६७१ में 
माननीय श्री श्रासकरण जी सरदाना की प्रेरणा से उनके स्वर्गीय मित्र की 
पत्नी श्रीमती माता प्रेमदेवी जी दरगन ने श्रपने पूज्य पतिदेव की स्मृति में 
सत्याथे-प्रकाश छपवाने के लिये १४००० रुपया रामलाल कपुर टूस्ट 
को दिया । इसी निमित्त से मैं इस ग्रन्थ के सम्पादन-कार्य में प्रवृत्त हुआ । 

सम्पादकीय १७ 
सत्यार्थ-प्रकाश के सम्पादन का कार्य संस्कारविधि और ऋग्वेद दि- 
भाष्यभूमिका की अपेक्षा तीन दृष्टियों से विशेष कठिन एवं परिश्रमसाध्य 
रहा । प्रथम--पूर्व प्रकाशित दोनों ग्रन्थ सत्यार्थ-प्रकाश की दृष्टि से छोटे 
हैं । द्वितीय--सत्यार्थ-प्रकाश की श्रपेक्षा इन ग्रन्थों के संस्करण भी कम 
छपे थे । तृतीय--बिषय एवं उद्धरण ग्रन्थों की दृष्टि से भी सत्यार्थ-प्रकाश 
का क्षेत्र पूर्व ग्रन्थों से कहीं ग्रधिक विस्तृत है । फिर भी डेढ़ वर्ष की स्वल्प 
ग्रवघि में इस महत्त्वपूर्ण ग्रन्थ के लगभग ४० (वैदिक यन्त्रालय तथा 
रन्यत्र छपे) संस्करणों से पाठ मिलाता, सब पाठभेदों पर दृष्टि रखते हुये 
मूल पाठ को निर्धारित करना, उद्धरणों को मूल ग्रन्थों से यथासम्भव 
मिलाना, २५०० टिप्पणियां देना एवं प्रकाशित करता रूप कार्ये कितना 
कठिन है, यह्‌ कोई बिज्ञ सम्पादक ही जान सकता है । भगवान्‌ का कोटिशः 
धन्यवाद है कि उसकी श्रपार कृपा से निरन्तर एक वर्ष तक श्रस्वस्थ रहते 
हुये भी इस कार्य को पूर्ण करने में समर्थ हो सका हूं । 
१ सम्पादन-कार्य 
इस संस्करण को तैयार करने में निम्त बातों का विशेष ध्यान रखा 
गया है-- 
१--मूल पाठ संरक्षण--यद्यपि सत्यार्थ-प्रकाश के दो हस्तलेख 
(रफ कापी-प्रेस कापी) विद्यमान हैं, तथापि प्रत्येक लेखक यह जानता है 
कि जो शुद्ध कापी प्रेस में दी जाती है, उस में भी मुद्रण-काल में बहुत कुछ 
परिवर्तन-परिवर्धन हो जाता है । अतः प्रेस कापी की श्रपेक्षा उससे छापा 
हुआ संस्करण अधिक प्रामाणिक वा मान्य होता है । इसीलिये ग्रन्थकार के 
जीवन-काल में छपे द्वितीय संस्करण को प्रामाणिक माना गया है । 
यद्यपि इस संस्करण के मुद्रण में सशोधक एवं मुद्रण प्रमाद से बहुत स्थानों 
पर पाठ भ्रष्ट हुआ है, तथापि ग्रन्थकार अभिप्रेत पाठ (अशुद्धियो को छोड़- 
कर ) यही माना जा सकता है । इसलिये हमने द्वितीय संस्करण के पाठ को 
(अशुद्धियों को छोड़कर ) प्रादे मानकर 'सत्यार्थ-प्रकाश' के इस संस्करण का 
सम्पादन किया है । और ग्रन्थकार के पाठ को यथावत्‌ रखने का भरसक 
प्रयत्न किया है । 

श सम्पादकीय 

२-द्वितीय संस्करण में रही श्रशुद्धियों में से कुछ अशुद्धि यों का 
संशोधन सं० ३ तथा ४ में किया गया, उन्हें हमने इस संस्करण में अपना 
कर टिप्पणी में निर्देश कर दिया है । इन दोनों संस्करणों में संशोधकों ने 
जो ग्रन्थकार के प्राशय के विरुद्ध परिवर्तन किये, उन की हमने उपेक्षा की है । 

३--उद्धरणों के पाठ भी उत्तर संस्करणों में बहुत स्थानों पर बदल 
दिये हैं, हमने उन्हें पुनः ग्रन्थकार के ग्रभिप्रायानुसार पुर्ववत्‌ बना दिया है । 
यथा--पृष्ठ १४, पं० ३-एतमग्नि वदन्त्येके; पृष्ठ १७४, पं० ६-७-- 
अङ्गादङ्गात्‌ सम्भवसि के पाठ । 

४--कई पाठ जो मुद्रणदोप से ग्रागे-पीछे हो रहे थे, उन को यथास्थान 
रख दिया है । यथा पृष्ठ ३६१,प्‌० ११-१४ । द्रष्टव्य इसी पृष्ठ की टिप्पणी १। 

५--कई पाठ आरम्भ से श्राज तक सभी संस्करणों में ग्रशुद्ध छप रहे 
थे । उन का हमने प्रथम वार निर्देश किया है । यथा--पृष्ठ १०३, पं १९--- 
'जिस से बीस वा इक्कीस वर्ष के! पर | द्र०--टि० २, पृष्ठ ६०६, पं० 
२--वर्ष ७५४' | द्र०--टि० १। 

६>-बारहवें समुल्लास में जैन मत की प्राकृत गाथाओ्रों का पाठ 
बहुत भरष्ट छप रहा था। उसे हमने मूल ग्रन्थ से मिलाकर शोधा है । यह कार्य 
हमने सन्‌ १६५० में किया था । परोपकारिणी सभा के ३४ वें संस्करण में 
भी इन गाथाश्रों का शुद्ध पाठ छण है । 

७--कई स्थान ऐसे भी हैं, जहां गाथा कुछ छप रही है, और ग्रथ 
किसी अन्य गाथा का दिया जा रहा है । ऐसे स्थानों पर हमने ग्रर्थ के अनुसार 
(जिस गाथा का वह प्र्थ था उस ) गाथा का पाठ देकर पूर्वं छप रही गाथा 
का पाठ टिप्पणी में दर्शा दिया है । यथा--पृष्ठ ६७६ की गाथा तथा उस 
पर टिप्पणी २; पृष्ठ ६७७ पर दूसरी गाथा, तथा टिप्पणी ३ । 

८--कहीं-कहीं समीक्ष्य गाथा का पाठ एवं श्रथ छुट गया है, उसे 
टिप्पणी में दर्शाया है । द्र०--पृष्ठ ६८२, टि० १ । 

९-१४ वें समुल्लास में कुरान की ग्रायतों की संख्या स्व० श्री पश 

क्षम्पादकोय RS 

पहेदाप्रसाद जी मौलवी ग्रालिम फाजिल (वै० यं० संस्करण २६) तथा श्रो 
पं० रामचन्द्र जी देहलवी द्वारा निर्दिष्ट संख्या के अनुसार दी है । 

१०--पचासों उद्धरणों के मूल स्थानों का निर्देश वा तत्सदृश पाठो का 
निर्देश हिंप्पणियों में किया है । 

११--ऋषि के लेख की पुष्टि में शतशः छोटी-मोटी टिप्पणियां दी गई 
हैं। सम्पूर्ण टिंप्पणियों की संख्या लगभग २५०० ढाई हजार है । 

१२--मुद्रण में दृष्टिन्दोष से रही ग्रशुद्धियों का शोधन प्रथम परिशिष्ट 
पं दर्शाया है । और द्वितीय परिशिष्ट में १४वें समुल्लास में उद्धृत कुरान के 
पाठ के विषय में स्व० श्री प० रामचन्द देहलवी का एक लेख छापा है । 

१३--जंहांन्कहीं हमने सं० २ के पाठ को गअशुद्धियों का संशोधन किया 
है, उनका निर्देश भी टिप्पणी में कर दिया है । हां, कतिपय पाठ जैसे--कत्ते 
( =करते), कर्ता (=करता) श्रादि जो अनेक स्थानों पर ससानरूप से 
भ्रहद्ध थे, वहां सर्वत्र टिप्पणियां नहीं दी हैं । 
कार्य में विशेष सहयोगी 

इस संस्करण के सभ्पार्दन एवं प्रकाशन में जिन महानुभावों से विशेष 
सहायता मिली है । बे थे हैं-- 

१. श्री प० महेन्द्र जी शास्त्री --श्रापने इस ग्रन्थ के सस्पादन 
भें विशेष सहायता की है। अनेक पाठ जो मेरे दृष्टि-दोष से रह गये थे, 
उन्हें शुद्ध करने का सुझाव देकर और सं० २ से पुनः मिलान कर 
महती सहायता को है । मुद्रण-पत्र (प्रूफ) संशोधन का सारा कार्य 
प्रापने ही किया है । श्रत: इस ग्रन्थ को शुद्धरूप से प्रकाशित करने में आप- 
का महान्‌ सहयोग प्राप्त हुंग्रा है । आएके संहयोग के डिना यह कार्य किसी 
प्रकार संम्भर्व ही नहीं था । 

२. श्री पं० वेदानन्द जी (गुडर्गावो )--भ्रापने लगभग 5० वर्ष की 
प्रवस्था में भी द्वितीये संस्करण के साथ परोपकारिणी सभा के ३४ वें 

धंस्करण के पाठ मिलाकर, तथा साथ में अनेक उपयोगी सुझाब देकर हमारी 
बहुत सहायता की है । 

२० सम्पादकीय 

३, श्री पं० महामुनि जी (प्राचार्य गुरुकुल विद्यापीठ भ॑सवाल ) ¬ 
श्रापने सत्याथ-प्रकाश की लगभग ५० विशिष्ट पाठाशुद्धियों की सूची, एवं 
उनके शुद्ध पाठ सुझाने का जो कष्ट किया है, उसके लिये हम आपके बहुत 
श्राभारी हैं। श्रापके द्वारा सुझाए गये बहुत से पाठों का इस में सन्निबेश हो 
गया है । श्रन्य श्रनेक पाठों पर सत्याथे-प्रकाश का ग्रायंसमाज-शताग्दी-संस्करण' 
के रूप में जो विशिष्ट संस्करण प्रकाशित किया है, उसके प्रथम परिशिष्ट में 
विचार किया गया है । 

४. श्री पं जगदीशजी विद्यार्थी (देहलवी)--श्रापने सत्यार्थ- 
प्रकाश तीसरे समुल्लास के भ्रन्तर्गत पाठविधि प्रकरण के अन्त में छप रहें 
'जिस से बीस इक्कीस वर्ष' पाठ की अशुद्धि, एवं उस ग्रशुद्धि के मूल 
कारण की प्रोर हमारा ध्यान ग्राकृष्ट करके हमें जो सहयोग दिया है, उस 
के लिये हम प्रापके कृतज्ञ हैं । 

पूवे सम्पादकों के कार्य से सहायता--इस सम्बन्ध में निग्न' 
सहानुभावों के नाम विशेष उल्लेखनीय हैं 

१. श्री स्वामी वेदानन्द जी तीर्थ-ग्रायके द्वारा सम्पादित 
सत्याथ-प्रकाश की टिष्पणियों से, विशेष कर १२ वें समुल्लास की टिप्पणियों 
से हमें इस कार्य में बहुत सहायता मिली है । प्रायः सभी स्थानों पर हमने 
आपके तास का निर्देश किया है । 

२. श्री पं० भगवद्दत्त जी रिसचेस्कालर-- श्रापने स्वसश्पादित 
सत्यार्थ-प्रकाश के सम्पादन-क्राये के लिये जो उपयोगी निर्देश दिये हैं । हमनें 
उनसे पूरा-पूरा लाभ उठाया है । साथ ही हमने आपकी जिन टिंप्पणियों कों 
स्वीकार किया है, उन पर भ० द० के रूप में श्राप का ताम दे दिया है | 

इस प्रकार डेढ़ वर्ष के भ्रल्प-काल में ग्रन्थ का विविध संस्करणों सें 
मिलान, सम्पादन एवं प्रकाशन-कार्ये पूणं करने में कुछ त्रुटियों का रह जाना 
प्रत्यन्त स्वाभाविक है । कुछ कमियों का हमें स्वयं मुद्रण के पदचात्‌ परिज्ञात 
हुआ है । त्रुटियों की ओर जो भी पाठक हमारा ध्यान आकृष्ट करेंगे, उनके 
हरू बहुत ग्राभारी होंगे, घ्रोर ग्रगले संस्करण में हुम उनको दूर कर देंगे ॥ 

सम्पादकीय २१ 

श्रतः हमारा सभी पाठकों से निवेदन है कि ऋषि दयानन्द की इस महत्त्वपूर्ण 
कृति को सर्वाङ्ग सुन्दर बनाने में जिन्होंने सहायता दी है या भविष्य में देंगे, 
उन के हम संदा कृतज्ञ रहेंगे या होंगे । 
आ्रावश्यक--प्रनेक व्यक्ति रामलाल कपूर ट्रस्ट कै ग्रन्थों के पाठ 

परोपकारिणी सभा द्वारा प्रकाशित किसी संस्करण से भिन्न होने पर श्राक्षेप 
करते हैं कि--रा० ला० क० ट्रस्ट के संस्करणों में ऋषि दयानन्द के पाठ बदल 
दिये हैं । ऐसे जनों के लिये हम खुली घोषणा करते हैं किं रा० ला० क० 
ट्रस्ट के संस्करणों में साधारण श्रशुद्धियों के शोधन के अतिरिक्त कहीं भी 
्रम्थकार का मूल पाठ नहीं बदला गया । इसके विपरीत हमने अन्य 
सम्पादकों के द्वारा बदले हुये पाठों को अवश्य बदल कर ऋषि 
दयानन्द के मूल पाठ को व्यवस्थित किया है । इसे कोई पाठ बदलना 
कहे, तो यह उसका प्रज्ञान है.। कार्य में पुरी सावधानता रखने पर भी हमसे 
कहीं भूल होना संभव है, उसे पाठकों द्वारा सुझाने पर अगले संस्करण के 
समघ विशेष ध्यान रखा जायेगा । 

विदुषां वशंवदः 

युधिष्ठिर मीमांसक 

सत्याथ-प्रकाश 

आयसंमाज-स्थापना-शताव्दी-संस्करण की बिशेषता 

9 
१ 

€. 
१०. 

* भ्रायः संभी संस्करणों से मिलान करके 'हितोय संस्करण' 

के आधार पर मूल पाठ का संरक्षण । 

- विविध संस्करणों में परिबतित पाठों का पुनः सूलरूप में 

स्थापन । 

ˆ उद्धृत वचनों का शुद्धपांठ वा मूल स्थान निर्देश । 
- ग्रन्थ के साथ प्रथमं परिशिष्ट सहित ऋषि के लेख की 

पुष्टि में विविध प्रकार को लगभग २७५० टिष्पणिया=> 
(१७५ पृष्ठ के बराबर) । 

- उद्धरण-कार्य के लिये प्रति पृष्ठ प॑क्ति-संख्याओं का निर्देश । 
- पाठकों की सुविधा के लिये ग्रन्थ का छोटे-छोहे सन्दभौँ में 

विभाजन । 

« विविध संस्करणों का विवेचनात्मक सम्पादकीयं वक्तव्य । 

अन्त में श्रत्युपयोगी विविध प्रकार के १० विशिष्ट 
परिशिष्ट । 

अब तक छपे समस्त संस्करणों में सब से शुद्ध संस्करण । 
सुन्दर मुद्रण, सुदृढ़ कागज, बढ़िया जिल्द । 

११° लागत मात्र मूल्य--स जिल्द १२ २० । 

सत्याथ-प्रकाशः 

Loos 

वेदादि-विविध-सञ्छास्त्र-प्रमाण-समन्तितः 

सत्याथ-प्रकाश-विषयक 
अप्रकाशित पांच श्लोक 

सत्याथे-प्रकाश (सं० १६३२) की कापी में ऋषि दयानन्द के 
सत्याधे-प्रकाश की रचना से सम्बद्ध (जैसे भूमिका, संस्कारविधि 
आदि में हैं) ५ पांच श्लोक एक पत्रे पर लिखे हुए उपलब्ध हुए हैं। 
जो सम्भव है भुल से प्रथम संस्करण में छपने से रह गये थे। 
वे इलोक इस प्रकार हैं-- 
दयाया ग्रानन्दो बिलसति परः स्वात्मविदितस्‌, 
सरस्वत्यस्यान्ते निवसति मुदा सत्यशरणा। 
तदाख्यातिर्यस्थ प्रकटितगुणा राष्ट्रिपरमा, 
सको दान्तशशान्तो विदितविदितो वेद्यविदित: ।। १॥ 
सत्यादर्थप्रकाशाय ग्रन्थस्तेनेव निर्मित: । 
वेदादि-सत्यशास्त्राणां प्रमाणगु णसंयुतः ॥२॥ 
विशेषभागीह वृणोति यो हितं, 
प्रियोऽत्र विद्या सुकरोति तात्त्वकीम्‌ । 
ग्रशेषदुःखात्त विमुच्य विद्यया, 
`स मोक्षमाप्नोति न काभकामुकः॥३॥। 
न ततः फलमस्ति हितं विदुषो, 
ह्यधिकं प्रमं सुलभन्नु पदम्‌। 
लभते, सुयतो भवतीह सुखी, 
कपटी सुसुखी भविता [हि] न सः ॥४॥ 
धर्मात्मा विजयी स शास्त्रशरणो विज्ञानविद्यावरो, 
ऽधमेणेव हतो विकारसहितोऽधमंससुदुःखप्रदः । 
येनाऽसौ विधिवाक्यमानमनसा पाखण्डखण्डः कृतः 
सत्यं यो विदधाति शास्त्रविहितन्धन्योऽस्तु तारब्धि सः ।।५।। 

सत्यार्थ-प्रकाश-[विषय-]प्रचीपत्रम्‌ 

[ पूर्वाद्धः ] 

विषयाः पृष्ठम्‌ विषयाः पृष्ठम्‌ 
भूमिका १ चतुर्थ-समुल्लासः 

प्रथस-सघुल्लासः समावत्तन=विषयः ११४ 
ईश्वरनामनव्याख्या ११ दूरदेशे-विवाहृकरणम्‌ ११५ 
मङ्गलाचरण-समीक्षा ४२ विवाहे स्त्रीपुरुष-परीक्षा ११७ 

अ्रल्पवयसि विबाहनिषेधः ११८ 

द्वितीय-समुल्लासः ५ 
गुणकर्मानुसारेण वण व्यवस्था १२४ 

बालशिक्षाविषयः ४५-५६ 

प्रेतादिनिध विवाह-लक्षणानि ¥ 
भूतप्रेतादितिषेघः ४८ वाहमा १३ 
र F स्त्रीपुरुषब्यवहारः १३८ 
जन्मपत्र-सुर्या दिग्रह-समीक्षा ५० 
पञ्चमहायज्ञाः १४२ 
तृतीय-समुल्लासः पाखण्डि-तिरस्कारः १५० 
ग्रध्वयनाऽध्यापन-विषयः ५७-११३ प्रातरुस्थाना [दि वर्मकृत्यम्‌ ] १५१ 
गुरुमन्त्र-व्याख्या ५६ पण्डित-लक्षणानि १५८ 
प्राणायाम-शिक्षा ६१ मूरख-लक्षणानि १५६ 
[सन्ध्या | ग्निहोत्रोपदेशः ६२ पुनविवाह-विचारः १६२ 
यज्ञपात्राकृतयः ६३ नियोगविषयः १६४ 
होमफल-निर्णयः ६५ गृहाश्रम-श्रैष्ञ्यम्‌ १७५ 
उपनयन-समीक्षा ६६ पञ्चम-समुल्लासः 
ब्रह्मचर्योपदेश: ६७ 
ला वानप्रस्थाश्रम-विधिः १५८० 
्रह्मचर्थकृत्यवर्णंनम्‌ ७१ गै सिर 
रिट संन्यासाश्र म-विधि: १८२ 
पञ्चधा परीक्ष्याध्ययनाध्यापने ८० 
पठनपाठन-विश्ञेषविधिः ९६ षष्ठ-समुल्लासः 
ग्रन्थ-प्रामाण्याप्रामाप्य-विषयः १०४ राजधमं-विषयः २००-२५४ 

स्त्रीशुद्वाध्ययन-र्विधः १०६ सभात्रय-कथनम्‌ २०० 

२९ 

विषय-सूची 

विषयाः पुष्ठम्‌ विषयाः पृष्ठम्‌ 
राज-लक्षणानि २०२ ईश्वरस्तृतिप्रार्थनोपासनाः २६३ 
दण्ड-व्याख्या २०४ ईश्वरज्ञान-प्रकारः २६६ 
राजनकत्तंव्यम्‌ २०६ ईश्वरस्थास्तित्वम्‌ २७३ 
प्रष्टा दश-व्यसन-निषेधः २०८ ईङ्वरावतार-निषेधः २७५ 
मन्तिदूतादि-राजपुरुषलणानि २११ जीवस्य स्वातन्त्र्यम्‌ २७८ 
मन्त्र्यादिषु कार्यनियोगः २१३ जीवेशवरयोभिन्नः्व-वर्णनम्‌ २७९ 
दुर्ग निर्माण-व्याख्या २१४ ईश्वरस्य सगुणनिगु ण-कथनम्‌ ६२ 
युद्धकरण-प्रकारः २१६ वेदविषय-विचारः २६४-३०३ 
राज्य-रक्षणादि-विधिः ३१६ श्रष्टस-समुल्लासः 
ग्रामाधिपत्यादि-वणनम्‌ NS सृष्ट्युत्पत््यादि-विषयः ३०४-३४२ 
beers २२ इरवरभिन्नायाः प्रकृतेरुपादान- 
मन्त्रकरण-प्रकारः ९7 व तल 
ग्रासनादि-षाड्गुण्य-व्याख्या २२७ हे 

राज्ञो मित्रोदासीनशत्रषु वर्तेनम्‌, 
शत्रुभियु द्वकरणप्रकारञ्च २३० 
व्यापारादिषु राजभागकथनम्‌ २३७ 
प्रष्टादशविवादमागेंषु धर्मेण 

न्यायकरणं २३८ 
साक्षि-कर्त ऽ्योप देशः २४१ 
साक्ष्यानृते दण्डविधिः २४४ 
चोर्यादिषु दण्डादि-व्यास्या २४७ 
सप्तम-समुल्लासः 
ईशवर-विषय; २५५. २९४ 

[ईश्वरविषये प्रइनोत्तराणि] २५६ 

सृष्टौ नास्तिकमतनिराकरणम्‌ ३१६ 

मनुष्याणामादिसृष्टेः स्थान- 
निर्णय: ३३० 
श्रायम्लेच्छादि-ब्याख्या ३३२ 
ईश्वरस्य जगदाधारत्वमू ३३५ 
नवमस-मुल्लासः 
विद्याऽविद्या-विषयः ३४२३ 
चन्धमोक्ष-विषयः ३४६ 
दशम-समुल्लासः 
श्राचाराऽनाचार-विषयः ˆ ३८१ 
भक्ष्याभक्ष्य-विषयः ३९५ 

इति पूर्वाद्ध: 

+ 

विषय-सुची 
९ 
उत्तराष्ट्र: 
: ७ 

विषयाः पृष्ठम्‌ विषयाः प्‌ ठ्म्‌ 
्रनुभुमिका ४०५ प्रौध्वंदेहिक-दानादि-समीक्षा ५१४ 

एकादश-समुल्लास: एकादश्यादिव्रत-समीक्षा ५२३ 

Er “३ = ८. ७ ॥-५ 0 
138 मारणमोहनोच्चाटन-वाममाग- 
श्रार्यावत्तंदेशीय-मतमतान्तर- अका ५३० 
खण्डनमण्डन-विषयः ४०७-६०६ ततमत साचा ५३२ 

हि २ ~ 
सता पिति 17:00 “01 शाक्तवेष्णव-मत-समीक्षा ५३३ 

( हि iis 
वाममाग-निराकरणम्‌ 1 5 पाकर ५४१ 
ग्रह्व॑ तवाद-समीक्षा ४३० ER वाया हे ३ 
भस्मरुद्राक्षतिलकादि-समीक्षा ४५० दादू [ रामस्नेह्यादि ]पन्य- 
वैष्णवमत-समीक्षा ४५४ सीता ५४७ 

त्तिपुजा- र अक 
मृत्तिपुजा-समीक्षा = गोकुलि-गोस्वामिमत-समीक्षा ५५२ 
पञ्चायतनपूजा-समीक्षा ४७२ स्वामिनारायणमत-समीक्षा ५६३ 
गयाश्राद्ध-समीक्षा ४७६ माघ्व-लङ्गाङ्कित-ब्राहा- 
जगन्नाथतीर्थ-समीक्षा ४७७ प्रार्थनासमाजादि-समीक्षा ५७१ 
रामेशवर-समीक्षा ४5° आयंसमाज-विषयः ५८२ 
LTR तन्त्रादिविषयक-प्रश्नोत्तराणि ५८३ - 
म्‌ ८ जि 

द्वारिकाज्वालामुखी-समीक्षा ४८३ ब्रह्मचारि-संन्यासि-समीक्षा जा 
इरद्वारबड्रीतारायणादि-सभीक्षा ४८५ शरार्यावर्तीय-राजवंशावली ६०० 
गङ्भास्नान-समीक्षा ४५९ प्रनुभूमिका ६०७ 
तीथंशब्दस्या्थः ४६० द्वादश-समुल्लासः 
गुरुमाहात्म्य-समीक्षा ४६२ नास्तिक्षमत-समोक्षा ६०६-७१८ 
ग्रष्टादशपुराण-समीक्षा ४९४ चारवाकमत-समीक्षा ६०६ 
शिवपुराण-समीक्षा ४६७ चारवाकादि-नास्तिकभेदाः ६१८ 
भागवत-समीक्षा ४६९ बोद्धसोगत-मतसमीक्षा ६१८ 
सूर्यादिग्रहपूजा-समीक्षा ५०९ [सप्तभङ्गीस्याद्वाद-समीक्षा ] ६३२ 

२७ 

२५ विषय-सूची 

विषयाः पृष्ठम्‌ विषयाः पृष्ठम्‌ 
जेनबौद्धयोरैक्यम्‌ ६३५ लव्यव्यवस्था पुस्तकम्‌ ७१५ 
भ्रास्तिकनास्तिक-संवादः ६४२ गणना-पुस्तकम्‌ ७६२ 
जगतोऽनादित्व-समीक्षा ६४६ समुएलाख्यस्य द्वितीयं पुस्तकम्‌ ७६३ 
जेनमते भूमि-परिमागम्‌ ६५० राज्ञां पुस्तकम्‌ | २] ७६३ 
जीवादन्यस्य जडत्वं पुद्गलानां कालवृत्तस्य प्रथमं पुस्तकभ्‌ ७६५ 
चापे प्रयोजनकत्वं ६५७ ऐयूबाख्यस्य पुस्तकम्‌ ७६५ 
` जैनधमप्रशंसादि-समीक्षा ६६३ उपदेशस्य पुस्तकम्‌ ७६६ 
जैनमतमुक्ति-समीक्षा ६६० मत्तीरचितं इञ्जीलाख्यम्‌ ७६७ 
जेनसाधुलक्षण-समीक्षा ६६३ मार्करचितं इञ्जील।ख्पम्‌ ७६१ 
जैनतीर्थङ्कर (२४) व्याख्या ७०५ लूकरचितं इञ्जीलाख्यम्‌ ७९२ 
जैनमते जम्बूद्वी पादि-विस्तारः ७१० योहनरचित-सुसमा चार। ७६२ 
= योहनप्रक।शित-वाक्यम ७६४५ 
अ्नुभूमिका ७१६ न्स 

त्रयो दश-समुल्लासः अनुभूमिका 007 

कुइचीनमत-समीक्षा ७२१-८१३ चतुर्दश-समुल्लासः 
| उत्पत्ति-पुस्तकभ्‌ ७२१] यजनमत हुरानारुय-समीक्ष। ८१६-६१५ 
[गत्रा-पुस्तकम्‌ ७४६ | स्वमन्तव्पामन्तव्प-विषयः ६१६-६२५ 

इति ॥ 

छ 

लाउँ आ ३ म्‌ ।- 
सच्चिदानन्देश्वराय नमो नमः 

भूमिका 

जिस समय मैंने यह ग्रन्थ सत्यार्थ-प्रकाश बनाया था, उस 
समय श्रौर उससे पूर्व संस्कृत-भाषण करने, पठन-पाठन में संस्कृत ही 
बोलने, और जन्मभूमि की भाषा गुजराती होने के कारण से मुझको 
इत भाषा का विशेष परिज्ञान न था, इससे भाषा अशुद्ध बन गई थी । 
अब भाषा वोलने और लिखने का अभ्यास हो गया है । इसलिये इस 
ग्रन्थ को भ.पाव्याकरणानुसार शुद्ध करके दूसरी वार छपवाया है। 
कहीं-कहीं शब्द-वाक्य-रचना का भेद हुआ है, सो करना उचित था। 
क्योंकि इसके भेद किये विना भाषा की परिपाटी सुधरनी कठिन थी। 
परन्तु अर्थ का भेद नहीं किया गया है, प्रत्युत विशेष तो लिखा गया 
है । हां, जो प्रथम छपने में कहीं-कहीं भूल रही थी, वह निकाल- 
शोधकर ठीक-ठीक कर दी गई है। 

यह ग्रन्थ १४ चौदह समुल्लास, श्रर्थात्‌ चौदह विभागों में रचा 
गया है। इसमें १० दश समुल्लास पूर्वाद्धे श्रौर ४ चार उत्तराद्धं में 
बने हैं । परन्तु ग्रन्त्य के दो समुल्लास और पश्चात्‌ स्वसिद्धान्त किसी 
कारण से प्रथम नहीं छप सके थे, भ्रब वे भी छपवा दिये हैं । 

(१) प्रथम समुल्लास में ईश्वर के गड्कारादि नामों की 
व्याख्या । 

(२) द्वितीय समुल्लास में सन्तानों की शिक्षा । 

(३) तृतीय समुह्लास में ब्रह्मचयं, पठनपाठन-च्यवस्था, सत्या- 

सत्य ग्रन्थों के नास, ग्रौर पढ्ने-पढ़ाने की रीति। 
(४) चतुर्थं समुल्लास में विवाह ओर गृहाक्षस का व्यवहार । 

९) 

सत्यार्थ-प्रकाग: 

(५) पञ्चम समुल्लास में बानप्रस्थ और संन्यासश्चम का) 
विधि। 
) छठे समुल्लास सें राजधर्म । 
) सप्तम समुल्लास में बेदेशवर- विडय । 
) श्रष्टम समुल्लास में जगत्‌ की उत्पत्ति, स्थिति और 
प्रलय । 
) नवम समुल्लास में बिद्या, अ्रविद्या, बन्ध गौर मोक्ष की 
व्याख्या । 
(१०) ` दशवे समुल्लास में ग्राचार-ग्रनाचार और भक्ष्घाभक्ष्य 
दिषय । 
(११) एकादश समुल्लास में आर्यावर्तीय मतसतान्तर का 
: ख़ण्डन-सण्डन विषय । क 
(१२) द्वाइश समुल्यास में चारवाक?, बौद्ध और जेनसत का : 
11 100 विषय ` FTF 
` (१३) जयोदश समुल्लास में ईताईमत का विषय । 
: (१४) चोदहवेःसमुल्लास में मुसलमानों के सत का विषयः। 
. श्र चोदहः समुल्लासों.के ग्रन्त से ग्रा्यो के सनातन वेदनिहित 
मत की विशेषतः व्याख्या. लिखी है,जिसको मैं भी यथ 'वत्‌ मानता हूं । 
मेरा इस ग्रन्थ के बनाने का मुख्य प्रयोजन सत्य-सत्य ग्र्थ का 
प्रकाश करना है । ग्रर्थात्‌ जो सत्य है उसको सत्य, और जो मिथ्या हुँ 
उसको मिथ्या ही प्रतिपादन करना, सत्य ग्रर्थ का प्रकाश समझा हा 
वह्‌ सत्य नहीं कहाता,जो सत्य के स्थान में ग्रसत्य और सत्य के स्थान 
में सत्य का प्रकाश किया जाय । किन्तु जो पदार्थ जैसा है, उसको वैसा 
ही कहना, लिखना और मानना 'सत्य' कहाता है । जो मनुष्य पक्षपाती 
१. संस्करण २ में 'की' पाठ है । स्वामी जी ने सर्वत्र 'का विधि' ऐसा 
ही प्रयोग किया है । २. संस्कृत शब्द 'चार्वाक' का रूपान्तर । स्वामीजी 
ने सर्वत्र 'चारवाक' ऐसा ही प्रयोग क्रिया है । 
३. पुराने संस्करणों में दो बार पठनीय शब्द के ्रागे २ संख्या का 

निर्देश मिलता है । पढ़ने: के सौकर्य के लिये हमने ' २ संख्या से निर्दिष्ट पद को 
दो वार छापा है । 

मरी 

भुमिका ३ 

होता है, वह अपने श्रसत्य को भी सत्य और दूसरे विरोधी मत वाले 
के सत्य को .भी असत्य सिद्ध करने में प्रवृत्त होता है । इसलिये वह 
सत्य मत को प्राप्त नहीं हो सकता । इसीलिये विद्वान्‌ आप्तों का यही 
मुख्य काम है कि उपदेश वा लेख द्वारा: सब मनुष्यों के सामने सत्या- 
सत्य का स्वरूप समर्पित करदें । पश्चात्‌ वे स्वयं अंपना हिताहित 
समझकर सत्यार्थ का ग्रहण और मिथ्यार्थ का परित्याग करके सदा 
आनन्द में रहें । 
मनुष्य का आत्मा सत्यासत्य का जाननेवाला है, तथापि अपने 
प्रयोजन की सिद्धि हठ दुराग्रह ग्रौर अविद्यादि दोषों से सत्य को 
छोड़ असत्य में झुक जाता है । परन्तु इस ग्रन्थ में ऐसी बात नहीं 
'रक्खी है, और न किसी का मन दुखाना वा किसी की हानि पर 
तात्पर्य है । किन्तु जिससे मनुष्य-जाति की उन्नति और उपकार हो 
-सत्यासत्यं को मनुष्य लोग जानकर सत्य का ग्रहण और श्रसत्य का 
'परित्याग करें । क्योंकि सत्थोपदेश के विना अन्य कोई भी मनुष्य-जाति 
की उन्नति का कारण नहीं है । 
इस ग्रन्थ में जो कहीं-कहीं भुल-चूक से ग्रथवा शोधने तथा 
छापने में भूल-चूक रह जाय, उसको जानने-जनाने पर जैसा वह सत्य 
होगा, वैसा ही कर दिया जायगा । | और जो कोई पक्षपात से अन्यथा 
“शङ्का वा खण्डन-मण्डन करेगा, उस पर ध्यान न दिया जायगा । 
हां, जो वह्‌ मनुष्यमात्र का हितेषी होकर कुछ जनावेगा, उसको सत्य- 
सत्य समझने पर उसका सत संगृहीत होता । 
यदपि' आजकाल? बहुत से विद्वान्‌ प्रत्येक मतों में हैं। वे 
पक्षपात छोड़ सवतन्त्र सिद्धान्त, अर्थात्‌ जो-जो बातें सब अनुकूल 
सब में सत्य हैं-उनका ग्रहण, और जो एक-दूसरे से विरूद्ध वाते 

Fs 
----+---- 55 यि 
१. अर्थात्‌ यद्यपि' । ग्रन्थकार दोनों शब्दों का एकार्थ में ही प्रयोग 
करते हैं । 
२. यह प्रयोग गुजराती 'भाषा का है। अजमेर-मुद्रित के अगले संस्क- 
मे अ्राजकल बनाया गया । 

td सत्यार्थ-प्रकाञ्चः 
उनका त्याग कर परस्पर प्रीति से वर्ते-वत्तावें तो जगत्‌ का पूर्णहित 
होवे। क्योंकि विद्वानों के विरोध से अविद्वानों में बिरोध बढ़कर. | 
भ्रनेकविध दुःख की वृद्धि और सुख की हानि होती है। इस हानि 
ने, जो कि स्वार्थी मनुष्यों को प्रिय है, सब मनुष्यों को दु:खसागर में 
डुबा दिया है। 
इनमें से जो कोई सार्वजनिक हित लक्ष्य में वर प्रवृत्त होता है, 
उससे स्वार्थी लोग विरोध करने में तत्पर होकर अनेक प्रकार विघ्न 
करते हैं। परन्तु 'सत्यमेच जयते नानृतं, सत्येन पन्था बितत्तो देब- 
यान?" । अर्थात्‌ “सर्वदा सत्य का विजय और ग्रसत्य का पराजय, ' 
और सत्य ही से विद्वानों का मार्ग विस्तृत होता है ।' इस दृढ़ निश्चय 
के आलम्बन से आप्त लोग परोपकार करने से उदासीन होकर कभी 
सत्यार्थ-प्रकाश करने से नहीं हठते' । 
यह्‌ बड़ा दृढ़ निश्चय है कि-“यत्तदग्रे विषसिव परिणामेऽमृतो- 
पसस्‌ यह गीता का वचन है» । इसका अभिप्राय यह है कि जो-जो 
विद्या और धर्म-प्राप्ति के कमं हैं, वे प्रथम करने में विष के तुल्य, और 
पश्चात्‌ अमृत के सदृश होते हैं। ऐसी बातों को चित्त में धरके मैंने 
इस ग्रन्थ को रचा है । श्रोता वा पाठकगण भी प्रथम प्रेम से देखके 
इस ग्रन्थ का सत्य-सत्य तात्पर्यं जानकर यथेष्ट करें । 
इसमें यह अभिप्राय रक्खा गया है कि जो-जो सब मतों में सत्य- 
सत्य बातें हैं, वे-वे सब में भ्रविरुद्ध होने से उनका स्वीकार करके, 
जो-जो मतमतान्तरों में मिथ्या बाते हैं उन-उनका खण्डन किया है। 
इसमें यह भी अभिप्राय रक्खा है कि जब मतमतान्तरों* की गुप्त 
१. मुण्डकोप० ३।१।६॥ सं० २ में यहां 'जयति' पाठ है, किन्तु अन्त में 
'स्बमन्तव्यामन्तव्य प्रकाश’ में जयते” ही पाठ है । 
२. अ्रजमेर-मुद्रित सं० २-४ में थही पाठ हैं । ्रागे 'हटते” बनाया गया । 
३. गीता १८।३७॥ ४. अजमेर-मुद्रित संस्करण २८ 
तक यही पाठे है | सं० ३० से सब' पाठ मिलता है । 

५. संस्करण २ में “मत्तान्तरों' पाठ है । संस्करण ३ से 'मतमतान्तरों” 
पाठ छप रंहा है । 

भूमिका 

वा प्रगट बुरी बातों का प्रकाश कर विद्वान्‌-अविद्वान्‌ सब साधारण 
मनुष्यों के सामने रखा है । जिससे सबसे सबका विचार होकर पर- 
स्पर प्रेमी होके एक सत्य मतस्थ होवें । 

यद्यपि मैं श्रार्यावर्त देश में उत्पन्न हुआ और वसता हूं, तथापि 
जैसे इस देश के मतमतान्तरों की झूठी बातों का पक्षपात न कर 
याथातथ्य प्रकाश करता हूं, वैसे ही दूसरे देशस्थ वा" मतोन्नतिवालों 
के साथ भी वर्तता हूँ । जैसा स्वदेशवालों के साथ मनुष्योन्नति के 
विषय में वर्तता हूं, वेसा विदेशियों के साथ भौ, तथा सब सज्जनों को 
भी वर्त्तता योग्य है । क्योंकि मैं भी जो किसी एक का पक्षपाती होता, 
तो जैसे आजकाल" के स्वमत की स्तुति मण्डन और प्रचार करते, 
श्रौर दूसरे मत की निन्दा हानि आर बन्ध करने में तत्पर होते हैं, 
बैसे मैं भी होता, परन्तु ऐसी बातें मनुष्यपन से बाहर हैं । क्योंकि 
जैसे पशु बलवान्‌ होकर निर्वेलों को दुःख देते और मार भी डालते 
हैं, जब मनुष्य-शरी र पाके वैसा ही कमं करते हैं, तो वे मनुष्यस्वभाव- 
युक्त नहीं, किन्तु पशुवत्‌ हैं । और जो बलवान्‌ होकर निर्बलो की रक्षा 
करता है, बही मनुष्य कहाता है; और जो स्वार्थवश होकर पर-हानि 
मात्र करता रहता” है, वह जानो पशुओं का सी बड़ा भाई है । 

अरब श्रार्यावत्तियों के विषय में विशेषकर ११ ग्यारहवें समु- 
ललास तक लिखा है । इन समुल्लासों में जो कि सत्यमत प्रकाशित 
किया है, वह वेदोक्त होने से मुझको सर्वथा मन्तव्य है । और जो 
नवीन पुराण तन्त्रादि ग्रन्थोक्त बातों का खण्डन किया है, वे त्यक्तव्य 

हैं। 

१. ग्रन्थकार 'या' के श्रर्थं में सदा 'वा' का ही प्रयोग करते हैं । उत्तर- 
वर्ती ० मु० संस्करणों में या पाठ मिलता है, वह ठीक नहीं है । 

२. द्र० पृष्ठ ३ टि० २। 

३. बन्ध==वन्धन अथवा बध । द्र० उत्तर वाक्य- दुःख देते और मार 
भी डालते हैं । संस्करण ४ में बन्द पाठ बनाया गया । 

४. “रहता' पद अ्र० मु संस्करण ६ में छूट गया, अतः अगले संस्करणों 
में उपलब्ध नहीं होता | 

a 

सत्याथे-प्रकाशः 

यदपि\ जो १२ ब्रारहवें समुल्लास म॑ चारवाक का मत [दर्शाया 
हैं, वह | इस समय क्षीणास्त-सा है श्रोर यह चारवाक बौद्ध-जैन 
से बहुत सम्बन्ध अनीश्वरवादादि में. रखता है । यह चारवाक संबसे 
बड़ा नास्तिक है, उसकी चेष्टा का रोकना श्रवश्य है । क्योंकि जो 
मिथ्या बात न रोकी जाये, तो संसार मे वहुत-से अनर्थ प्रवृत्त हो 
जायें । चारवाक का जो मत है वह [तथा] ` बौद्ध और जैन का 
[जो | मत है, वह भी १२ वें समुल्लास में संक्षेप से लिखा गया है । 
और बौद्धो तथा जैनियों का भी चारवाक के मत के साथ मेल है 
और कुछ थोड़ा-सा? विरोध भी है | और जैन भी बहुत-से श्र शों में 
चारवाक और बौद्धों के साथ मेल रखता है, और थोड़ी-सी बातों में 
भेद है, इसलिये जैनों की भिन्न शाखा 'गिनी जाती है | बह भेद 
१२ वारहवें समुल्लास में लिख दिया है, यथायोग्य वहीं समझ लेना । 
जो इसका भिन्न” है, सो-सो वारहवें समुल्लास में दिखलाया है। 
“बौद्ध और जैन मत का विषय भी लिखा है 
इनमें से बौद्धों के दीपवंशादि प्राचीन ग्रन्थों में बौद्धमत-संग्रह, 
सर्वदर्शनसंग्रह में दिखल।या है, उसमें से यहां लिखा है । और 
जैनियों के निम्नलिखित सिद्धान्तों के पुस्तक हैं |" उनमें से - 

Id 

~ 

१ अ० मु० सं ४ में इस पद को हटा कर इस'वाक्य में स्वल्प परिवर्तन 
किया गया है । स० २ का पाठ श्रव्य़रव स्थित सा'है। हमने तीन पद [ | 
कोष्ठक्र में बढ़ा कर उसे ही व्यवस्थित कर दिया है । 

२. श्र° मु० संस्करण ४ में परिवधित पद । छ 
३.अ० मु० सं २२ तक सा” पद छपता रहा । २३ वे में मुद्रण में छुटा । 

४. अर्थात्‌ 'भेद' । “भिन्न' पद में भाव अर्थ में 'बत' जानना चाहिये ।: 
है ५. नीचे लिखे गये जैनियों के सिद्धान्त पुस्तकों के नाम श्री सेवकलाल 
कृष्णदास, मन्त्री आर्य समाज बम्बई के १५ जनवरी सन्‌ १८८१ के” पत्र में 
उल्लिखित हैं । सेवकलाल कृष्णदास ने ये पुस्तक श्री स्वामी जी महाराज के 
आदेशनुसार संगृहीत-किये थे । इस पत्र के ग्रन्त में जैनियों के ग्रन्य बहुत 
से ग्रन्थों के नाम भी लिखे हैं, जिन्हे उन्होंने संगृहीत किया था। यह्‌ पत्र 
महात्मा मु शीराम (स्वामी श्रद्धानन्द) जी द्वारा सम्पादित “ऋषि दयानन्द का 
पत्रव्यवहार प्रथम भाग में पृष्ठ २५५ से २६४ तक छपा है। सत्यार्थ- 

भूमिका * ७ 

` ४ चार सूलसूत्र, जेसे--१. आवश्यकसूत्र, २. विशेष ग्राव- 
प्यकसूत्र, ३. दशवैक्रालिकसूत्र, और ४. पाक्षिकसृत्र । 

११ ग्यारह श्रय, जेसे--?. श्राचारांगसूत्र, २. सुगडांगसूत्र, 
३. थाणांगसूत्र, ४. समवायांगसूत्र, ५. भगवतीसूत्र, ६. ज्ञाताधर्मकथा- 
सूत्र, ७. उपासकदशासूत्र, ८. अन्तगड़दशासूत्र, ९. अनुत्तराववाईसूत, 
१०. विपाकसूत्र, ११. प्रश्नव्याकरणसूत्र । 

१२ बारह उयांग, जैसे-१. उपवाईसूत्र, २. रावप्सेनीसूत्र, 
३. जीवाभिगमसूत्र, ४. पन्नगणासूत्र, ४. जम्बुद्वीपपन्नती सुत्र, 
६. चन्दपन्नतीसूत्र, ७. सूरपन्नती सूत्र, ८. निरियावलीमत्र, ६. कप्यि- 
यासूत्र, १०. कपबड़ीसयासूत्र, ११. पूप्पियासूत्र, और १२. पुण्यः 
चूलियासूत्र । 

५ पाँच कल्पसुत्र, जैसे--१. उत्तराध्ययनसूत्र, २. निशीथसूत्र, 
३. कल्पसूत्र, ४. व्यवहारसूत्र, और ५. जीतकल्पसूत्र । 

इ छः छेद, जैसे--१. मद्वानिशीथवृहद्वाचनायुत्र, २. महनिशी- 
थलघुव्राचनासूत्र, ३. मध्यमवाचनासूत्र, ४. पिडनिरुक्तिसूत्र, ५. औघ- 
निरुक्तिसूत्र, ६. पय्यू पणासूत्र । 

१० दश पयन्नसूत्र, जसे १. चतुस्सरणसूत्र, २. पञ्चखाण- 
सूत्र, ३. तदुलवयालिकसूत्र, ४. भक्तिपरिज्ञानसूत्र, ५. महाप्रत्याख्यान- 
सूत्र, ६. चन्दाविजयसूत्र, ७. गणीविजयसूत्र, ८. मरणसमाधिसूत्र, 

प्रकाश में छपे नामों से इस पत्र में जिन नामों में स्वल्पभेद हँ, वे इस प्रकार हैं- 

ग्यारह गज +++ ठाणांगसूत्र COCO CO] 

बारह उपाङ्ग ``" `` रायपसे-ोसूत्र पन्नवणासूत्र जम्बुदिपपन्तत्तीसुत्र 
चंदपन्मत्तीसूत्र सुरपन्तत्तीसुत्र निरियार्वालसुत्र पुप्पियासुत पुप्पचूलियासूत्र । 

छः छेद ` पिण्डनियू क्तिसूत्र औवनियु क्तिसूत्र पऽ षणासूत्र । 

दश पन्तासुत्र - चगुःपरणसूत्र पंचखानसूत्र तंदुलवैयालिकसूत्र भक्ति- 
परिग्यातसूत्र ` गणिबिज्वासूत्र देवेन्द्रस्तवनसूत्र संस्थारसूत्र । 

पांच पंचांग २ नियुक्ति ३चर्णी ``-`` । 

सत्यार्थ-प्रकाश और सेवकलाल द्वारा निर्दिष्ट ग्रन्थ-तामों में कुछ अशु- 
द्वियां डं । हमने द्वि० सं० का ही पाठ रखा है! 

१. 'पयन्नासूत्र' अपयाठ संस्करण = से छप रहा है । 

ड सत्यार्थ-प्रकाश: 
8. देवेन्द्रस्तवनसूत्र', और १०. संसारसूत्र । तथा नन्दीसूत्र, योगो- 
द्वारसूत्र भी प्रामाणिक मानते हैं। 

५. पञ्चाङ्ग, जेसे-१. पूवं सब ग्रन्थों की टीका, 
२. निरुक्ति, ३. चरणी, ४ भाष्य । ये चार अ्रवयव और सब सूल 
मिलके पंचांग” कहाते हैं । 

इनमें ढू ढिया श्रवयवों को नहीं मानते । और इनसे भिन्न 
भी ग्रनेक ग्रन्थ हैं कि जिनको जेनी लोग मानते हैं । इनका बिशेष 
मत पर विचार” १२ बारहवें समुल्लास में देख लीजिए । 

जनियों के ग्रन्थों में लाखों पुनरुक्तदोष हैं। और इनका यह 
भी स्वभाव है कि जो अपना ग्रन्थ दूसरे मत वाले के हाथ में हो वा 
छपा हो, तो कोई-कोई उस ग्रन्थ को ग्रप्रमाण कहते हैं। यह बात 
उनको मिथ्या है । क्योंकि जिसको कोई मानें कोई नहीं, इससे वह 
ग्रन्थ जन मत से बाहर नहीं हो सकता । हां, जिसको कोई न माने 
और न कभी किसी जैनी ने माना हो, तब तो अग्राह्य हो सकता है। 
परन्तु ऐसा कोई ग्रन्थ नहीं है कि जिसको कोई भी जैनी न मानता 
हो । इसलिए जो जिस ग्रन्थ को मानता होगा, उस ग्रन्थस्थ-विषयक 
खण्डन-मण्डन भी उसी के लिए समभा जाता है। परन्तु कितने ही 
ऐसे भी हैं कि उस ग्रन्थ को मानते-जानते हों, तो भी सभा वा संवाद 
में बदल जाते हैं। इसी हेतु से जेन लोग अपने ग्रन्थों को छिपा रखते 
हैं, दूसरे: मतस्थ कोन देते, न सुनाते और न पढ़ाते। इसलिए कि 
उनमें ऐसी-ऐसी श्रसम्भव बातें भरी हैं, जिनका कोई भी उत्तर जेतियों 
में से नहीं दे सकता । झूठ बात को छोड़ देना ही उत्तर है। 

१३वें समुल्लास में ईसाइयों का मत लिखा है । ये लोग बाय- 

१. अ० मु० सं० ६ से 'देवेन्द्रस्तमनसूत्र' ऐसा भ्रपपाठ छप रहा है । 

२. 'इनके मत पर विशेष विचार” इस रूप में पाठ परिवर्तन श्र० मु० 
संस्करण ४ में हुआ है, तब से वही छप रहा है ।' 

३. अ० मु० सं० & से '्रौर दूसरे' परिवाधित पाठ छप रहा है । अन्त 

तक एक वाक्य होने से अन्त में 'ग्रौर का निर्देश होना चाहिये (वहां विद्यमान 
है), मध्य में परिबर्धन श्रयूबत है । 

भुमिका & 

बिल को अपना धर्म-पुस्तक मानते हँ । इनका विशेष समाचार उसी 
१३वें समुल्लास में देखिए । और १४वें समुल्लास में मुसलमानों के 
मत-विषय में लिखा है । ये लोग कुरान को अपने मत का मूलपुस्तक 
मानते हैं। इनका भी विशेष व्यवहार १४वें समुल्लास में देखिये । 
और इसके आगे वैदिक मत के विषय में लिखा है । 

जो कोई इस" ग्रन्थकर्ता के तात्पर्य से विरुद्ध मनसा से देखेगा, 
उसको कुछ भी अभिप्राय विदित न होगा । क्योंकि वाक्यार्थबोध में 
चार कारण होते हैं आकांक्षा, योग्यता, आसत्ति और तात्पर्य । जब 
इन चारों बातों पर ध्यान देकर जो पुरुष ग्रन्थ को देखता है, तब 
उसको ग्रन्थ का अभिप्राय यथायोग्य विदित होता है-- 

ग्राकांक्षा-किसी विषय पर वक्ता को और वाक्यस्य पदों 
की आकांक्षा परस्पर होती है । 

योग्यता -वह कहाती है कि जिससे जो हो सके । जेसे जल से 
सींचना । 

भ्रासत्ति-जिस पद के साथ जिसका सम्वन्ध हो, उसी के समीप 
उस पद का बोलना वा लिखना । 

तात्पर्यं - जिसके लिये वक्ता ने शब्दोच्चारण वा लेख किया 
हो, उसी के साथ उस वचन वा लेख को युक्त करना । 

'बहुत-से हठी दुराग्रही मनुष्य होते हैं कि जो वक्ता के अभि- 
प्रायः से विरुद्ध कल्पना किया करते हैं, विशेषकर मत-वाले लोग । 
क्योंकि मत के आग्रह से उनको बुद्धि अन्धकार में फंस के नष्ट हो 
जाती है । इसलिए जैसा मैं पुराण, जैनियों के ग्रन्थ, बायबिल और 
कुरान को प्रथम ही बुरी दृष्टि से न देखकर उनमें से गुणों का ग्रहण 
और दोषों का त्याग, तथा अन्य मनुष्य-जाति को उन्नति के लिए 
प्रयत्न करता हूं, वेसा सबको करना योग्य है । 

१. 'इस ग्रन्थकर्ता के' अर्थात्‌ मेरे । अ० मु० सं० २० से 'इसे' अपपाठ 
छप रहा है | 'इसे' पद को संस्करण ३२ के वाद निकाल दिया । 

१० सत्यार्थ-प्रकाश: 

इन मतों के थोड़े-थोड़े ही दोष प्रकाशित किये हैं, जिनको देख” 
कर मनुष्य लोग सत्यामत्य मत का निर्णय कर सकें, और सत्य का 
ग्रहण तथा असत्य का त्याग करने-कराने में समथ होवें । क्योंकि एक 
मनुष्य-जाति में बहकाकर, विरुद्ध बुद्धि कराके, एक-दूसरे को शत्र 
बना लड़ा मारना विद्वानों के स्वभाव से बहि: है । यद्यपि इस ग्रस 
को देखकर अविद्वान्‌ लोग अन्यथा ही विचारेंगे, तथापि बुद्धिम।न 
लोग' यथायोग्य इसका श्रभिप्राय समझेंगे । इसलिये मैं अपने परिश्रम 
को सफल समझता और अपना अभिप्राय सब सज्जनों के सामने 
धरता हूं । इसको देख-दिखला के मेरे श्रम को सफल करें, और इसी 
प्रकार पक्षपात न करके सत्यार्थ का प्रकाश करके मुझ वा सक्ष 
महाशयों का मुख्य कत्तव्य काम है । 

सर्वात्मा सर्वान्तर्यामी सच्चिदानन्द परमात्मा अपनी कृपा से 
इस आशय को विस्तृत ग्रौर चिरस्थायी करे । 

प्रलमतिंविस्तरेण बुद्धिमद्ठ र शिरोमणिषुः । 
इति भूमिका ।। 

स्थान महाराणाजी का उदयपुर, 
| (स्वामी) दयानन्दस रश्वक्षी 
भाद्रपद्र शुक्लपक्ष संवत्‌ १९३६ 

१. 'करके मेरा बा” अ७ मु० संस्करण ४ में, संस्करण ४ से 'करना मेरा 
बा पाठ छेप रहीं है। «४ 
३: यह बुबिमद्रिदररणिरोमणि सु पाठ उचित प्रतीत होता हैं । 

=~: ओ रैम :-5 
पच्चिदानन्देश्वराय नमो नप; 

अथ सत्यार्थ-प्रकाशः 
[ प्रथम-समुल्लासः | 

शक्नड इन्द्रो वृहस्पतिः शन्नो विष्णुरुरुक्रमः ।। 

नमो. ब्रह्मे नमस्ते वायो स्वमेव त्यक्षं ब्रह्मांसि । 
स्वामेव प्रत्यक्षं ब्रह्न वदिष्यामि ऋतं ब॑दिष्यामि स॒त्यं वदिष्यामि । 
तन्मामंबतु तद्वक्तारमवतु अवैतु मार्मवतु वक्तारम्‌ ।। 

ओइम्‌ शाम्तिश्यान्तिश्शान्तिः ।।१॥ ` 
ग्रथ ~ (शस्‌) ` यह ओंकार शब्द परमेश्वर का सर्वोत्तम नाम 
है । क्योंकि इसमें जो श्र उ और म्‌ तीन श्रक्षर मिलकर एक 
_धो३म्‌` समुदाय हुआ है। इसाएक तासा भर्न ॐ एक नाम से परमेश्वर के बहुत 

१. तै० ० प्रपा० ७ । अनु० १ ॥ यहां निदिष्ट॥। १॥।' संख्या ते०्राश 
प्र० ७, प्रनु० १ की समाप्ति-द्योतक संख्या जाननी चाहिए। त० झा० मे 
प्रतिवाक्य विराम-चिह्व होते से साहतिकस्वर में अन्तर है । हमने ग्रन्थकार 
के ग्रभिप्रायानुसार साहतिकस्वर शुद्ध करके छापा है । प्रन्थकार ने शन्न' 
भ्रादि में जो भ्रनुस्वार को परसवणे किया है, वह शुक्ल यजुः (साध्यन्दिन) 
- संहिता ३६।६ के अनुसार है । 5 चिदति का चिह्न भी इसी संहिता में उप” 
लब्ध होता है । ते० आ९० में परसवर्ण झर 5 विवृति चिह्न नहीं मिलता । 

२. यहां प्लुत-निर्देश द्वोने.पर भौ. अभिप्राय प्लुत-रहित शुद्ध 'आम्‌' 
पद स दे । 

१ 

~ 

सत्याथ-प्रकाशः 

नाम आते हैं। जैसे -अकार से विराट श्रग्नि और विश्वादि; 
उकार से हिरण्यगर्भ, वायु और तैजसादि; मकार से ईश्वर, 
ग्रादित्य और प्राज्ञादि नामों का वाचक और ग्राहक है । उसका ऐसा 
ही वेदादि सत्यशास्त्रों में स्पष्ट व्याख्यान किया है कि प्रकरणानुकूल 
ये सब नाम परमेश्वर ही के हैँ। 
प्रश्न- परमेश्वर से भिन्न अर्थों के वाचक विराट्‌ आदि नाम 
क्यो नहीं ? ब्रह्माण्ड, पृथिवी आदि भूत, इन्द्रादि देवता और वेद्यक- 
शास्त्र में शुण्ठयादि' ओषधियों के भी ये नाम हैं वा नहीं ? 
उत्तर-हैं, परन्तु परमात्मा के भी हैं ।२ 
प्रइन- केवल देवों का ग्रहण इन नामों से करते हो वा नहीं ? 
उत्तर - आपके ग्रहण करने में क्या प्रमाण है? 
प्रश्न--देव सब प्रसिद्ध और वे उत्तम भी हैं, इससे मैं उनका 
ग्रहण करता हु । ।े 
उत्तर- क्या परमेश्वर श्रप्रसिद्ध और उससे कोई उत्तम भी 
है ? पुनः ये नाम परमेश्वर के भी क्यो नहीं मानते ? जब परमेश्वर 
अप्रसिद्ध और उससे तुल्य भी कोई नहीं, तो उससे उत्तम कोई क्यों- 
कर हो सकेगा ? इससे आपका यह कहना सत्य नहीं । क्योंकि 
आपके इस कहने में बहुत-से दोष भी आते हैं। जसे “उपस्थित 
परित्यज्यानुपस्थितं याचत इति बाधितन्यायः ।” किसी ने किसी के 
लिये भोजन का पदार्थ रखकर कहा कि आप भोजन कीजिए, और 
वह जो उसको छोड़ के अप्राप्त भोजन के लिए जहां-तहां भ्रमण करे, 
उसको बुद्धिमान्‌ न जानना चाहिये । क्योंकि वह उपस्थित नाम 
समीप प्राप्त हुए पदार्थ को छोड़ के अनुपस्थित अर्थात्‌ अप्राप्त 
पदार्थ की प्राप्ति के लिए श्रम करता है। इसलिए जेसा वह पुरुष 
१. ऊपर पढ़े गये नामों में “विश्व” शब्द का स्त्रीलिङ्ग “विश्वा” रूप 
श्रायुर्वेदिक निघण्दुओं में 'शुण्ठी” का पर्याय माना गया है 
२. यहां प्रशन में निर्दिष्ट “विराट! भ्रादि पद ईश्वर के वाचक भी हैं, 
यह तात्पय्य जानना चाहिये, न कि ब्रह्माण्ड--शुण्ठी ' आ्रादि । 

प्रथम-समुल्लास: १३ 

बुद्विमान्‌ नहीं, वैसा ही आपका कथन हुआ । क्योंकि आप उन विराट्‌ 
आदि नामों के जो प्रसिद्ध प्रमाण-सिद्ध परमेश्वर और ब्रह्माण्डादि 
उपस्थित अर्थों का परित्याग करके असम्भव और अनुपस्थित देवादि 
के ग्रहण में श्रम करते हैं, इसमें कोई भी प्रमाण वा युक्ति नहीं । 
जो आप ऐसा कहें कि जिसका जहां प्रकरण है वहां उसी का ग्रहण 
करना योग्य है । जैसे किसी ने किसी से कहा--' है भृत्य ! त्वं सेन्धव- 
सानय” अर्थात्‌ तू सैन्धव को लेआ । तव उसको समय अर्थात्‌ प्रकरण 
का विचार करना अवश्य है । क्योंकि सैन्धव नाम दो पदार्थो का हैत 
एक घोड़े और दूसरे लवण का । जो स्वस्वामी का गमन-समय हो 
तो घोड़े, और भोजनकाल हो तो लवण को ले आना उचित है! और 
जो गमन-समय में लवण और भोजन-समय में घोड़े को ले आवे, तो 
उसका स्वामी उस पर क्रुद्ध होकर कहेगा कि तू निर्वुद्धि पुरुष है। गमन- 
समय में लवण और भोजनकाल में घोड़े के लाने का क्या प्रयोजन 
था ? तू प्रकरणवित्‌ नहीं हैं, नहीं तो जिस समय में जिसको लाना 
चाहिए था, उसी को लाता । जो तुझको प्रकरण का विचार करना 
आवश्यक था वह तूने नहीं किया, इससे तू मूर्ख है, मेरे पास से चला 
जा । इससे क्या सिद्ध हुआ कि जहां जिसका ग्रहण करना उचित हो, 
वहां उसी अर्थ का ग्रहण करना चाहिए । तो ऐसा ही हम और आप 
सव लोगों को मानना और करना भी चाहिए । 
अथ मस्त्राथै;-ओं खम्त्रक्ल' ।।१।। यजुः अ७ ४० । मं० १७॥ 
देखिये वेदों में ऐसे-ऐसे प्रकरणों में ओम्‌' आदि परमेश्वर के नाम हैं । 
गो मित्येतदक्षरमुद्गीथमुपासीत ॥२। छान्दोग्य उपनिषत्‌ ` 
गो मित्येतदक्षरमिद सर्व तस्योपव्याख्यानम्‌ ॥ ३॥ भाण्ड्क्य ˆ 

सर्वे वेदा यत्पदमामनन्ति तपांसि सर्वाणि च यद्वदन्ति, 

यडिच्छन्तो ब्रह्मचर्य चरन्ति तत्तं पद संग्रहेण ब्रवीम्योमित्येतत्‌ ।४॥ 
कठोपनिषत्‌ वल्ली २, सं० १५॥ 

¬ ३. इस मन्त्र में तथा आगे सर्वत्र संस्करण २ में स्वर-चिल्ल नहीं दिये 

हैं। हमने स्वरचिल्व दे दिये हैं। २- छाँ० उ० ११। ३. मां० उ० १॥ 

५ सत्यार्थ-प्रकाशः 
प्रशासितारं सर्वषासणीयांसमणोरपि । 
रुक्माभं स्वप्नधीगम्यं विद्यात्तं पुरुषं परम्‌ ॥1५॥ 
एतर्माग्न वदन्त्येके मनुमन्ये प्रजापतिम्‌ । 
इन्द्रमेके परे प्राणमपरे ब्रह्म शाइवतम्‌ ॥६॥ 
सनु० ० १२। श्लोक [ १२२] १२३॥ 
स ब्रह्मा स विष्णुः स रुद्रस्स दिवस्सोऽक्षरस्स परमः स्वराट्‌ । 
स इन्द्रस्स कालाग्निस्स चन्द्रमाः ॥७॥ कैवल्य उपनिषत्‌) ॥ 

इन्द्र मित्रं वरुणमम्निमाहुरथो दिव्यः स सुपर्णो गरुत्मान्‌ । 
एक सद्विप्रा बहुधा वदन्त्यम्रि यमं मांतरिश्चांनमाहुः ।।८।। 
ऋण मं० १ | स्‌ ० १६४। मं० ४६। 

भूरंसि भूमिरस्यदितिरसि विश्वधाया विश्व॑स्य॒ युवनस्य त्री । 
पथिवी यंच्छ पृथिवी रश्ह परथिवी मा हिँसीः ।।९॥ 

यजुः अप मं० ॥* 

२ 3 23 SIR: 

न्द्रो महा रोदसी पप्रथच्छव इन्द्रः सर्यमरोचयत्‌ । 

3 3 3२ ८). 9) 90702 ० ३ 3), 9 २ 

न्द्रे ह विश्वा भुवनानि येमिर इन्द्रे स्वानास इन्दः ।।१०॥ 
सामवे० प्रपा० ६ त्रिक ८ मं० २।।४ 

१. सत्यार्थप्रकाश सं० १, २, ३; पूनाप्रवचन, प्रवचन ५ पृष्ठ ४६ (रा० 
क० टू० सं०) में यही पाठ मिलता है । सत्यार्थप्रकाश सं० ४ से संशोधकों 
द्वारा परिवर्तित 'एतमेके वदन्त्यग्न' पाठ मिलता है । वेदभाष्य के नमूने के 
श्रद्धू में पृष्ठ २ पर एतमेके वदन्त्यर्नि' पाठ भी ग्रन्थकार ने उद्धत किया है। 

२. मनु के प्रथम श्लोक की संख्या संस्करण २ में त्रुटित है। इस इलोक 
के प्रथम चरण के पाठ के विषय में टि० १ देखें । ३. तै० उ० १।८॥ 

४. यजुः १३।१८॥ प्रथम द्वितीय संऽ में 'मा हि<सीः' के आगे “पुरुषं 
जगत्‌' पाठ भी छपा है । उसे संस्करण २ के संशोधनपत्र में हटा दिया । 

. ५. शुद्ध पता इस प्रकार है-साम० उत्तराचिक, प्रपाठक ७, तृतीयाधे, 
तिक ८, मन्त्र २ । 

< 5) 5) tr 3 २ 

प्रश्रम-समुल्लासः \ 

प्राणाय नमो यस्य॒ सर्वैमिदै वशे । 

या भतः सम्रश्यश्वरा यास्मन्त्स्े प्राताप्ठुतम्‌ || ११।। 
ग्रथर्ववेदे काण्ड ११ प्रपा० २४ ग्र० २ म० व ॥। 

प्र्थ--यहां इन प्रमाणों के लिखने में तात्पय यही है कि जो 
ऐसे-ऐसे प्रमाणों में ्रो्टारादि नामों से परमात्मा का ग्रहण होता है, 
[यह ]* लिख श्राये । तथा परमेश्वर का कोई भी नाम अनथक नहा, 
जैसे लोक में दरिद्री आदि के धनपति आदि नाम होते हुँ । इससे यह 
सिद्ध हआ कि कहीं गौणिक, कहीं कामिक और कहीं स्वाभाविक 

थौँ के वाचक हें । 'ओ३म्‌' आदि नाम साथक हैं। जेस 

(श्रों खं०) 'ग्रबतीत्योम्‌, श्राकाशमिव व्यापकत्वात खम 
सर्वेभ्यो बहत्वाद्‌ ब्रह्मः । रक्षा करने से ्यो३म्‌, आकाशवत्‌ व्यापक 
होने से खम्‌, और सत्रसे बड़ा होने से “ब्रह्म! ईश्वर का नाम हे ॥ १॥ 

[ (ओमित्ये० ) | 'ग्रो३म्‌' जिसका नाम है, और जो कभा नष्ट 
नहीं होता, उसी की उपासना करनी योग्य हे, अन्य का नही ॥२।। 

(ग्रोमिस्येत०) सब वेदादि शास्त्रों में परमेश्वर का प्रधान और 
निज नाम 'ग्रो३म्‌' को कहा है, अन्य सब गौणिक नाम हैं ॥३।। 

(सर्ने वेदा०) क्योंकि सव वेद, सव धर्मानु'ठानरूप तपश्चरण 
जिसका कथन और मान्य करते, और जिसकी प्राप्ति की इच्छा करके 
ब्रह्मचर्याश्रम करते हैं, उसका नाम 'ओ३म्‌' है ॥४।। 

(अशासिता०) जो सबको शिक्षा दनेहारा, सूक्ष्म-स-सूक्ष्म, स्व- 
प्रकाशस्वरूप, समाधिस्थ बुद्धि स जानने योग्य हैं, उसको परमपुरुष 
जानना चाहिए ।५। और स्वप्रकाश होने से 'अग्नि', विज्ञानस्वरूप होने 
से 'मनु', सवका पालन करने से ['प्रजापति', | ओर परम्वर्यवान्‌ 

१. शुद्ध पता--अथर्व ११।४।१॥ २. संस्करण ३ में परिवधित । 

३. जर्मन वूह्लर ने यहां--9।९९श (¬॥९ 4७४३९००) अनुवाद 
किया है । यह मूल के श्रभिप्राय के विरुद्ध है । भ० द० 

४. संस्करण २-१४ म छटा, शताब्दी स०म बढ़ाया गया । यह परिवर्धन 
युक्त है । 

१६ सत्यार्थ-प्रकाशः 
होने से ईन्द्र, सबका जीवनमूल होने से 'प्राण', ग्रौर निरन्तर 
व्यापक होने से परमेश्वर का नाम ब्रह्म है॥ ६॥ 

(स ब्रह्मा स बिष्णुः०) सब जगत्‌ के बनाने^ से “ब्रह्मा, सर्वत्र 
व्यापक होने से 'विष्णु', दुष्टों को दण्ड देके रुलाने से 'रुद्र', मंगलमय 
और सबका कल्याणकर्तता होने से 'शिव'। 'यः सर्ब॑मइनुते न क्षरति 
न विनइयति तदक्षरम्‌’ ॥ १॥। 'यः स्वयं राजते स स्वराट' [॥।२।।] 
'योऽग्निरिव कालः कलयिता प्रलयकर्ता स कालाग्निरीइबरः' ॥३॥ 
“गक्षर' जो सर्वत्र व्याप्त प्रविनाशी, स्व॒राद' स्वयं प्रकाशस्वरूप श्रौर 
'कालाग्नि' प्रलय में [जो अग्नि के समान | सबका काल और काल 
का भी काल है, इसलिए परमेश्वर का नाम 'कालाग्नि' है ॥७॥ 

(इन्द्रं मित्रं) जो एक अद्वितीय सत्य ब्रह्म वस्तु है, उसी के 
इन्द्रादि सब नाम हैं । द्युषु शुद्वेषु पदार्थेजु भवा दिव्य: ; शोभनानि 
पर्गानि पालत ति पुर्णाति कर्मा ण वा यस्य स [सुगर्णः | ; 'यो गुर्वा- 
त्मा स गरुत्मान्‌'; 'यो मातरिइवा वायुरिव बलवान स मातरिइवा' । 
“दिड्य' जो प्रकृत्यादि दिव्य पदार्थो में व्याप्त, 'सुपर्ण जिसके उत्तम 
पालन और पूर्ण कमं हैं, 'गरुत्मान्‌' जिसका आत्मा अर्थात्‌ स्वरूप 
महान्‌ है, [मातरिश्वा ]जो वायु के समान अनन्त बलवान्‌ है । इसलिए 
परमात्मा के “दिव्य, 'सुपण', 'गरुत्सान्‌' और 'मातरिइबा' ये नाम 
हैं । शेष नामों का अर्थ आगे लिखेंगे ।।८॥। 

(अूभिरसि०) 'भबर्ति भूतान यरयां सा भूमि जिसमें सब 
भूत प्राणी होते हैं, इसलिए ईश्वर का नाम 'झुमि' है । शेष नामों का 
अर्थ आगे लिखेंगे ।। &॥। 

(इन्द्रो सह्ना०) इस मन्त्र में 'इन्द्र' परमेश्वर ही का नाम है । 
इसलिए यह प्रम'ण लिखा है ।।१०॥ 

१. निर्‌ श्रन्तर=विना व्यवधान के अन्दर बाहर सर्वत्र व्यापक, 
अर्थात्‌ सबसे बड़ा । इस श्रर्थवाला ब्रह्म शब्द बृहि 'वृद्धौ' (धातु० १।४८८) 
रातु से बनता है । | पे 

२. इस ग्रर्थवाला ब्रह्मा शब्द 'बृह उद्यमने’ (धातु० ६।५९) धातु से 
निष्पन्त होता है । 

छ 

प्रथम-समुहुलास: १७ 

(प्राणाय०) जैसे प्राण के वश [में | सब शरीर | और | इन्द्रियां 
होती हैं, वैसे परमेश्वर के वश में सब जगत्‌ रहता हू ॥११॥। 

इत्यादि प्रमाणों के ठीक-ठीक अर्थो के जानने से इन नामों करके 
परमेश्वर ही का ग्रहण होता है । क्योंकि ओम्‌ और अग्न्यादि नामों 
के मुख्य अर्थ से परमेश्वर ही का ग्रहण होता है । जेसा कि व्याकरण, 
निरुक्त, ब्राह्मण, सूत्रादि ऋषि-मुनियों के व्याख्यानो से परमेश्वर का 
ग्रहण देखने में आता है, वैसा ग्रहण करना सबको योग्य है । परन्तु 
ओम्‌? यह तो केवल परमात्मा ही का नाम हैं और अर्ति आदि 
नामों से परमेश्वर के ग्रहण में प्रकरण और विशेषण नियम-कारक 
हैं । इससे क्या सिद्ध हुआ कि जहां-जहां स्तुति, प्रार्थना, उपासना 
| आदि प्रकरण, और | सर्वज्ञ, व्यापक, शुद्ध, सनातन और सृष्टिकर्ता 
आदि विशेषण लिखे हैं, वहीं-वहीं इन नामों से परमेश्‍वर का ग्रहण 
होता है । 

और जहां-जहां ऐसे प्रकरण हैं कि-- 

ततो विराडजायत विराजो अधि पूरुषः ।।१।।` 

थ्रोत्राद्वापुश्च प्राणश्च मुखादसिरजायत ।।।। ` 
SN || 

तेन॑ देवा अयजन्त ॥३॥ ˆ 

पश्चाद्भूमिमर्थों पुर: ॥४॥ यजुः अ० ३१॥ 

तस्मादा एतस्मादात्मन म्राकाशः सम्भूतः। आकाशाद्वायुः । 
वायोरग्तिः । अग्नेरापः । भ्रद्भ्यः प्रथिचो । पृथिव्या ग्रोषधयः । 
ग्ोषधिभ्योऽस्नस्‌ । श्रन्नाद्वेतः । रेतसः पुरुषः । स॒ चा एष पुरुषो- 
ऽन्नरसभयः ॥ यह तैत्तिरोयोपनिषद्‌* का वचन है ॥ 

१. यजुः ३१४५॥ २. यजुः ३१।१२। २. यजुः २१।९॥। ४. यजुः ३१।५॥ 
५. तै० उ० और तेऽ ब्रा० में प्रायः 'ओपषधिम्योऽन्तम्‌, अन्नात्‌ पुरुषः' 
पाठ मिलता है । ग्रन्थकार द्वारा निदिष्ट पाठ ते ० आरण्यक 5।२ के पाठान्तर 
में उपलब्ध होता है, द्र० आनन्दाश्रस पूना संस्करण । बम्बई की छपी मिः 
प्रभायुबत एकादशोपनिषद में भी यह पाठ मिलता है 1. 

६. ब्रह्मानन्दवल्ली ११ 

१८ सत्यार्थ-प्रकादः 

ऐसे प्रमाणों में विराट्‌, पुरुष, देव, आकाश, वायु, अग्नि, जल 
भूमि आदि नाम लौकिक पदार्थों के । क्योंकि जहां-जहां 
उत्पत्ति, स्थिति, प्रलय, अल्पज्ञ, दश्य आदि विशेषण भी लिखे 
हों, वहां-वहां परमेश्वर का ग्रहण नहीं होता, वह उत्पत्ति आदि व्यव- 
हारों से पृथक्‌ है। और उपरोक्त मन्त्रों में उत्पत्ति आदि व्यवहार 
हैं, इसी से यहां विराट्‌ आदि नामों से परमात्मा का ग्रहण न होके 
संसारी पदार्थो का ग्रहण होता है । किन्तु जहां-जहां सर्वज्ञादि विशेषण 
हों वहीं-वहीं परमात्मा, और जहां-जहां इच्छा, द्वेष, प्रयत्न, सुख, दुःख 
और अल्पज्ञादि विशेषण हों बहां-वहां जीव का ग्रहण होता है। ऐसा 
सर्वत्र समझना चाहिए, क्योंकि परमेश्वर का जन्म-मरण कभी नहीं 
होता । इससे विराट्‌ आदिनाम और जन्मादि विशेषणं से जगत्‌ के 
जड़ और जीवादि पदार्थो का ग्रहण करना उचित है, परमेश्वर का नहीं। 
अब' जिस प्रकार विराट आदि नामों से परमेश्वर का ग्रहण 
होता है, वह प्रकार नीचे लिखे प्रमाणे जानों-- 
ग्रथ श्रो ड्कारार्थः-'बि' उपसर्गपूर्वक राज्‌ दीप्तो? इस धातु से 
“क्विप्‌! , प्रत्यय करने से 'विराट्‌' शब्द सिद्ध होता है । “यो बिविध 
नाम चराऽचरं जगद्राजयति प्रकाशयति स विराट” विविध अर्थात्‌ जो 
बह प्रकार के जगत्‌ को प्रकाशित करे, इससे “बिराद नाम से 
रमेश्वर का ग्रहण होता है । 

अञ्चु गतिपूजनयोः; श्रग, प्रगि, इण्‌ गत्यर्शकः धातु हैं, इनसे 
अग्नि! शब्द सिद्ध होता है। “गतेस्त्रयोऽर्याः-ज्ञानं गनं प्राप्ति” 
इचेत्ति । पूजनं नास सत्कारः’ । “योः्ञ्चति श्रच्यतेऽगत्यङ्ग त्येति[ वा ] 
सोऽयमग्निः’ जो ज्ञानस्वरूप, सर्वज्ञ, जानने प्राप्त होने और पूजा 

करने योग्य है, इससे उस परमेश्वर का नाम 'अ्रग्ति है । 
विश प्रवेशने“ इस धातु से विश्व' शब्द सिद्ध होता है । 'बिशन्ति 
प्रविष्टानि सर्वाण्याकाशादीनि भूतानि यस्मिन्‌, यो वा$$काशादिषु 

१. धातुपाठ १।५६६॥। २. घातु ० १।११५। ३. अग-- धातु ० १।५३८॥। 
ख्रगि--धातु० १।८८॥ इणू--धातु ० २।३८।। ४. धातु ० ६।१३३।। 

प्रथम-समुल्लास: १६ 

सवेष भतेष प्रविष्टः स बिश्व ईश्वर; जिसमें आकाशादि सब 
भूत प्रवेश कर रहे हैं, अथवा जो इनमे व्याप्त होके प्रविष्ट हो रहा है, 
इसलिए उस परमेश्वर का नाम “विश्व है । इत्यादि नामों का ग्रहण 
अकारमात्र' से होता 

ज्योतिबे हिरण्यम्‌, तेजो वे हिरण्यम्‌? इत्येतरेयशतपथ- 
ब्राह्मणे'' । 'यो हिरण्यानां सूर्यादीनां तेजसां गर्भं उत्पत्तिनिमित्तम- 
धिकरणं स हिरण्यगर्भः’ जिसमें सूर्यादि तेजवाले लोक उत्पन्न होके 
जिसके आधार रहते हैं, अथवा जो सूर्यादि तेजःस्वरूप पदार्थो का गर्भ 
नाम उत्पत्ति और निवास-स्थान है, इससे उस परमेश्वर का नाम 
“हिरण्यगर्भ' है । इसमें यजुर्वेद के मन्त्र का प्रमाण है-- 
हिरण्यगर्भः समवत्तताग्रे भूतस्य ज्ञातः पतिरेक आसौत्‌ । 
स दांधार प्रथिवी द्यामुतेमां कसै देवाय हुविषां विधेम ॥* 

इत्यादि स्थलों में 'हिरण्यगर्भ' से परमेश्वर ही का ग्रहण 
होता है । 

चा गतिगन्धनयो:* इस घातु से वायु शब्द सिद्ध होता है । 
गन्धनं हिसनस्‌” । 'यो वाति चराञ्चरं जगद्धरति बलिनां बलिष्ठः 
स वायु: जो चराचर जगत्‌ का धारण जीवन और प्रलय करता 
और सब बलवानों से बलवान्‌ है, इससे उस ईश्वर का नाम वायु 

41 

१. 'अ्रकारमात्रा' पाठ संशोधको ने माण्डक्योपनिषद के भ्रनसार बदला है। 

२. शत» ब्रा० ९।७।१।२॥। ज्योतिर्वे शुक्र हिरण्यम्‌ । ऐ० ब्रा० ७1१२॥ 

३. त॑० ब्रा० =।१।६।१॥। 

४. मूलपाठ यही है । उत्तरवर्तों संस्करणो में 'एतरेये शतपथे च 
ब्राह्मणे' पाठ बनाया है । मूलपाठ में ऐतरेयं च शतपथं च==ऐतरेयशतपथम 
ऐतरेयशतपथं च तद्‌ ब्राह्मणम्‌ ऐतरेयशतपथन्नाह्मणम्‌ तस्मिन्‌’ ऐसा समास 
जानना चाहिए । 

५. यजुः १३।४॥ ६. घातु० २।४३॥ 

७. द्र० 'बस्त गन्ध ग्रर्देने {घ च १०।१५२), ग्रद हिसायाम्‌ (धातुः 
१०।२५४) । "गन्धनं मर्दनम्‌? इति ण्यां क्वाचित्कः पाठः (२।४३ 
पृष्ठ १७८ रामलाल कपुर ट्रस्ट सं०) & 

२० सत्यार्थ-प्रकाशः 

तिज निश्षाने? इस धातु से तेज:, और इससे तद्धित करते 
से 'तेजस' शब्द सिद्ध होता है। जो आप स्वयंप्रकाश और सूर्यादि 
तेजस्वी लोकों का प्रकाश करने वाला है, इससे उस ईश्वर का नाम 
'तेजस' है । इत्यादि नामार्थ उकारमात्र से ग्रहण होते हैं । 

ईश ऐश्वर्य ' इस धातु से ईश्वर' शब्द सिद्ध होता है । 'य ईष्टे 
सर्वेदवर्यवान्‌ वत्तंते स ईइवरः' जिसका सत्य विचारशील ज्ञान और 
अनन्त ऐश्वर्य है, इससे उस परमात्मा का नाम 'ईइबर' है । 

दो श्रवखण्डने इस धातु से 'अदिति' और इससे तद्धित* करने 
से आदित्य' शब्द सिद्ध होता है । 'न विद्यते बिनाझो यस्थ सोऽयम- 
दितिः, ग्रदितिरेव श्रादित्यः' जिसका विनाश कभी न हो, उसी ईश्वर: 
की 'श्रादित्य' संज्ञा है । 

ज्ञा ्रवबोधने१ “प्र! पूर्वक इस घातु से भ्रज्ञ और इससे तद्धित” 
करने से प्राज्ञ शब्द सिद्ध होता है । 'यः प्रकृष्टतया चराऽयरस्य 
जगतो व्यवहारं जानाति स प्रज्ञः, प्रज्ञ एव प्राज्ञ जो निर्श्ान्त ज्ञान- . 
युक्त सब चराचर जगत्‌ के व्यवहार को यथावत्‌ जानता है, इससे 
ईश्वर का नाम श्राज्ञ' है । इत्यादि नामाथे मकार से गृहीत होते हैं । ` 

जैसे एक-एक मात्रा से तीन-तीन अर्थ यहाँ व्याख्यात किये हैं 
वैसे ही अन्य नामार्थ भी ओंकार से जाने जाते हैं! 

जो 'शन्नो मित्रः शं व० इस मन्त्र में मित्रादि नाम हैं, वे 
भी परमेश्वर के हैं। क्योंकि स्तुति प्रार्थना उपासना श्रेष्ठ ही की 
की जाती है । श्रेष्ठ उसको कहते हैं--जो गुण कर्म स्वभाव और सत्य- 
सत्य व्यवहारों में सबसे अधिक हो । उन सब श्रेष्ठों में भी जो अत्यन्त 

१. घातु० १॥६६८॥ २. “प्रज्ञादिभ्यश्च (ग्र० ५।४।३८) सें 
स्वार्थ में 'अण्‌ । ३. धातु० २।१०॥। ४. धालु० ४।३६ ॥ 

५. अदिति' शब्द से श्र ४।१।८५ से प्राग्दीव्यतीय ग्रथों में “ण्य' 
प्रत्यय होकर 'आदित्य' शब्द सिद्ध होता है । ग्रन्थकार ने स्वार्थ में तडित प्रत्यय 
माना है । श्रतः यहां चा तु्र््यादीनां स्वार्थ उपसंख्यानम्‌? (महा० ५।१।१२४) 
बाजिक से स्वार्थ मे “ष्यम्‌” प्रत्यय जानना चाहिए । चाबुवर्ष्यादि श्राकू तिगण हैं + 

६. घातु० ६।४०।। ७. अ० ५।४।३८ से स्वार्थ में ग्रण्‌' । 

प्रथम-समुल्लास: २१ 

श्रेष्ठ, उसको परमेश्वर कहते हैं । जिस के तुल्य कोई न हुआ, न है 
और न होगा । जब तुल्य नहीं, तो उससे श्रधिक क्योंकर हो सकता है? 
जैसे परमेश्वर के सत्य न्याय दया सरवेसामर्थ्य शौर सर्वज्ञत्वादि अनन्त 
गुण हैं, बैसे अन्य किसी जड़ पदार्थ वा जीव के नहीं हैं। जो पदार्थ 
सत्य है, उसके गुण कर्म स्वभाव भी सत्य होते हैं । इसलिए मनुष्यों को 
योग्य है कि परमेश्वर ही की स्तुति प्रार्थना श्रौर उपासना करें, उससे 
भिन्न की कभी न करें । क्योंकि ब्रह्मा, विष्णु, महादेव नामक पूर्वज 
महाशय विद्वान्‌, दैत्य दानवादि निकृष्ट मनुष्य और अन्य साधारण 
मनुष्यों ने भी परमेश्वर ही में विश्वास करके उसी की स्तुति प्रार्थना 
झौर उपासना करी, उससे भिन्न की नहीं की; वैसे हम सबको 
करना योग्य है । इसका विशेष विचार मुक्ति और उपासना विषय 
में किया जाएगा। 
प्रइन--सित्रादि नामों से सखा और इन्द्रादि देवों के प्रसिद्ध 
ब्यवहार देखने से उन्हीं का ग्रहण करना चाहिए । 
उत्तर--यहां उनका ग्रहण करना योग्य नहीं । क्योंकि जो मनुष्य 
कसी का मित्र है, वही अन्य का शत्रु और किसी से उदासीन भी 
देखने में ग्राता है । इससे मुख्यार्थ में सखा आदि का ग्रहण नहीं हो 
सकता । किन्तु जैसा परमेश्वर सब जगत्‌ का निश्चित मित्र, न किसी 
का शत्रु और न किसी से' उदासीन है इससे भिन्त कोई भो जीव इस 
प्रकार का कभी नहीं हो सकता । इसलिये परमात्मा ही का ग्रहण 
यहां होता है । हां, गौण अर्थ में मित्रादि शब्द से सुहृदादि मनुष्यों 
का ग्रहण होता है 
जििदा स्तेहने' इस धातु से औणादिक “क्त्र ` प्रत्यय के होने से 
मित्र शब्द सिद्ध होता है । “मेद्यति स्निह्यति स्निह्यते वा स मित्रः 
जो सबसे स्नेह करने और सबको प्रीति करने योग्य है, इससे उस 
परमेश्वर का नाम “मित्र है। 
१. घातु० ४।१२६॥ २- अभिचिमिदिशसिभ्यः क्त्रः (उ०४।१६४) से विहित 
'ऊत्र' बहुल ग्रहण से ' पिद! मे भी जानना चाहिए । ३. सं०२ में 'करके' पाठ है । 

सत्यार्थ-प्रकाश: 

वृत्र्‌ वरणे, वर ईप्सायाम्‌ इन धातुओं से उणादि 'उनन्‌'२ 
प्रत्यय होने से 'वरुण' शब्द सिद्ध होता है । 'यः सर्वान्‌ शिष्टान्‌ मुमु- 
क्ून्‌ धर्मात्मनो वृणोति, श्रथवा यः शिष्डैमु मुज्ञ भिधर्मात्म भिश्रियते 
व्यते वा स वरुणः परमेश्वर: जो श्रात्मयोगी विद्वान्‌ मुक्ति की इच्छा 
करने वाले मुक्त और धर्मात्माओं का स्वीकार करता, ग्रथवा जो शिष्ट 
मुमुक्षु मुक्त और धर्मात्माओं से ग्रहण किया जाता है, वह ईश्वर 
वरण संज्ञक है । ग्रथवा 'वरुणो नाम वरः श्रेष्टः! जिसलिये 
परमेश्वर सबसे श्रेष्ठ है, इसीलिए उसका नाम “वरुण है । 

ऋ गतिप्रापणयोः' इस धातु से 'यत्‌'* प्रत्यय करने से अर्य्य' 
शब्द सिद्ध होता है, और '्शरय्य' पूर्वक साङ माने” इस धातु से 
'कनिन्‌'` प्रत्यय होने से 'ग्र्यमा' शब्द सिद्ध होता है । 'योऽर्थ्यान्‌ 
स्वामिनो न्यायाधीशान्‌ मिमीते मान्यान्‌ करोति सोऽर्थमा' जो सत्य 
न्याय के करनेहारे मनुष्यों का मान्य, और पाप तथा पुण्य करने वालों 
को पाप और पुण्य के फलों का यथावत्‌ सत्य-सत्य नियमकर्त्ता है, 
इसी से उस परमेश्वर का नाम 'ग्रयसा' है । 

इदि परमेइवर्ये ” इस धातु से 'रन्‌'ः प्रत्यय करने से 'इन्द्र' शब्द 
सिद्ध होता है । 'य इन्दति परमे३्वर्यवान्‌ भवति स इन्द्रः परमेइवरः' 
जो अखिल ऐश्वर्ययुक्त है, इस से उस परमात्मा का नाम इन्द्र! है । 

'बृहत्‌' शब्दपूर्वंक पा रक्षणे इस धातु से 'डति’१ ° प्रत्यय, 

१: 'वु्‌'-धातु० ५।५८; 'वर' धातु० १०।२८०॥ 

२. कूवृदारिभ्य उनन्‌ (उ० ३।५३) । बहुल-ग्रहण से 'वर” धातु से 
भी 'उनन्‌' जानना चाहिये । ३. धातु० १।६७०॥ 

४. अर्यः स्वामिवैश्ययोः (अ्० ३।१।१०३) से स्वामी श्रथ में यतृप्र- 
त्ययान्त निपातन किया है। ५. धातु० ३।६॥ 

६ स्वन्नुक्षन्‌.....-श्र्यमन्‌... ... (उ० १।१५६) में कनिन्‌-प्रत्ययान्त 
निपातित है । ७. घातु० १५१॥ ८. ऋज्तरेन्द्राग्रः (उ० 
२।२८) में रन्‌प्रत्ययान्त निपातित है । ६. घातु० २।४६॥ 

१०. पातेर्डतिः । उ० ४।५७।। 

प्रथम-समुल्लासः २३ 

बहत के तकार का लोप और सुडागम' . होने से 'बुहस्पति' शब्द सिद्ध 
होता है। यो बुहतामाकाशादीनां पतिः स्वामी पालयिता स बृह- 
स्पतिः’ जो बड़ों से भी बड़ा और बड़े आकाशादि ब्रह्माण्डों का स्वामी 
है, इससे उस परमेश्वर का नाम बृहस्पति है । 

विष्लु व्याप्तौ ` इस से नु“ प्रत्यय होकर “विष्णु' शब्द सिद्ध 
हुआ है । विवेष्टि व्याप्नोति चराञ्चरं जगत्‌ स विष्णुः चर आर 
अचररूप जगत्‌ में व्यापक होने से परमात्मा का नाम “विष्णु है । 

उरुर्महान्‌ क्रमः पराक्रमो यस्य स उरुक्रमः ग्रनन्तपराक्रमयुकत 
होनें से परमात्मा का नाम 'उरुक्रम' है । 

जो परमात्मा (उरुक्रमः) महापराक्रमयुकत (मित्रः) सबका 
सुहृत्‌ श्रविरोधी है, वह (शम्‌) सुखकारक, वह (वरुणः ) सर्वोत्तम, 
बह (शम्‌) सुखस्वरूप, वह्‌ ( अर्यमा ) [ न्यायाधीश, वह | ( शम्‌) सुख- 
प्रचारक, वह (इन्द्रः) [जो सकल ऐश्वर्यवान्‌, ] (ज्ञम्‌) सकल ऐश्वर्य 
दायक, वह (बृहस्पतिः) सबका श्रधिष्ठाता, (शम्‌) विद्याप्रद और 
विष्णुः) जो सब में व्यापक परमेश्वर है, वह (नः) हमारा कल्याण- 
कारक (भवतु) हो । | 

(वायो तै ब्रह्मणे नमोऽस्तु) बृह्‌ बुहि वृद्धौ" इन“ घातुग्रों से 
बब्रह्म' शब्द सिद्ध हुआ है । जो सवके ऊपर विराजमान, सबसे बड़ा 
अनन्तबलयुक्त परमात्मा है, उस ब्रह्म! को हम नमस्कार करते हैं । 
हे परमेश्वर ! (स्वमेव प्रत्यक्ष ब्रह्मासि) आप ही अन्तर्यामिरूप से 
प्रत्यक्ष ब्रह्म हो । (त्वामेव प्रत्यक्षं ब्रह्म वदिष्यामि) मैं आप ही को 
प्रत्यक्ष ब्रह्म कहुंगा, क्योंकि आप सब जगह में व्याप्त होके सबको 
नित्य ही प्राप्त हैं। (ऋतं वदिष्यामि) जो आपकी वेदस्थ यथार्थ 

१. तद्बृहृतोश्चोरदेवतयोः सुट्‌ तलोपरच (गण० ६।१।१५१ के) 
यारस्करादिस्थ गणसूत्र से । 

२. घातु० ३।१३॥ ३. विषे: किच्च । उ० ३।३९॥ 

४. घातु० १।४८८॥। ५. वृ हेनोच्च (उ० ४।१४६) सुत्र से 
हि (वृह) से बनाया है । “बृह से बहुल ग्रहण से 'म्रम्‌' आगम जानना 
चाहिए । 

से सत्यार्थ-प्रकाश: 

श्राज्ञा है, उसी को मैं सबके लिए उपदेश श्रौर ग्राचरण भी करूंगा । 
(सत्यं वदिष्यामि) सत्य बोलू', सत्य मानू , ग्रोर सत्य ही करूंगा । 
(तन्मामवतु) सो श्राप मेरी रक्षा कीजिए । (तद्वक्तारमवतु) सो 
श्राप मुझ श्राप्त सत्यवक्ता की रक्षा कीजिए, कि जिससे भ्रापकी 
राज्ञा भें मेरी बुद्धि स्थिर होकर विरुद्ध कभी न हो । क्योंकि जो 
आपकी आज्ञा है वही धर्म, श्रौर जो उससे विरुद्ध वही ग्रधमे है। 
(अवतु मामवतु वक्तारम्‌) यह दुसरी बार पाठ ग्रधिकार्थ के लिए 
है । जेसे-'करिचित्‌ कञ्चित्‌ प्रति बदति त्वं ग्रामं गच्छ गच्छ' इसमें 
दो बार क्रिया के उच्चारण से तू शीघ्र ही ग्राम को जा, ऐसा सिद्ध 
होता है, ऐसे ही यहां--कि आप मेरी श्रवश्य रक्षा करो, अर्थात्‌ धर्म 
से सुनिश्चित और श्रधर्म से घृणा सदा करूं, ऐसी क्रपा बुझ पर 
कीजिये, मैं श्रापका बड़ा उपकार मानू गा । 

(ओ३म्‌ शान्तिः शान्तिः शान्तिः) इसमें तीन बार शान्तिपाठ का 
यह प्रयोजन है कि त्रिविध ताप श्रर्थात्‌ इस संसार में तीन प्रकार के 
दुःख हैं--एक 'आध्याल्मिक' जो आत्मा शरीर में भ्रविद्या, राग-द्वेष, 
मूखेता और ज्वर पीड़ादि होते हैं दूसरा 'श्राधिभौतिक' जो शत्र, 
व्याघ्र और सर्पादि से प्राप्त होता है । तीसरा 'श्राधिदै बिक' ग्रर्थात्‌ 
जो ग्रतिवृष्टि, तिशीत, श्रति उष्णता, मन श्रौर इन्द्रियों की ग्रशान्ति 
से होता है। इन तीन प्रकार के क्लेशों से श्राप हम लोगों को दूर 
करके कल्याणकारक कर्मो में सदा प्रवृत्त रखिये। क्योंकि श्राप ही 
कल्याणस्वरूप, सब संसार के कल्याणकर्ता ग्रौर धाभिक मुमुक्षुश्रों को 
कल्याण के दाता हैँ । इसंलिये आप स्वयं अपनी करुणा से सब जीवों के 
हृदय में प्रकाशित हूजिये, कि जिससे सब जीव धर्म का ग्राचरण और 
भ्रधर्मं को छोड़ के परमानन्द को प्राप्त हों और दुःखों से पृथक्‌ रहें । 

सिय्य ्रात्मा जयतस्तस्थुषश्च' इस यजुर्वेद' के वचन से 'जगत्‌' 
नाम प्राणी चेतन और जंगम ्रर्थात्‌ जो चलते-फिरते हैं, 'तस्थुषः' 
प्रप्राणा अर्थात्‌ स्थावर जड़ श्रर्थात्‌ पृथिवी आदि हैं, उत्त सब के 

क्‌ 

१. यजुः ७।४२॥ 

प्रथम-समुल्लास: २4 
ग्रात्मा होने और स्वप्रकाशरूप सब क प्रकाश करने से परमेश्वर का 
नाम सूर्य हैं । 

ग्रत सातत्यमसने' इस धातु से 'श्रात्मा शब्द सिद्ध होता है । 
'योऽतति व्याप्नोति स ग्रात्मा' जो सब जीवादि जगत्‌ में निरन्तर 
व्यापक हो रहा है। `परश्चासावात्मा च, य श्रात्मस्पो जीवेभ्यः 
सुक्ष्मेम्यः परोऽतिसूक्ष्मः स परभात्मा' जो सब जीव आदि से उत्कृष्ट, 
श्रौर जीव प्रकृति तथा श्राकाश से भी अति सुक्ष्म, ओर सब जीवों का 
अन्तर्यामी आत्मा है, इससे ईश्वर का नाम 'प रमात्मा है । 
सामर्थ्यवाले का नाम ईश्वर है। 'य ईइवरेघु सम्त्थेषु परमः 
श्रेष्ठ: स परमेश्वर: जो ईइवरों* श्र्थात्‌ समर्थो में समर्थ, जिसके 
तुल्य कोई भी न हो, उसका नाम परमेइवर' है। 
घुञ्‌ ग्रभिषवे; घूड श्राणिगरभ विमोचने इन बातुओं से सबिता 
शब्द सिद्ध होता है। अभिषवः प्रा {णगर्भविसोचत्रं चोत्पादनस्‌ । यश्च- 
राचरं जगत्‌ सुनोति सूते बोत्यादयति स सबिता परमेश्वर: जो सब 
जगत्‌ को उत्पति करता है, इसलिए परमेश्वर का नाम 'सविता' है । 
दु कोडाविजिगीवाव्यवहारयुतिस्तुतिमोदमदस्वप्तकान्तिगातिषु 
इस धातु से 'देव' शब्द सिद्ध होता है। (क्रीडा) जो शुद्ध: जगत्‌ को 
क्रीडा कराते (विजिगीषा) धामिकों को जिताने की इच्छायुक्त, 
(व्यवहार) सब वेष्टा के साधनोपसाधनों का दाता, (द्युति) स्वयं 
प्रकाशस्वरूप सबका प्रकाशक, (स्तुति) प्रशंसा के योग्य, (मोद) श्राप 
आनन्दस्वरूप और दूसरों को आनन्द देनेहारा, (मद) मदोन्मतों का 
१. धातु० १1३१॥ इस घातु से 'सातिभ्यां मनिन्मनिणौ' (उ० ४१५३) 
से आत्मा' शब्द सिद्ध होता है । 
२. यह्‌ 'परम' अथ वाले पर शब्द से अर्थनिर्देश किया है! विग्रह 
'परमइचासावात्मा परमात्मा' ही जानता चाहिए । 
३. सं० २ में ईश्वरो का' है। ४. षुन्‌-आातु० ५।१॥ पू यात? २।२४॥ 
५, यह पद श्रसम्बद्धसा है । अथवा इसे परमात्मा का विशे षण जानना 
चाहिए । अर्थात्‌ स्वयं शुद्ध निलेप रहता हुआ मी जगत्‌ को क्रीड़ा कराने 
वाला है। 

२६ सत्या्थ-प्रका यः 
ताड्नेहारा, ( स्वप्न) सबके शयनार्थ रात्रि और प्रलय का करने 
हारा, (कान्ति) कामना के योग्य, और (गति) ज्ञानस्वरूप है, इस- 
लिये उस परमेश्वर का नाम 'देव' है । श्रथवा “यो दीव्यति क्रीड़ति स 
देवः' जो अपने स्वरूप में आनन्द से श्राप ही कीड़ा करे, अथवा किसी 
के सहाय के विना कीड़ावत्‌ सहज स्वभाव से सब जगत्‌ को बनाता, वा 
सब कीड़ाश्रों का श्राधार है, [यो] विजिगीषते स देव:' जो सबका 
जीतनेहारा स्वयं श्रजेय, श्रर्थात्‌ जिसको कोई भीन जीत सके, ' [यो] 
व्यवहारयति स देवः' जो न्याय और श्रन्यायरूप व्यवहारों का जानन 
[हारा] और उपदेष्टा, 'यश्चराऽचरं जगत्‌ द्योतयति [स देवः |! जो सब 
का प्रकाशक, 'यः स्तूयते स देवः' जो सब मनुष्यों की प्रशंसा के योग्य, 

` ग्रौर निन्दा के योग्य न हो, “यो सोदयति स देवः' जो स्वयं श्रानन्द- 
स्वरूप और दूसरों को आनन्द कराता, जिसको दुःख का लेश भी न 
हो, “यो भाद्यति स देव: जो सदा हषित शोकरहित और दूसरों को 
हर्षित करने और दुःखों से पृथक्‌ रखने वाला, 'यः स्वापयति स देवः 
जो प्रलय-समय श्रव्यक्त में सव जीवों को सुलाता, 'यः काखयते काम्यते 
वा स देव: जिसके सब सत्य काम, और जिसकी प्राप्ति की कामना 
सब शिष्ट करते हैं, तथा 'यो गच्छति गम्यते बा स देवः! जो सब 
व्याप्त और जानने के योग्य है, इससे उस परमेश्वर का नाम “देव” हुँ । 

कुबि' ग्राच्छादने इस धातु से 'कुबेर' शब्द सिद्ध होता है । 'यः 
सर्व कुम्बति? स्वव्याप्त्याच्छादयति स कुबेरो जगदीइबरः' जो अपनी 

१. धातुपाठ १।२६० में 'कुबि' पाठ निश्चित है । 'कुम्बेर्नलोपश्च 
(उ० १५६) में भी 'ब' सार्वत्रिक पाठ है । ग्रथर्व ८।१४। १०; पँ० सं० १६। 
१३५।६; श० ब्रा० १२।६।१।३; जै? उ० ब्रा० ३।७।४।१; तँ० आ०८।३१। 
६ आदि में बकारवान्‌ पाठ श्रसन्दिग्ध है । अ्रतः हमने यहाँ 'कुवि’ 'कुवति 
“कुवेर' शब्दों में बकारवान्‌ पाठ बनाया है। कुवेर” दन्त्योष्ठय वकारवान्‌ 
पाठ क्वचित्‌ मिलता है, परन्तु वह उच्चारणदोषज भ्रष्ट पाठ है। 

२. संस्करण २-४ में कुवति' पाठ है । संस्करण ५ से 'कुवति' अधिक 
भ्रष्ट पाठ मिलता है । 

प्रथम-समुल्लासः २७ 

व्याप्ति से सबका आच्छादन करे, इससे उस परमेश्वर का नाम 
'कुबेर' है । A 

पृथु विस्तारे? इस धातु से 'पृथिबी' शब्द सिद्ध होता है। 'वः 
पर्थति सर्वं जगट्टिस्तृणाति सः प्रथिवी’ जो सब विस्तृत जगत्‌ का 
बिस्तार करनेवःला है, इसलिए उस परमेश्वर का नाम प्रृथिवों है । 
जल घातने? इस धातु से जल' शब्द सिद्ध होता है । 'जलति 

घातयति दुष्टान्‌, संघातयति व्यक्तपरमाण्वादीन्‌ तद्‌ ब्रह्म जलम्‌' 
जो दुष्टों का ताडन आर अव्यक्त तथा परमाणुओं का अन्योन्य संयोग 
वा वियोग करता है, वह परमात्मा 'जल'संज्ञक कहाता हु । 

१, स०३ से प्रथ” “यः प्रयते' पाठ मिलता है. हमारा पाठ सं २ के 
ग्रनुसार हैं । 'पृथ्' स्वतन्त्र धातु धातुपाठ में पठित नहीं है. पुनरपि 'तद्‌ यत्र 
स्व 'ादनन्तराग्तस्थान्तर्थातुर्भवति तद्‌ द्विप्रकृतीनां स्थानमिति प्रदिशन्ति। तत्र 
सिद्ायामनुपपद्यमानायामित रयोपपिपादयिषेत्‌ । तत्राप्येकेऽस्पनिष्पत्तयो भवन्ति’ 
इस निरुक्त (२।२) के वचनानुसार उन सभी धातुओं, जिनमें सम्प्रसारण का 
विधान करके वयाकरण रुपान्तर बनाते हैं, का सम्प्रसारण वाला रूप स्वतन्त्र 

धात्वन्तर्‌ भी माना जाता है । तदनुसार यहाँ ग्रन्थकार न “प्रथ के कृत- 
संप्रसारणरूप 'पुथ' को स्वतन्त्र धातु मान कर निर्देश किया है । वैयाकरण जिन 
प्रकृतियों में लोप ग्रागम आदेश करके रूपान्तर बनाते हैं, वे सब वस्तुतः स्वतन्त्र 
प्रकृतियां हैं (विशेष द्र० "ऋषि दयानन्द की पदप्रयोगजैँली पृष्ठ४-१७) । “पृथः 
को स्वतन्त्र प्रकृति मानने पर 'पृथु' “पृथिवी? आदि झब्दों में सम्प्रसारण की 
आवश्यकता नहीं रहती । निरुक्तकार ने १९।२३ में बैयाकरणों द्वारा “ग्रह 
धातु को सम्प्रसारण तथा हकार को भकारादेश करके बनाये गये 'गूभ रूप 
को स्वतन्त्र धातु माना है- गर्भो गृभेः । धातु० १०।२२ में “पुथ प्रक्षेपे धातु 
भी है । प्रक्षेप का अर्थ बिखेरना, फैलाना भी होता है । 'श्रनित्यणिजन्ताङ्चुरा- 
दयः मत में णिच्‌ के अ्रभाव में पर्थति' रूप बनता है। 

“प्रथ विस्तारे? पाठ में भी 'विस्तारे' अर्थ का निर्देश चिन्तनीय है । घातु- 
पाठ में “प्रथ प्रख्याने' (१५१६) पढी है । अन्धकार ने स्वीय उणादिकोश 
(१२८, १५०) की व्याख्या (प्र० सं०) में विस्तारार्थ ही स्वीकार किया 
है । निरुक १।१२,१३ में भी प्रथन' का विस्तार अर्थ ही माना है । 

२. संस्करण २ में तस्मात्‌ स' पाठ है ३. घातु० १॥५७५॥ 

A! 
5 

सत्यार्थ-प्रकाशः 

काश दोप्तो' [ग्राङ्‌पू्वेक्| इस धावु से 'आकाश' शब्द सिः द्ध 
हाता हू । 'यः सवतः सर्व जगत्‌ प्रकाशयति स श्राकाश?' जो सब ओर 
से जगत्‌ का प्रकाशक है, इसलिए उस परमात्मा का नाम आकाश 

अद भन्नणे* इस धातु से 'अन्न' शब्द सिद्ध होता है । 

श्र्तेऽत्ति च भूतनि तस्मादन्नं तदुच्यते३ ॥ 

अ्रहमन्नमहमन्नसहभग्तम्‌ । ग्रहमग्वादोऽहमन्नादोऽहमन्नादः ॥ 

तैत्ति उपनि० 

श्रत्ता चराऽचरग्रहणात्‌।। यह व्यासमुनिकृत शारीर कः सूत्र है । 

जो सबको भीतर रखने, सबको ग्रहण करने योग्य, चराचर 
जगत्‌ का ग्रहण करनेवाला है, इससे इस ईश्वर के अन्न! आन्वाद 
और 'श्रत्ता' नाम हैं। ग्रौर जो इनमें* तीन बार पाठ है, सो आदर के 
लिये है । जैसे गूलर के फल में कृमि उत्पन्न होके उसी में रहते और 
नष्ट हो जाते हैं, बैसे परमेश्वर के बीच में सब जगत्‌ की अवस्था है। 

बस निवासे" इस धातु से 'वसु' शब्द सिद्ध हुआ है। “वसन्ति 
सुतानि यस्मिन्‌ भ्रथबा यः सर्वेषु वसति स बसुरीहङूरः’ जिसमें सब 
ग्राकाशादि भूत वसते हैं, और जो सबमें वास कर रहा है, इसलिये 
उस परमेश्वर का नाम 'बसु' है । 

रुदिर्‌ '्रश्न विभोचने* इस धातु से 'णिच्‌' [और रक्‌ | प्रत्ययः 
होने से 'रुद्र' शब्द सिद्ध होता है । “यो रोदयत्यन्यायकारिणो जनान्‌ 
स रुद्रः' जो दुष्ट कमें करनेहारों को रुलाता है, इससे उस परमेश्वर 
का नाम 'रुद्र' है । 

यन्सनसा ध्यायति तट्वाचा- ददति, यद्वाचा बदति तत्‌ कर्मणा 

१. धातु० १।४३०॥ घालु० २।१॥ 

३. क्रमशः-न्रह्मानन्दवल्ली २; भृगुवल्ली १०॥ 

४. संस्करण ३ से 'शारीरिक' प्रपपाठ मिलता है। दोनों दर्शन का 
नाम 'शारीरकसूत्र' ही है । उक्त वचन वेदान्त १।२।& का है। 

५. अर्थात्‌ त° उ० के वचतों में अन्न श्रन्ताद पद तीन बार पठित हैं । 

६. धातु० १।७३१॥ ७. धातु० २।६०॥। 

८. रोर्देण लुक च । ३० २।२२॥ 

प्रथम-समुल्लास: २६ 

करोति, यत्‌ कर्मणा करोति तदभिसम्पद्यते ॥ यह यजुवेद के ब्राह्मण 
का वचन? है । 

जीव जिसका मन से ध्यान करता उसको वाणी से बोलता, 
जिसको वाणी से बोलता उसको कमं से करता, जिसको कर्म से करता 
उसी को प्राप्त होता है । इससे क्या सिद्ध हुआ कि जो जीव जैसा कर्म 
करता है वैसा ही फल पाता है । जब दुष्ट कर्म करने वाले जीव 
ईश्वर की च्यायूपी व्यवस्था से दुःखरूप फल पाते तब रोते हैं और 
इसी प्रकार ईश्वर उनको रुलाता है, इसलिये परमेश्वर का नाम 
नरद्र' है। 

शापो नारा इति प्रोक्ता आपो वै नरसूनवः । 

ता यदस्यायनं पूर्वं तेन नारायणः स्मृतः ॥। 

मनु० अ० १ । श्लोक १० ॥ 

जल और जीवों का नाम “नारा' है, वे श्रयन अर्थात्‌ निवास- 
स्थान हैं जिसका, इसलिये सब जीवों में ब्यापक परमात्मा का नाम 
“नारायण” है । 

चदि आह्वादे' इस धातु से 'चन्द्र' शब्द सिद्ध होता है । 
'घदचम्दति चन्दयति वा स चन जो आनन्दस्वरूप और सबको 
आनन्द देने वाला है, इसलिये ईश्वर का नाम चन्द्र है 

सभि गत्यर्थकः धातु से 'मद्भोरलच्‌' इस सूत्र से मङ्गल शब्द 
सिद्ध होता है । “यो सङ्गति मङ्गयति वा स सङ्कलः' जो आप मङ्गल- 
स्वरूप और सब जीवों के मङ्गल का कारण है, इसलिए उस परमेश्वर 
का नाम “मङ्गल है। 

बुध अवगमने” इस धातु से बुध शब्द सिद्ध होता है । 'यो 

१. तुलना करो--स यथाकामो भवति तथात्रतुर्भवति, यथाक्रतु- 
भवति तत्कर्म कुर्ते, यत्कमे कुर्ते तदभिसंपद्यते ॥ शत० १४।७।२।७॥ 
काण्व शत० में भी यही पाठ है । वाजसनेय शतपथ के प्राचीन काल में १५ 
पाठ थे । द्र० सं० वि० पृष्ठ २६७ टि० १ (रालाकट्सं० ३) । तु० करो- 
नृसिहपूर्वंतापिनी उ० १।१॥ २. घातु० १।५६॥ 

३. धातु० १।८८॥। ' ४; उ० ५।७०॥ ५. धातु० १।५६७॥। 

३० सत्यार्थ-प्रकाश: 
बुध्यते बोधयति' वा स बुध? जो स्वयं बोधस्वरूप और सघ जीवों 
के बोध का कारण है, इसलिए उस परमेश्वर का नाम बुध' है । 
बृहस्पति' शब्द का अर्थ कह दिया" । १ 
ईशुचिर पुतीभावेर इस धातु से 'शुक्र' शब्द सिद्ध हुआ है। 
“यः शुच्यति शोचयति वा स शुक्रः? जो अत्यन्त पवित्र और जिसके 
सङ्ग से जीव भी पवित्र हो जाता है, इसलिए ईश्वर का नाम 'शुक्र' है। 
चर गतिभक्षणयोः* इस धातु से 'शनैस्‌' अव्यय उपपद होने से 
“शनैश्चर' शब्द सिद्ध हुआ है । 'यः शनेशचरति स शनेशचरः’ जो सब 
में सहज से प्राप्त धैर्यवान्‌ है, इससे उस परमेश्वर का नाम 'झनै- 
इचर/ है । 
रह त्यागे“ इस धातु से 'राहु' शब्द सिद्ध होता है । 'यो रहति 
परित्यजति दुष्टान्‌, राहयति त्याजयति वा स राहुरीशवरः' जो 
एकान्तस्वरूप, जिसके स्वरूप में दूसरा पदार्थ संयुक्त नहीं, जो दुष्टों 
को छोड्ने और अन्य को छुड़ानेहारा है, इससे परमेश्वर का नाम 
राह है । 
कित निवासे रोगापनयने च इस धातु से 'केतु' शब्द सिद्ध 
होता है । 'यः केतयति चिकित्सति वा स केतुरीइवरः' जो सब जगत्‌ 
का निवासस्थान, सब रोगों से रहित, और मुमुक्षुओं को मुक्ति-समय 
में सब रोगों से छुड़ाता है, इसलिए उस परमात्मा का नास 'केतु' है । 
यज देवपुजासंगतिकरणदानेषु* इस धातु से 'यज्ञ' शब्द सिद्ध 
होता है। “यज्ञो वै विष्ण्‌: यह ब्राह्मणग्रन्थ का वचन है“। 'यो यजति 
विद्वृद्धिरिज्यते बा स यज्ञ” जो सब जगत्‌ के पदार्थो को संयुक्त 
करता, और सब विद्वानों का पूज्य है, और ब्रह्मा से लेके सब ऋषि- 

१. सं० २ में बोध्यते' पाठ है । २. द्र० पूर्व पृष्ठ २२, २३॥ 

३. घातु० ४॥५४॥ किन्हीं संस्करणों में 'पूतिभावे' श्रपपाठ है। 

४. चर भक्षणे च' (घातु० १।३७६) चाद्‌ गतौ च । यहां दोनों श्रथों 
को मिलाकर पढ़ा है । ५. घातु १।४६॥ 

६. घातु १।७१६। ७. धातु १/७२८॥ ऽ. श०१३।१।५।८॥। 

१ 

A 

प्रथम-समुल्लासः 

मुनियों का पूज्य था, है और होगा, इससे उस परमात्मा का नाम 
ग्रज्ञ है । क्योंकि वह सर्वत्र व्यापक है? । 

हु दानाऽदनयोः, ्रादाने चेत्येके" इस धातु स होता शब्द सिद्ध 
हुआ है । 'यो जुहोति स होता' जो जीवों को देने याग्य पदार्थो का 
दाता और ग्रहण करने योग्यों का ग्राहक है, इससे उस ईश्वर का 
नाम 'होता' है । 

बन्ध बन्धने? इससे 'बन्ध' शब्द सिद्ध होता है । 'यः स्वस्मिन्‌ 
चराचरं जगद्‌ बध्नाति बन्धुवद्धर्मात्मनां सुखाय सहायो वा वत्तंते स 
बन्धः’ जिसने अपने में सब लोकलोकान्तरों को नियमों से बद्ध कर 
रखा, और सहोदर के समान सहायक है । इसी से“ अपनी-अपनी 
परिधि वा नियम का उल्लंघन नहीं कर सकते । जस भ्राता भाइया 
का सहायकारी होता है, बैसे परमेश्वर भी पृथिव्यादि लोकों के 
धारण, रक्षण और सुख देने से बन्धु संज्ञक है| 

पः रक्षणे इस धातु से 'पिता' शब्द सिद्ध हुआ है । 'यः पाति 
सर्वान स पिता” जो सवका रक्षक, जेसे पिता अपने सन्तानो पर सदा 
कृपालु होकर उनकी उन्नति चाहता है, वैसे ही परमेश्वर सब जीवों 
की उन्नति चाहता है, इससे उसका नाम "पिता 

“घः पितृणां पिता स पितामहः’ जो पिताओं का भी पिता है, 
इससे उस परमेश्वर का नाम “पितामह 

ध्यः पितामहानां पिता स प्रपितामहः’ जो पिताओं के पितरों 
का पिता है, इससे परमेश्वर का नाम 'प्रपितामह हैं 

(यो मिसीते सानयति सर्वाङ्जीवान्‌ स माता' जसे पूणकृपायुक्त 
जननी अपने सन्तानों का सुख और उन्नति चाहती है, वैसे परमेश्वर 
भी सब जीवों की बढ़ती चाहता है, इससे परमेश्वर का नाम 
“सात्ता' है। 

१. यह शतपथ के प्रमाण का श्रथ ह्‌। २. धालु० ३।१॥ 
३. धातु० €४१॥ ४. -सं० २ में 'रक्खे' पाठ है। 
५. अर्थात्‌ ईस्वर-कृत बन्भ्रन से । ६. घातु० २।४६॥ 

सत्यारथे-प्रकाशः 

. चर गतिभक्षणयोः' आङ पूर्वक इस धातु से 'आचार्य' शब्द सिद्ध 
होता है। 'य श्राचारं ग्राहयति सर्वा बिद्या बोघयति स आचार्य ` 
ईंइबरः' जो सत्य आचार का ग्रहण करानेहारा और सब विद्याओं की 
प्राप्ति का हेतु होके सब विद्या प्राप्त कराता है, इससे परमेश्वर का 
नाम 'ग्राचाथ' है । 

ग शब्दे* इस धातु से गुरु' शब्द बना है । 'यो धर्म्यान्‌ शब्दान 
गुणात्युपदिशति स “गुर्‌ः? । 4 
स [एप] पूर्वेषामपि गुरुः कालेनानवच्छेदात्‌ ॥ योग०३ 

जो सत्यध्मप्रतिपादक सकल विद्यायुक्त वेदों का उपदेश | 
करता, सृष्टि की आदि में ग्रग्नि वायु आदित्य अङ्गिरा और ब्रह्मादि 
गुरुओं का भी गुरु, ओर जिसका नाश कभी नहीं होता, इसलिये उस 
परमेश्वर का नाम “गुरु है । 

ग्रज गतिक्षेपणयोः; जनी प्रादुभवि* इन धातुओं से 'अज' 
शब्द बनता है । 'योऽजति सृष्टि प्रति सर्वान्‌ प्रकृत्यादीन्‌ पदार्थान्‌ 
प्रक्षिपति, जानातिः | वा | कदाचिन्न जायते सोऽजः? जो सब प्रकृति के 
अवयव श्राकाशादि भूत परमाणुओं को यथायोग्य मिलाता, शरीर के 

साथ जीवों का सम्बन्ध करके जन्म देता, और स्वयं कभी जन्म नहीं 
लेता, इससे उस ईश्वर का नाम “ग्रज' है । 

(बृह बृहि वृद्धौ) ° इन” धातुओं से 'ब्रह्मा' शब्द सिद्ध होता 

१. घातु० १।३७६॥ २. धातु० ९।२&॥ मुद्रित संस्करणों में “गु 
शब्दे' ्रपपाठ है। ३. योगदर्शन १।२६॥ ऋ० भाष्यभूमिका में 'स एष 
ूर्वेषामपि०' पाठ है (६० रालाकट्र सं० पृष्ठ १६१) किन्ही संस्करणों में 'यह 
योगसूत्र है' ऐसा परिवधित पाठ मिलता है । सुत्रस्थ 'स एष” पद किन्हीं टीका 
कारों के मत में सुत्न की उत्थानिकाख्प हैं | सं० ४ में 'स' पद छोड़ दिया है । 

४. धातु १।१३६॥ ५. घालु ० ४।४०॥। 

६. यहां शुद्ध पाठ 'जनयति' चाहिए । यह अगले 'जन्म देता है' पदों सें 
स्पष्ट है । भाषा में 'जानाति' का अर्थ नहीं है । ७. घातु० १।४८८॥ 

८. यहां तात्पय केवल 'बहि! धातु से है । वह अगले बृहति निर्देश 
से स्पष्ट है । यदि बृह का भी श्राम्रह हो, तो उस से सिद्धि पूर्व पृष्ठ २३ 
पर टि० ५ में दशाई है । ही? ~ 

प्रथम-समल्लासः ३६ 

है । 'योऽखिलं जगस्तिर्माणेन बर्हति [बृ हति] वर्द्धयति स ब्रह्मा' जो 
सम्पूर्ण जगत्‌ को रचके बढ़ाता है, इसलिये परमेण्वर का नाम 
“ब्रह्मा' है । 

सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म ।। यह तैत्तिरीयोपनिषद्‌ का वचन है।' 

'सन्तीति सन्तः, तेषु सत्सु साधु तव्सत्यम्‌' । 'यज्जानाति चरा- 
उचरं जगत्तज्ज्ञानम्‌' । न विद्यतेऽनरोऽव विर्मर्यादा यस्य तदन्तम्‌ । 
“सर्वेभ्यो जुहरवाद्‌ ब्रह्म' जो पदार्थ हों उनको 'सत्‌' कहते हैं, उनमें 
साधु होने स परमेशत्रर का नाम सत्य है। जो [चराचर जगत्‌ 
का |* जानने वाला है, इससे परमेश्वर का नाम ज्ञान है । जिसका 
अन्त अवधि मर्यादा, अर्थात्‌ उतना लम्ता-चोड़ा छोटा-बड़ा है ऐसा 
परिमाण नहीं है, इसलिये परमेश्वर का नाम अनन्त है ' । 

डुाज्‌ दाने' आङ. पूर्वक इस धातु से आदि शब्द, और नञ्रू- 
पूवेक 'अनादि' शब्द सिद्ध होता है । 'यस्मात्‌ पूर्व नास्ति परं चास्ति 
स झादिरित्युच्यते* । न दिद्यते आदि: कारणं यस्य सोञ्नादिरीशवरः 
जिसके पूर्व कुछ न हो और परे हो, उसको '्रादि' कहते हैं, जिसका 
आदि कारण कोई भी नहीं है, इसलिये परमेश्‍वर का नाम 
अनादि' है । 

डुनदि समृद्धौ 'आङ पूर्वक इस धातु से 'ग्रान-द' शब्द बनता 
है । आानन्दन्ति सर्वे मुक्ता यस्मिन्‌, यद्वा यः सर्वःन्‌ जीवानानन्द्रयति 
स ्रानन्दः' जो ग्रानन्दस्वरूप, जिसमें सब मुक्त जीव श्रानन्द को 
प्राप्त होते, और [जो ]सब धर्मात्मा जीवों को ग्रानन्दयुक्त करता है 
इससे ईश्वर का नाम आनन्‍द' है । 

ग्रस भुविः इस धातु स सत्‌' शब्द सिद्ध होता है। 'यदस्ति 
त्रिषु कालेषु न बाध्यते" तत्सद्‌ ब्रह्म' जो सदा वत्तमान, अर्थात्‌ भूत 

१. तै० उ० ब्रह्मऽ १।। २. यह संस्करण ५ में परिवाबिध पाठ 

है । कई संस्करणों में सब जगत्‌ का ऐसा पाठ मिलता है । . : 
३... संस्करण २ मे 'परमेश्वर के नास सत्‌, ज्ञान और अनन्त हैं पाठ ३ 1 
४. घातु० ३॥६॥ ५. महाभाष्य १।१।२०। -६-. धातु १।५५॥ 
७. घातु० २।५5॥ ८. 'बाधते' संस्करण २ में ग्रपपाठ है 

०६७ 

४ सत्यार्थ -प्रकाशः 
भविष्यत्‌ वर्तमान कालों में जिसका बाध न हो, उस परमेदबर 
को 'सत्‌' कहते हैं । 
चिती संज्ञाने? इस धातु से 'चित्‌' शब्द सिद्ध होता है । 'यझचे- 
तति चेतयति संज्ञापयति सर्वान्‌ सज्जनान्‌ योगिनस्तच्चित्‌ परं ब्रह्म 
जो चेतनस्वरूप, सब जीवों को चिताने श्रोर सत्यासत्य का जनाने- 
हारा है, इसलिए उस परमात्मा का नाम 'चित्‌' है । इन तीनों शब्दों 
के विशेषण होने से परमेश्वर को 'सच्चिदानन्दस्वरूय' कहते हुँ। 
“[यो | नित्यश्रुबोऽचलोऽविनाज्ी स नित्य: जो निइचल 
श्रविनाशी है, सो 'नित्य' शब्द वाच्य ईश्वर है । 
शुन्ध शुद्धो? इससे 'शुद्ध' शब्द सिद्ध होता है। 'यः शुभ्धति 
सर्वान्‌ शोधयति वा स शुद्ध ईइबरः' जो स्वयं पवित्र, सब ग्रशुद्धियो से 
पृथक्‌, ग्रौर सबको शुद्ध करने वाला है, इससे उस ईश्वर का नाम 
EIS है | 
बुध अवगमने इस धातु से क्त' प्रत्यय होने से 'बुद्ध/ शब्द 
' सिद्ध होता है । “यो बुद्धवान्‌ सदैव ज्ञाताऽस्ति स बुद्धो जगदीइबरः' 
जो सदा सबको जाननेहारा है, इससे ईश्वर का नाम' बुद्ध है । 
मुच्ल मोचने" इस धातु से 'मुक्त' शब्द सिद्ध होतः है। 'थो 
मुञ्चति मोचयति वा मुमुक्षून्‌ स मुक्तो जगदीइवरः' जो सर्वदा 
भ्रशुद्धियों से श्रलग और सब मुमुक्षुओं को क्लेश से छुड़ा देता है, ' 
इसलिए परमात्मा का नाम 'मुक्त' है। "ग्रत एव नित्यशुद्धबुद्धसुक्त- 
स्वभावो जयदीइवरः' इसी कारण से परमेश्वर का स्वभाव नित्य 
शुद्ध [बुद्ध | मुक्त है । 

निर. और भ्राङ, पूर्वक इक्‌ करणे" इस धातु से 'निराकार' 

३. वातु १।५९७॥। ४. धातु ६।१३६॥ 
५. धातु ५।१०॥ ग्रन्थकार ने अपने यजुःभाष्य ३।५ में 'कृनुकरणे” 

का भ्वादि में पाठ भाना है । विशेष इ० ग्रस्मत्सम्पादित 'क्षीरत्ङ्गणी” 
१।६३६ की ठिप्पणी । 2 

१. घातु० १॥३२॥। २. घातु० १६० 

प्रथम-समुल्लास: ३२ 

ब्द सिद्ध होता है । "निर्गत आकारात्‌ स निराकारः' जिसका 

आकार कोई भी नहीं, और न कभी शरीर धारण करता है, इसलिये 
परमेइवर का नाम निराकार है । 

श्रञ्ज व्यक्तिम्लक्षणकान्तिगतिषु' इस वातु स अज्जन शब्द 
और 'निर' उपसग के योग से निरञ्जन' शब्द सिद्ध होता है। 
“रञ्जन व्य क्तिम्लक्षणं ककाम इन्द्रियेः घ्राप्तिइचेत्यस्माद्‌ यो नियत 
यथग्भतः स निरञ्जनः? जो व्यक्ति अर्थात्‌ श्राकृति, म्लेच्छाचार 
दुष्टकामना और चक्षरादि इन्द्रियों के विषयों के पथ से पृथक्‌ टे 
इससे ईश्वर का नाम 'निरङजन' : 

गण संख्याने? इस धातु से 'गण' शब्द सिद्ध होता, | और ] इसके 
आगे ईश' वा पति' शब्द रखने से गणेश और “गणपति शब्द सिद्ध 
होते हैं । 'े प्रकृस्यादयो जडा जीवाइच गण्यन्ते संख्यायन्ते तेषासीशः 
स्वामी पतिः पालको वा. जो प्रकृत्यादि जड़ और सब जीव प्रख्यात 
यदार्थो का स्वामी वा पालन करनेहारा है, इससे उस ईश्वर का 
नाम 'गंणेश' वा 'गणपर्ति है । 

गयो बिश्वमोष्टे स विश्वेश्वर: जो संसार का अधिष्ठाता है 
इससे उस परमेश्वर का नाम 'विइवेइबर' है । ७ 

“घः कूटेऽनेकविधव्यवहारे स्वस्वरूपेणेव तिष्ठति स कूइस्थः 
परमेइबरः' जो सब व्यवहारों में व्याप्त, और सब व्यबहारों का 
आधार होके भी किसी व्यवहार में अपने स्वरूप को नहीं बदलता, 
इससे परमेश्वर का नाम 'कूटस्थ' टै। 

जितने 'देब' शब्द के अर्थ लिखे हैं, उतने ही 'देवी शब्द के भी 
हैं। परमेश्वर के तीनों लिङ्गो में नाम हैं । जेसे--'ब्रह्म चितिरीइव- 
रइचेति’ । जब ईश्वर का विशेषण होगा तब. देव, जब चिति का 
होगा तब 'देवी', इससे ईश्वर का नाम 'देवी' है । 

शक्ल्‌ शक्तो? इस धातु से शक्ति" शब्द बनता है । 'यः 

१. घातु० ७।२०॥ २. धातु ० १०।२८१।। पेड धाल्तु० ५। १६॥ 

21) 
x0 

सत्याथ-प्रकाचः 

सब जगत्‌ कलु शक्नोति स शक्ति जो सब जगत्‌ के वनाम गे 
समथ है, इसलिए उस परमेश्वर का नाम 'शबित' है 
श्रिज्र्‌ सेवायाम्‌ इस धातु से श्वी' शब्द सिद्ध होता है। ग्यः 

श्रीयते सेव्यते सर्वेण जगता विद्वरद्धियोगिभिइच स श्रीरीइबर 
जिसका सेवन सब जगत्‌ विद्वान और योगीजन करते 
परमात्मा का नाम 'श्री' है । 

लक्ष दशनाङ्कूनयोः` इस धातु से 'लक्ष्मी' शब्द सिद्ध होता है। यो 
लक्षयति पद्यत्यड्ूते चिह्लयति चराऽचरं जगत्‌, श्रथवा वेद्‌ र्ते 
गिभिइच यो लक्ष्यते स लक्ष्मीः सर्वप्रियेश्वरःर जो सब चराचर जगत 
को देखता, चिह्नित श्रर्थात्‌ दृश्य बनाता, जसे शरीर के नेत्र नाप्तिक 
और वुक्ष के पत्र पुष्प, फल मूल; पृथिवी जल के कृष्ण रक्त श्वेत; 
मृत्तिका, पाषाण, चन्द्र सूर्यादि चिल्ल बनाता तथा सबको देखता 
सब,शोभाग्रों की शोभा, और जो वेदा'दशारत्र वा धारमिक-विट्टान 
योगियों का लक्ष्य श्रर्थात्‌ देखने योग्य है, इससे उप परमेश्वर का 
नाम “लक्ष्मी है । 

स्‌ गतो? इस घातु से 'सरस्‌', उससे 'सतुप्‌' ग्रौर 'ङीप्‌' प्रत 
होने से 'सरस्वती' शब्द सिद्ध होता है। रो विविध ज्ञानं विद्यते 
यस्यां चितो* सा सरस्वती जिसको विविध विज्ञान, अर्थात शब्द अर्थ 
सम्बन्ध प्रयोग का जान यथावत्‌ होवे, इससे उस परमेःवर का नाम 
'सरस्वती' है । 

“सर्वाः शक्तयो विद्यन्ते यस्मिन स सबंशावितमालीःवरः' जो 
अपने काये करने में किसी अन्य की सहायता की इच्छा नहीं करता, 
अपने ही सामर्थ्यं से अपने सव काम पूरा करता है, इसलिये उस 
परमात्मा का नाम 'सवंश'क्तमान्‌' है । 

णीत प्रापणे* इस धातु से 'न्याय' शब्द सिद्ध होता है* । 
१. घातु० १ ६३५।। २. घातु ० १०।५।। चातु० १।६६६।। 
४. चितिशक्तावीश्वर इत्यर्थः | ४ 

५. घातु० १।६४२॥ 
अष्टाध्याशा ३।३।३७ तथा १२२ में दो स्थानों में न्याय डाब्द का 

i 

प्रसा- 

4 2! र 

प्रथम-सम्‌ ल्‍लास: ३७ 
णेरपरीक्षण न्याप्ः' यह वचन न्यायसूत्रों के [ऊ] पर वात्स्यायन- 
मुनिक्रत भाष्य का है। 'पक्षपातरा हित्याचरणं न्यायः' जो प्रत्यक्षादि 
प्रमाणों की परीक्षा से सत्य-सत्य सिद्ध हो, तथा पक्षपातरहित धर्मरूप 
आचरण है, वह 'ब्याय' कहाता है । 'न्यायं कतु शीलमस्य स न्याय- 
कारीइबरः' जिसका न्याय अर्थात्‌ पक्षपातरहित धर्म करने ही का 
स्वभाव ठे, इससे उस ईश्वर का नाम 'न्यायकारी' है । 

दय दानगतिरक्षणहिसादानेष्‌^ इस धातु से 'दया' शब्द सिद्ध 
होता है । 'दयते ददाति जानाति गच्छति रक्षति हिनस्ति यया सा 
दया, बह्ली दया विद्यते यस्य स दयालुः परमेइबरः' जो अभय का 
दाता, सत्यासत्यः सवविद्याओं का जानने, सब सज्जनों की रक्षा 
करने, और दुष्टों को यथायोग्य दण्ड देने वाला हैं इससे परमात्मा का 
नाम 'दयालु' है । 

द्योर्भावों द्वाभ्यामितं सा द्विता“ द्वीतं वा संव तदेव वा हृतम्‌, 

साधुत्व दर्शाया है । अ० ३।३।३७ में नि उपसर्गपूर्वक “इण्‌ गतौ' धातु से तथा 
० -।३।१२२ में न्याय' शब्द निपातित है । काशिका श्रादि में 'नीयतेऽनेनेति 
न्याय? व्युत्पत्ति दर्शाई है । इसमें “नीयते “निपूवेक 'इण्‌' तथा 'णीञ्‌' 
दोनों धातुओं से सम्भव हैं । निपातन प्रायः प्रलाक्षणिक कार्य-द्योतनार्थ माना 
जाता है । ग्रतः हमारे विचार में यहां गीन्‌ से निपातन मानना अधिक 
यक्त है, क्योंकि निपूर्वक इणू से पूर्व (अ० :।३।३७) में साधुत्व दर्शा चूके हैं । 
निपतन में नकार से परे मकार का श्रागम जानना चाहिये । यदि निपातन 
भी नि पूर्वक इण्‌ से ही मानने का आग्रह हो, तो पृषोदरादि श्राक्रतिगण 
(ग्र० ६।३।१०८) से “णीन्‌' धातु से साधुत्त्र जानना चाहिये । 

१. व्यायभाष्य १।१॥ यह भाष्य आचार्य चाणक्य अपर नाम कौटिल्य 
विरचित है, ऐसा भारतीय ऐतिहासिको का मत है । वात्स्यायन गोत्रताम है । 

Cr 5 

२. ध्रातु. १।३२२॥ 

३. यह सार्वत्रिक पाठ है । इस पाठ में श्रसत्य शब्द का विद्या 
के साथ श्रन्वय नहीं होता । जो विद्या है, वह असत्य नहीं हो सकती । अतः 
यहां ग्रन्थकार की शैली के अनुसार 'सत्य-सत्य' पाठ होना चाहिये । 

४. 'द्विता' शब्द का मुख्यार्थं है भेद | ग्रन्थकार ने भी उत्तरवाक्य में 
यही ग्रर्थ स्वीकार किया है । इस दार्शनिक दृष्टि से ब्रह्म जीव प्रकृति तीन को 

“छै 

ऽ सत्यार्थ-प्र काश: 

न विद्यते इतं द्वितोयेशवरभाचो यस्मिस्तदहतम्‌, श्र्थात्‌ सजातीय- 
बिजातीयस्वगतभेदशुन्यं ब्रह्म’, दो का होना वा दोनों से युक्त होना 
वहु द्विता वा द्वीत अथवा द्वैत* से रहित है, सजातीय जैसे मनुष्य का 
सजातीय दूसरा मनुष्य होता है, विजातीय जैसे मनुष्य से भिन्न जाति 
वाला वृक्ष पाषाणादि, स्वगत अर्थात्‌ शरीर में जैसे आंख नाक कान 
आदि अवयवों का भेद है, वैसे दूसरे स्वजातीय ईश्वर विजातीय ईश्वर 
वा अपने आत्मा में तत्त्वान्तर वस्तुओं से रहित एक परमेश्वर है 
इससे परमात्मा का नाम “ग्रट्देत' है । 

'गुण्यन्ते ये ते गुणा वा येगु णयन्तिः ते गुणाः, यो गुणेभ्यो निर्मतः 
स निगु ण ईश्वर: जितने सत्त्व, रज, तम, रूप, रस, स्पर्श, गन्धादि 
जड़ के गुण; अविद्या, अल्पज्ञता, राग, रेप और अविद्यादि क्लेश जीव 
के गुण हैं, उनसे जो पृथक्‌ है। इसमें 'ग्रशब्दसस्पशंसरूपसव्ययम्‌' 
इत्यादि उपनिषदों का प्रमाण है? । जो शब्द स्पर्श रूपादि गुण- 
रहित है, इससे परमात्मा का नाम “निगुण' है । 

'यो गुण: सह वर्तते स सगुणः’ जो सबका ज्ञान, सर्वसुख, 
पवित्रता, अनन्तबलादि गुणों से युक्त है, इसलिये परमेश्वर का नाम 
'सगुण' है । 

जैसे पृथिवी गन्धादि गुणों से 'सगुण' और इच्छादि गुणों से 
रहित होने से “निगु ण” है, वसे जगत्‌ और जीव के गुणों से पृथक्‌ 
होने से परमेश्वर 'निगुं ण', और सर्वज्ञादि गुणों से सहित होतै से 
'सगुण' है । अर्थात्‌ ऐसा कोई भी पदार्थ नहीं है जो सगुणता और 
निगुं णता से पृथक्‌ हो । जैसे चेतन के गुणों से पृथक्‌ होने से जड़ 
पदार्थ निगुं ण, और अपने गुणों से सहित होने से सगुण, वसे ही जड़ 

्रनादि मानने वाला दर्शन भी-द्वं तवादी कहा; जाता है । इस कारण ्रार्यसमाज 
में व्यवहृत त्रेतवाद “शब्द कहां तक दार्शनिक हो सकता है, यह बिचारणीय है । 
१. यहाँ: द्व त, उस से जो रहित' ऐसा पाठ होना चाहिये । 
२. 'गण्यन्ते `° यर्गणयन्ति' सं० २ में अपपाछ है । 

.३. कठो० ३।१५।। द 

८७ 

प्रथम-सम ल्लासः ६ 
के गुणों से पृथक्‌ होने से जीव निग ण, और इच्छादि अपने गुणों 
से सहित होने से सगुण, ऐसे ही परमेश्वर में भी समझना चाहिए । 

अन्तर्यन्तु नियन्तु शील यस्य सोऽयमन्तर्यासी' जो सब प्राणि 
और अप्राणिरूप जगत्‌ के भीतर व्यापक होके सबका नियम करता 
है, इसलिये उस परमेश्वर का नाम “आन्तर्यामी' है । 

गयो धर्मे ' राजते स धर्मराजः' जो धर्म ही में प्रकाशमान और 
अधर्म से रहित धर्म हो का प्रकाश करता है इसलिये उस परमेश्वर 
का नाम (धर्मराज है । 

यमु उपरमे* इस धातु से यम शब्द सिद्ध होता है । 'यः सर्वान्‌ 
प्राणिनों नियच्छति स यमः जो सब प्राणियों के कर्मफल देनें की 
व्यवस्था करता और सब अन्यायों से पृथक रहता है इसलिये 
परमात्मा का नाम यस है । 

अज सेवायाम्‌? इस धातु से 'भग', इससे '्ञलुप्‌' होने से भगवान्‌ 

शब्द सिद्ध होता है। भगः सकलेइवर्य सेव वा विद्यते यस्य स 
भगवान्‌ जो समग्र ऐश्वर्य से युक्त, वा भजने के योग्य है, इसीलिये 
उस ईश्वर का नाम भगवान्‌ है । 

मन ज्ञाने [इस ] धातु से 'मनु शब्द बनता हू । थ्यो सन्यते स 
सनुः जो मनु अर्थात्‌ विज्ञानशील और मानने योग्य है, इसलिये उस 
इश्वर का नाम 'मनु' है । 

प्‌ पालनपूरणयो:* इस धातु से पुरुष शब्द सिद्ध हुआ है। “यः 
स्वव्याप्त्या चराऽचरं जगत्‌ पुणाति पूरयति दा स पुरुष: ' जो सब 
जगत्‌ में पूर्ण हो रहा है, इसलिये उस परमेश्वर का नाम 'पुरुष' है । 
डुभुज्‌ धारणपो षणयो:* “विश्व पूर्वक इस आएु से विश्वम्भर 

क 

शब्द सिद्ध होता है । 'यो विश्व बिभाति घरति पुष्णाति चा स विइव- 

१. “धम्मे सं. २ में अपपाठ है । २. घातु० १1७१०. ¬ = 

३: घातु० १।७२४॥। ४. घातु ४।६५। ५. घातुऽ &।१८॥ 

६. पूरयत्यन्तरित्यन्तरपुरुषमभिप्रे त्य । निरु० २।३॥। तिनेद पूर्ण पुरुषेण 
सर्वम्‌? । ते आऽ १०।१०॥। ७. घातु ० ,३।५॥ i 

कर सत्यार्थ-प्रकाश: 
स्भरो जगदीइवरः' जो जगत्‌ का धारण और पोषण करता है, इसलिये 
उस परमेश्वर का नाम “विश्वस्भर' है । 
कल संख्याने' इस धातु से 'काल' शब्द बना है। 'कलयति 
संख्याति सर्वान्‌ पदार्थान्‌ स कालः' जो जगत्‌ के सब पदार्थ और 
जीवों की संख्या करता है, इसलिये उस परमेश्वर का नाम 'काल' है 
शिष्ल्‌ विशेषणेः इस धातु से शेष' शब्द सिद्ध होता है! । 'यः 
शिष्यते स शेष: जो उत्पत्ति और प्रलय से शेष अर्थात्‌ बच रहा है 
इसलिये उस परमात्मा का नाम 'शेष' है । 
श्राप्ल्‌ व्याप्त” इस धातु से 'ग्राप्त' शब्द सिद्ध होता है । 'यः 
सर्वान्‌ धर्मात्मन ग्राप्नोति वा सर्वर्थ मत्मिभिराप्वते छलादिरहित:स 
आप्त: [जो | सत्योपदेशक सकल-विद्यागुक्त सब धर्मात्माओ्रों को 
प्राप्त होता, और [सब | धर्मात्माओं से प्राप्त होने योग्य, छल-कपटादि 
से रहित है, इसलिये उस परमात्मा का नाम आएप्त' है । 
डुकृञ्‌ करण 'शम्‌' पूर्वक इस धातु से 'शद्धूर' शब्द सिद्ध हुआ 
है । 'यः शड्भूल्याणं सुखं करोति स शङ्करः' जो कल्याण श्रर्थात्‌ सुख 
का करनेहारा है, इससे उस ईश्वर का नाम शङ्कर है । 
'महत्‌' शब्दपूर्वक 'देव' शब्द से 'महादेव' [शब्द |` सिद्ध 
होता है । यो महतां देवः» स महादेव: जो महान्‌ 

१. धातु० १०।२६०॥। २. धातु ० ७1१४॥ 

३. 'शिष्लु '* “होता है' यह पाठ सं० २ में त्रुटित है, सं. ५ में बढ़ाया है । 
४. घातु ५१५ ` ` ५. घातु० ८।१०॥ 

६: शताब्दी संस्करणं से यह पद परिवर्धित हुआ है ।' 

° ७. यह समासे का विग्रह नहीं है, अर्थ-निदर्शन हैं । ' समास , समानाधि- 
करण तत्पुरुष-ही ' जानना चाहिये । सामासिक विग्रह से भिन्त पदों से अर्थ 
निर्देश करने की प्राचीन -परिपाटी है। यथा- महाभाष्य - ११---श्रा०- -१--में- 
षष्ठीतत्पुरुष ' “धर्मनियमः का अर्थ धर्माय नियम: और 'वृत्तिमवायः' का 
श्रर्थ “वृत्तये समवायः पदों से दर्शाया है । श,स्त्रीय नियमानुसार “विकृतिः 
वाचक चतुथ्येत्त सुबन्त का प्रकृतिवाचक सुबन्त के साथ ही समास होता है Es 
द्र० चतुर्थी तदर्थार्थ °' (अ० २।१।३५) सूत्र के व्याख्याग्रन्थ | यदि इससे सः 

प्रथम-समुल्लास: 00 

देवों' का देव, अर्थात्‌ विद्वानों का भी विद्वान्‌, सूयाद पदार्थों का 

प्रकाशक है, इसलिये उस परमात्मा का नाम महाद SEN 

प्रज्ञ तर्पणे कान्तौ च* इस धातु से 'प्रिय' शब्द सिद्ध होता ख 
पय: प॒णाति प्रीयते वा स ग्रियः जो सब धमाःमाग्रां मुउ्क्षश्र और 
शिष्टों को प्रसन्न करता, और सबको कामना के याग्य ह, इसलिये 
उस ईश्वर का नाम प्रिय है । 

म सत्तायाम्‌ ` स्वयं पूवक इस धातु से “स्वयम्भू शब्द सिद्ध 
होता है । 'यः स्वयम्भवति स स्वयम्भू रीइवरः जो श्राप स श्राप लाः 
किसी से कभी उत्पन्न नहीं हुआ है, इससे उस परमात्मा का नाम 
स्वयम्भ है 

कु शब्दे“ इस धातु से कवि' शब्द सिद्ध होता है । यः कौति 
शब्दय ति सर्वा विद्याः स कविरीइ्वर:' जो वेदद्वारा सव विद्याश्रों का 
उपदेष्टा और वेत्ता है, इसलिये उस परमेश्वर का नाम 'कवि हे 

शिव कल्याणे” इस धातु से 'शित्र' शब्द सिद्ध होता है । बहुल- 
मेतन्तिदर्शनम' इससे 'शिव' धातु माना जाता है । जो कल्याण- 
स्वरूप और कल्याण का करनेहारा है, इसलिये उस परमेज्वर का 

नाम 'शिव है। 

न हो तो जैसे पष्ठीतत्पुरुष 'महाघास, महाकर' ग्रादि में 'मह॒दात्वे घासकर विशि- 
ष्टेपपसंख्यान पु वद्वचनं चासमानाधिकरणार्थम्‌ वातिक से आत्व होता 
तद्वत्‌ जान लेना चाहिए 

१ यह भाषा तात्पयंबोधक इसके अनुसार श्री स्वामी वदानन्द 
जी ने संस्कृतपाठ में 'यों महतां देवानां देव: पाठपरिवर्तत किया है, वह चिन्त्य 
है । ऐसा पाठ मानने पर एक 'देव' शब्द का लोपविधान करना होगा । 

२. घातु० ९।२॥ ३. धातु० १।१॥ ४. धातु० २।३५॥ 

(० 

५. उणादि १।१५३ में 'शीडः शये' धातु से 'वन्‌प्रत्ययान्त' निपातित है । 

६. यह धातुपाठ १०।३३६ का सूत्र है । इस का अर्थ है -- धातुपाठ 
में धातुओं का निदर्शन प्रायिक है । बुत्तिकारों ते इस सूत्र की व्याख्या में 
कतिपय लोकविज्ञात धातुओं का उदाहरण दिया है । इसी सुत्र के अनुसार ग्रन्थ- 
कार ने शिव' शब्द के अर्थ को लक्ष्य में रखकर इस धातु की कल्पना की हैं। 

सत्याथ-प्रकाश: 

ये सौ' नाम परमेश्वर के लिखे हैं, परन्तु इनसे भिन्न 
परमात्मा के श्रसंख्य नाम हैं क्योंकि जैसे परमेश्वर के भ्रनन्त गुण 
कम स्वभाव हैं. वेस उसके अनन्त नाम भी हैं उनमें से प्रत्येक गुण 
कम्म और स्वभाव का एक-एक नाम है, इससे ये मेरे लिखे नाम 
समुद्र के सामने विन्दुवत्‌ हैं। क्योंकि वेदादिशास्त्रों में परमात्मा के 
असंस्य गुण कम स्वभाव व्याख्यात किये हैं। उनके" पढ्ने-पढाने से 
बोध हो सकता है। और अन्य पदार्थों का ज्ञान भी उन्हीं को पुरा- 
पूरा हो सकता है, जो वेदादिशास्त्रों को पढ़ते हैं । 

प्रश्न- जैसे श्रव्य ग्र थकार लोग आदि मध्य और अन्त में 
मङ्गलाचरण करते हैं, वैसे आपने कुछ भी न लिखा न किया ? 

उत्तर- ऐसा हमको करना योग्य नहीं । क्योंकि जो आदि मध्य 
और अन्त में मङ्गल करेगा, तो उसके ग्रन्थ में आदि मध्य तथा अन्त 
के बीच में जो कुछ लेख होगा, वह अमङ्गल ही रहेगा। इसलिये 
मङ्गलाचरणं शिष्टाचारःत्‌ फलदशनाच्छूततइच्चेति' यह सांस्य- 
शास्त्र का वचन है? । इसका यह अभिप्राय है कि जो न्याय, पक्षगात- 
रहित, सत्य वेदोक्त ईश्वर की आज्ञा #, उसी,का यथावत्‌ सर्वत्र और 
सदा आचरण करना 'मङ्गलाचरण' कहाता है । ग्रन्थ के आरम्भ से 
लेके समाप्ति-पर्यन्त सत्याचार का करना ही 'मङ्गलाचरण' है, न कि 

कहीं मङ्गल और कहीं ग्रमङ्गल लिखना । देखिये महाशय महषियों 
के लेख को 

१. पुनरुक्त नाम-व्याख्यानों का परित्याग करने पर इस समुल्लास में 
१०४ नामों का व्याख्यान मिलता है । यदि परस्पर-सम्बदध-तथा पृथक्‌ रूप सें 
व्याख्यात नामों का एकीकरण. किया जाये, यथा-'सत्‌, खि त्‌, आनन्द ==सच्चि- 
दानन्द' तो यह संस्यः १००. से .कम हो जाती है । प्रत: यहां १०० संख्य! को 
उपलक्षणार्थं जानना चाहिये । 

विशेष - इन नामों को सप्रमाण सोर्दौहरण विस्तृत व्याख्या के लिए पं० 
विद्यासागर कृत 'ग्रष्टोत्तरशतनाममालिका' ग्रन्थ देखना चाहिए । 

२. अर्थात्‌ बेदादि शास्त्रों के । 3. सांख्य ५।१।।5 

प्रश्रम-समुल्लास: दे 

यान्यनवद्यानि कर्माणि ताति सेवितव्यानि नो इतः गण । 
यह तैत्तिरीयोपनिषद्‌ का वचन है । 

हे सन्तानो ! जो अनवद्य' ग्रनिन्दनीय अर्थात्‌ धमयुक्त कम ह्‌ 
बे ही तुमको करने योग्य हैं, अधर्मयुक्त नहीं । 

इसलिये जो आधुनिक ग्रन्थों में श्रगण यप नस ' 'सीता- 
रासाम्यां नम ', 'राधाकृषणाभ्यां नम ', श्रीगु चरणार'्वन्दापया न्मे 
हनुमते नमः”, 'दुर्गाये नमः', 'बटुकाय नस. 'भरवाय रम „ सवा 
नमः”, 'सरस्वः्ये नस ', 'नारायणाय नम. इत्यादि लेख देखने में 
आते हैं, इनको बुद्धिमान्‌ लोग वेद और शास्त्रों से विरुद्ध होने से 
मिथ्या ही समझते हैं, क्योंकि वेद और ऋषि [मुनि ]यों 
कहीं ऐसा मङ्गलाचरण देखने में नहीं ग्राता, ओर ग्ाषग्रन्था में 
श्रोउम्‌' तथा 'ब्रथ' शब्द तो देखने में श्राता है" । देखो 

गथ शब्दानुशासनम्‌' । अ्रथेत्ययं ३ ब्दोऽधिरुाराथ. प्रयुञ्जत ॥ 
यह व्याकरण महाभाष्य * । 
“अथातो धर्म जिज्ञासा' । श्रथेत्यानन्तर्य बेदाध्ययव= न्तरम्‌ ॥ 

ह पूवमोमांसा* । 
थातो धर्म व्याख्यास्यामः । अथेति धमकथनानन्तर 
घर्सलक्षणं विशेषेण व्याख्यास्यामः, ॥ यह वैशेषिक दर्शन । 
प्रथ योगानुशासनम्‌' । शथेत्ययमधिका राथ: ॥ यह योगशास्त्र । 
गथ त्रिविधदुखात्यन्तनिवृत्तिरस्यन्तपुरुषा्थ' । सांसारिक- 
१. शिक्षावल्ली अनु० ११॥ संस्करण ४ में “प्रपाठक ७ अचु० ११ 

इतना अश मूल में बढ़ाया है । तै० ३० में प्रपाठक हैं ही नहीं, भूल से त० 
प्रारण्यक का पता दिया गया, और वह सं० ३० तक छपता रहा । (संस्करण ३१ 
हमारे पास नहीं है) सं० ३२ में वल्ली १ अनु० ११ गुद्धोकरण किया है । 
२. ओङ्काराथकारौ (शु० यजुः १।१७) 'स्वाध्यायादो' इति पूर्वस्मादनु- 
वर्तते । ३. “का वचन है' यह अध्याहार जानना चाहिये । 
दर्शनशास्त्रों के उद्धरणों के अन्त में पठित झास्त्रनाम के आगे सर्वत्र 
पका बचन है' ऐसा संबन्ध जानना चाहिए । 

ins सत्या्थ-प्रकाशः 
बिरपभोगानन्तरं त्रिविधदु खात्यग्ता वृत्यर्थः प्रयत्न दत्तव्य ॥ 
॥ १ टो यह सांख्यशास्त्र । 
ग्रथातो ब्रह्मजिज्ञासा " ॥ यह वेदान्त सूत्र है । 
ओपित्येतदक्षरसुद््ण थमुपासीत्‌' ॥ 
वह छान्दोग्य उपनिषद्‌ का वचन है । 
'ग्रोमित्मेतदक्ष रमिद सर्व तस्योपव्याख्यानम्‌' ॥ 
यह माण्डूक्य उपनिषद्‌ के आरम्भ का वचन है । 
ऐसे ही अन्य ऋषि-मुनियों के ग्रन्थों में 'ओ३म्‌' और 'अथ' शब्द 
लिखे हैं । वैसे ही श्रग्नि, इट्‌, श्रग्नि, ये त्रिषप्ताः परियन्ति० ये शब्द 
चारों वेदों के आदि“ में लिखे हैं । “श्रीगणेशाय नमः' इत्यादि शब्द 
कहीं नहीं । और जो वेदिक लोग वेद के आरम्भ में हरि: ग्रो३म्‌' 
लिखते और पढ़ते हैं, यह पौराणिक और तान्त्रिक लोगों की मिथ्या 
कल्पना से सीखे हैं, वेदादिशास्त्रों में 'हरि' शब्द आदि में कहीं 
नहीं इसलिये 'श्रो३म्‌' वा 'ग्रथ' शब्द ही ग्रन्थ के! आदि में 
लिखना चाहिये । 
यह किञ्चिन्मात्र ईश्वर के विषय में लिखा । इसके आगे शिक्षा 
के विषय में लिखा जायगा ॥ 
~ (2१ गा उँ Lr कि ~ दा © he कि 
इति श्रामहसानन्द्सरम्वतास्वामक्त सत्याथप्रकाश सुभाषा- 
ON (७ AS ‘® ५ ७७ ही 
[वषत इश्वरनामावपय प्रथम; समुल्लासः सम्पूणः ॥ 
== 
१. इसके बाद शताब्दी संस्करण से ' चंतुष्टयसाधनसम्पत्त्यनन्तर' ब्रह्म 
जिज्ञास्यम्‌' यह्‌ पाठ और बढ़ी हुँग्रा मिंलता है। 
२. ये चारों वेदों के क्रमशः उदाहरण हैं । इंनमें तीन प्रारम्भिक पदों के 
प्रातिपदिक मात्र हैं, चौथा मन्त्र की प्रतीक रूप है। 
३. संस्करण २ में 'की' पाठ है । 
विशेष--यहां तक हमने सत्यार्थप्रकाश के परोपकारिणी सभा के उत्तरवर्ती 
संस्करणों में हुए प्रमुख परिवर्तन निदर्शनार्थ दर्शाये हैँ । आगे हम विभिन्न 
संस्करणों के पाठान्तर उद्धृत नहीं करेगे । मिलान आगे भी सभी संस्करणों का 
किया है । मूल पाठ हम सं० २ के अनुसार ही दे रहे हैं । ग्रतः हमारा पाठ स० 
प्र० के किसी सं० के साथ न मिले तो उसे द्वितीय सं० में देखना चाहिए । 

अथ दितीय-समुल्तासारम्मः 
थ शिक्षां प्रवक्ष्यामः 

आतमान्‌ पिठूमानाचार्यवःन्‌ पुरुषो वेद ॥। 
यह शतपथ ब्राह्मण का वचन है 

वस्तुतः जब तीन उत्तम शिक्षक, श्रर्थात्‌ एक माता, हसरा 
पिता श्रौर तीसरा आचार्य होवे, तभी मनुष्य ज्ञानवान्‌ होता है । वह 
कुल धन्य ! वह सन्तान बड़ा भाग्यवान्‌ ! जिसके माता आर पता 
धार्मिक विद्वान्‌ हों। जितना माता से सन्तानो को उपदेश आर 
उपकार पहुंचता है, उतना किसी से नहीं । जैसे माता सन्तानों पर 
प्रेम [और | शौर उनका हित करना चाहती दै, उतना अन्य काई 
नहीं करता । इसलिये 'माठृमान्‌', श्र्थात्‌ 'प्रजञस्ता धामिकी माता 
विद्यते यस्य स॒ मातमांन्‌ । धन्य वह माता है कि जा गभाधान स 
लेकर जब तक पूरी विद्या न हो तव तक सुशीलता का उपदेश कर । 
माता और पिता को श्रति उचित है कि गर्भाधान के पूव मध्य 

और पश्चात मादकद्रव्य, मद्य, दुर्गन्ध, रूक्ष, बुद्धिताशक पदार्थों को 
फडके, जो शान्ति आरोग्य, बल, बुद्धि, पराक्रम और सुशीलता से 
सभ्यता को प्राप्त करे, बैसे धृत, दुग्ब, मिष्ट, अन्नपान आदि श्रेष्ठ 
पदार्थो का सेवन करें, कि जिससे रजस्‌ वीर्यं भी दोषों से रहित हो- 
कर ग्रत्युत्तम-गुणयुक्त हो । जसा ऋतुगमन का विधि अर्थात्‌ रजो 

१ संस्कार-विधि के वेदारम्भ प्रकरण (पु० १३० स० ३) में उक्त पाठ 
छान्दोग्य उपनिषद्‌ के नाम से उद्धृत है । वस्तुतः 'मःतृमान्‌ पितुमान्‌ 
ग्राचार्यंवान्‌' पाठ शत० १४।६।१०।२ में मिलता है, और 'आचायवात्‌ 
पुरुषो वेद' पाठ छां० उप० ६।१४।२ में । संस्करण २ आचार्यमान्‌ पाठ है । 

२. आगे ‘उतना शब्द का प्रयोग होने से यहां 'जितना' शब्द क 
प्रध्याहार जानना चाहिये जितना हित । 

४६ सत्याथ-प्रकाद' 

दर्शन के पांचवें दिवस से लेके सोलहवें दिवस तक ऋतुदान देने का 
समय है, उन दिलों में से प्रथम के चार दिन त्याज्य हैं। रहे १२ दिन 
उनमें एकादशी और त्रयोदशी को छोड़के, बाकी १० रात्रियों में 
गर्भाधान करना उत्तम है। और रजोदर्शन के दिन से लेके १६वीं 
रात्रि के पश्चात्‌ न समागम करना । पुनः जब तक ऋतुदान का समय 
पूर्वोक्त ग्रावे तब तक, और गर्भस्थिति के पश्चात्‌ एक वर्ष तक 
संयुक्त न हों । जब दोनों के शरीर में आरोग्य, परस्पर प्रसन्नता, 
किसी प्रकार का शोक न हो; जैसा चरक और सुश्रुत में भोजन- 
छादन का विधान और मनुस्मृति में स्त्री-पुरुष की प्रसन्नता की रीति 
लिखी है, उसी प्रकार करें और वतें । गर्भाधान के पश्चात्‌ स्त्री को 
बहुत सावधानी से भोजन-छादन करना चाहिये । पश्चात्‌ एक वर्ष- 
पयन्त स्त्री पुरुष का संग न करे । बुद्धि, बल, रूप; आरोग्य, पराक्रम, 
शान्ति आदि गुणकारक द्रव्यों ही का सेवन स्त्री करती रहे, कि जब 
तक सन्तान का जन्म न हो । 

जब जन्म हो तब ग्रच्छे सुगन्धियुक्त जल से बालक को स्नान,नाड़ी- 

- छेदन करके सुगन्धियुक्त वृतादि का होम' और स्त्री को* भी स्नान- 

भोजन का यथायोरय प्रबन्ध करे कि जिससे बालक और स्त्री का शरीर 
क्रमशः आरोग्य और पुष्ट होता जाय । ऐसा पदार्थ उसकी माता वा 
धायी खावे कि जिससे दूध में भी उत्तम गृण प्राप्त हों। प्रसूता का 
“दूध: छः दिन तक बालक को पिलावे, पश्चात्‌ धायी पिलाया करे। 
परन्तु धायी को उत्तम पदाथों का खान-पान माता-पिता करावें । जो 

- कोई द्ररिद्र हों धायी को न रख सकें, तो वे गाय वा बकरी के दूध में 

१. बालक के जन्म-समय में 'जातकमं संस्कार” होता है, उसमें हवनादि 
वेदोक्त कर्म होते हैं, वे श्री स्वामीजी ने 'संस्कार-विधि' में सविस्तर लिख 
दिये ४ ।-समथंदान 

इस टिप्पणी में उल्लिखित 'संस्कार-विधि' का संकेत प्रथम सं० की ग्रोर 
है । द्वितीय परिशोधित सं० का लेखन लगभग ८ मास पञ्चात्‌ प्रारम्भ हुआ 
था । वैसे टिप्पणी की युक्तता द्वितीय संस्करण में भी यथावत्‌ विद्यमान है । 

` २. के' पाठ युक्ल जानना चाहिये । I 3 

द्विती य-समुल्लास: ४७ 
पराक्रम ्ारोग्य करनेहारी हों, उनको 
छानके. दूध के समान जल मिलाके 
बालक और उसकी माता को 
गे वहां रखें, सुगन्ध तथा 
अमण कराना उचित है कि 
गाय, बकरी आदि का दूध 

उत्तम ओषधि, जो कि बुद्धि 
शुद्ध जल में भिजा", औंटा, 
बालक को पिलावें । जन्म के पश्चात्‌ 
दसरे स्थान [में | जहां का वायु शुद्ध हा 
दर्शनीय पदार्थ भी रवखें। ग्रौर उस देश में 
जहां का वायु गुद्ध हो । श्रौर जहां धायी, 
न मिल सहे, वहाँ जैसा उचित समन वैसा करें । क्योंकि प्रसूता स्त्री 
के शरीर के श्रश से बालक का शरीर होता है, इसी से स्त्री प्रसव- 
समय निर्बल हो जाती है, इसलिये प्रसूता स्त्री दूध न पिलावे । दूध 
रोकने के लिये स्तन के छिद्र पर उस ग्रोषधी का लेप करे, जिससे 
दूध ख्रवित न हो । ऐसे करने से दूसरे महीने में पुनरपि युवती हो 
जाती है, तब तक पुरुप ब्रह्मचर्य्य से वीर्य का निग्रह रक्खे । इस प्रकार 
जो स्त्री वा पुरुष करेगा, उनफे उत्तम सन्तान, दीर्घायु बल पराक्रम 
कि वृद्धि होती ही रहेगी, कि जिससे सब सन्तान उत्तम बल पराक्रम- 
युक्त दीर्घायु धामिक हों । स्त्री योनिसंकोच, शोधन और पुरुष वीये 
का स्तम्भन करे । पुनः सन्तान जितने होंगे, वे भी सब उत्तम होंगे । 
बालकों को माता सदा उत्तम शिक्षा करे, जिससे सन्तान. सभ्य 
हों, और किसी ग्र ग से कुचेष्टा न करने पावें । जव बोलने लगे, तब 
उसकी माता बालक की जिह्वा जिस प्रकार कोमल होकर स्पष्ट 
उच्चारण कर सके वैसा उपाय करे, कि जो जिस वर्ण का स्थान- 
प्रयत्न ग्रर्थात्‌;जैसे 'प' इसका ओष्ठ स्थान और स्पृष्ट प्रयत्न दोनों 
ओष्ठों को मिलाकर बोलना, हस्व, दीं प्लुत अक्षरों को ठीक-टोक 
बोल सकना । मधुर, गम्भीर, सुन्दर. स्वर, ग्रक्षर, मात्रा, [पद] 
वाक्य, संहिता, ग्रवसात,' भिन्त-भिन्न्‌ श्रवण होवे । जब वह कुछ-कुछ 
बोलने और समझने लगे, तब सुन्दर वाणी और बड़े-छोटे, मान्य पिता, 
माता, राजा; विद्वान्‌ आदि से भाषण, उनसे वत्तमान आर उनके 

24 अत पक 
१. अर्थात्‌ भिगोकर । ) 
२. संहिता--सन्धि, अ्वसान - विराम, पद वा वाक्य की समाप्ति । 

tS संत्याथ-प्रकाश: 
पास बैठने आदि की भी शिक्षा करें, जिससे कहीं उनका य्रयोग्य 
व्यवहार न होके सवत्र प्रतिष्ठा हुआ करे । जेसे सन्तान जितेन्द्रिय 
विद्याप्रिय और सत्संग में रुचि करें, वेसा प्रयत्न करते रहें। व्यर्थ 
क्रीड़ा, रोदन, हास्य, लड़ाई, हष, शोक, किसी पदार्थ में लोलुपता, 
ईप्या-द्वेषादि न करें । उपस्थेर्द्रिय के स्पर्श और मर्दन से वोय की 
क्षीणता, नपु सकता होती और हस्त में दुर्गन्ध भी होता है, इससे 
उसका स्पशं न करें। सदा सत्यभाषण, शोय, धेय, प्रसऱ्नवदन 
श्रादि गुणों की प्राप्ति जिस प्रकार हो, कराबें । 

जब पांच-पांच वष के लड़का-लइकी हों, तब देवनागरी अक्षरों 
का ग्रभ्यास करावें, श्रव्यदेशीय भाषाग्रों के ग्रक्षरों का भी । उसके 
पश्चात्‌ जिनसे अच्छी शिक्षा, विद्या, धम, परमेश्वर, माता-पिता, 
भ्राचायं, विद्वान्‌ अतिथि, राजा, प्रजा, कुटुम्ब, बन्धू, भगिनो, भृत्य 
आदि से केसे-केसे वत्तना, इन बालों के मन्त्र, श्लोक, सूत्र, गद्य-पद्य 
भी अर्थसहित कण्ठस्थ करावें, जिनसे सन्तान किसी धूत के बहकाने 
में न ग्रावें । और जो-जो विद्याधर्मविरुद्ध भ्रान्तिजाल में गिरानवाले 
व्यवहार हैं, उनका भी उपदेश कर दें । जिसस भूत-प्रेत आदि मिथ्या 
बातों का विश्वास न हो । 

गुरोः प्रेतस्य शिष्यस्तु पितृमेघं समाचरन्‌ । 

प्रेतहारेः समं तत्र दशरात्रेण शुध्यलि ॥ मनु०' 

रये -जब गरु का प्राणान्त हो, तब मृतक-शरीर जिसका नाम 
प्रेत है, उसका दाह करनेहारा शिष्य प्रेतहार अर्थात्‌ मृतक को उठाने 
वालों के साथ दशवें दिन शुद्ध होता है। 

और जब उस शरीर का दाह हो चका, तब उसका नाम “भुत 
होता है, अर्थात्‌ वह भ्रमुकनामा पुरुष था। जितने उत्पन्न हों 
वर्तमान में आके न रहें, वे भूतस्थः होने से उनका नाम 'भूत' है 

Q 
१. 'पद्यः पद पुनरुक्त है, पूबपठित 'इलोक' शब्द से तार्थ हो जाने से । यद्वा 
पूर्व 'इलोक' शब्द से बेद से श्रतिरिक्त उपनिषद्‌ ग्रादि के पद्यो का ग्रहण जानना 

चाहिये, साहचर्य से । २. मनु० ५।६५।। ३. अर्थात्‌ भुतकालस्थ' । 

X ।द्तीय-समल्लासः ४ 

ऐसा ब्रह्मा से लेके आज पर्यन्त के विद्वानों का सिद्धान्त है। परन्तु 
जिसको शंका, कसंग, कुसंस्कार होता है, उसका भय आर शकारूप 
भूत, प्रेत,शाकिनी, डाकिनी श्रादि अनेक भ्रमजाल दुःखदायक हात हू । 
देखो, जब कोई प्राणी मरता है, तब उसका जीव पाप-पुण्य के 
वश होकर परमेश्‍वर की व्यवस्था से सुख-दुःख के फल भागने क 
अर्थ जन्मान्तर धारण करता है । क्या इस अविनाशी परमेश्वर की 
ब्यवस्था का कोई भी नाश कर सकता है ? अज्ञानी लोग वेद्यक- 
शास्त्र वा पदाथविद्या के पढ़ने सुनने और विचार से रहित होकर 
सन्निपात ज्वरादि शारीरक ग्रौर उन्मादकादि* मानस रोगों का 
नाम भूतमप्रेतादि धरते हैं । उनका ग्रौषध-सेवन और पथ्यादि 
उचित व्यवहार न करके उन धत्त, पाखण्डी, महामुखं, ग्रनाचारी 
स्वार्थी, भंगी, चमार, शूद्र, म्लेच्छादि पर भी विश्वासी होकर अनेक 
प्रकार के ढोंग, छल कपट और उच्छिष्ट भोजन, डोरा धागा आदि 
मिथ्या मन्त्र-यन्त्र बांधते-बं बवाते फिरते हैं। भ्रपनें घन का नाश, सन्तान 
आदि की दुर्दशा ग्रोर रोगों को बढ़ाकर दुःख देते फिरते हैं। जब आंख 
के अंधे और गाँठ के पूरे उन दुबु द्धि, पापी स्वा्थियों के पास जाकर 
पूछते हैं कि-'महाराज ! इस लड़का, लड़की, स्त्री और पुरुष को 
न जाने क्या हो गया है? तब वे बोलते हैं कि-'इसके शरीर में बड़ा 
भूत, प्रेत, भैरव, शोतला आदि देवी आ गई है । जब तक तुम इसका 
उपाय न करोगे, तब तक ये न छूटेगे और प्राण भी ले लेगे। जो तुम 
मलीदा वा इतनी भेंट दो, तो हम मन्त्र जप-पुरश्चरण से झाड़ के 
इनको निकाल दे।' तब वे अंधे और उनके संम्वन्धी बोलते हैं कि 'महा- 
राज ! चाहे हमारा सर्वस्व जाओ, परन्तु इनको अच्छा कर दोजिये' । 
तब तो उनकी बन पड़ती है । वे धूत्त कहते हैँ-- अच्छा लाश्रो इतनी 
सामग्री, इंतनी दक्षिणा, देवता को भेट और ग्रहदान कराओ ।' झांझ 
दंग, ढोल, थाली लेके उसके सामने बजाते-गाते, और उनमें से एक 
पाखण्डी उन्मत्त होके नाच-क्‌द के कहता है मैं इसका प्राण ही ले ल गा। 

१. सं० २ में वदिकशास्त्र पपाठ है। 5 २. अर्थात उन्मादादि । 

५० स्याथे-प्रकाश; 
तब वे अंधे उस भंगी, चमार आदि नीच के पगों में पड़के कहते हैं... 
आप चाहें सो लीजिये, इसको बचाइये' | तब वह धूत्त बोलता है-- के. ` 
हनुमान हूं, लाश्रो पक्की मिठाई, तेल सिंदूर, सवा मन का. रोट 
और लाल लंगोट ।' "मैं देवी वा भैरव हूं, लाग्रो पांच बोतल मद्य, 
बीस मुर्गी, पांच बकरे, मिठाई और वस्त्र ।/ जब वे कहते हैं कि--'जो 
चाहो सो लो।' तब तो वह पागल बहुत नाचने-कूदने लगता है। 
परन्तु जो कोई बुद्धिमान्‌ उनकी भेंट पांच जूता, दण्डा वा चपेटा 
लात मारे, तो उसके हनुमान देवी और भेरव झट प्रसन्न होकर भाग | 
जाते हैं। क्योंकि वह उनका केवल धनादि हरण करने का प्रयोजनार्थ 
ढोंग है । 

प्रौर जब किसी ग्रहग्रस्त, ग्रहरूप, ज्योतिविदाभास के पास जाके 
वे कहते हैं--'हे महाराज! इसको क्या है ?' तब वे कहते हैं कि--'इस 
पर सूर्य्यादि क्रूर ग्रह चढ़े हैं । जो तुम इनकी शान्ति, पाठ, पूजा, दान 
कराओ तो इसको सुख हो जाय । नहीं तो बहुत पीड़ित होकर मर 
जाय, तो भी आश्चय्य नहीं । 

उत्तर--कहिये ज्योतिबित्‌! जेसी यह पृथिवी जड़ है, वँसे ही सूर्यादि 

लोक हैं। वे ताप और प्रकाशादि से भिन्न कुछ भी नहीं कर संकते। 
क्या ये चेतन हैं जो क्रोधित होके दुःख, और शान्त होके सुख दे सकें ? 

प्रशन--क्या जो यह संसार में राजा-प्रजा सुखी-दुःखो हो रहे हुँ 
यह ग्रहों का फल नहीं है ? 

उत्तर- नहीं, ये सब पाप-पुण्यों के फल हैं । 

प्रदन--तो क्या ज्योतिश्शास्त्र झूठा है ? | 

उत्तर- नहीं, जो उसमें अ्रङ्क, बीज, रेखागणित विद्या है वह 
सब सच्ची, जो फल की लीला है वह सब झूठी है । ; 

_ प्रइन--क्या जो यह जन्मपत्र है, सो निष्फल है ? 

उत्तर- हाँ, वह जन्मपत्र नहीं, किन्तु उसका नाम 'शोकयत्र' 
रखना चाहिये । क्योंकि जब सन्तान का जन्म होता है, तब सबको 
आनन्द होता है । परन्तु वह आनन्द तब तक होता है कि जब तक 
जन्मपत्र बनके ग्रहों का फल न सुनें । जब पुरोहित जन्मपत्र बनाने 

द्वितीय-समुल्लासः २१ 

को कहता है, तब उसके माता-पिता पुरोहित से कहते हैं-'महाराज' 
आप बहुत अच्छा जन्मपत्र बनाइये ।' जो धनाढय हो तो बहुत-सी 
लाल-पीली रेखाओं से चित्र-विचित्र, और निर्घन हो तो साधारण 
रीति से जममपत्र बनाके सुनाने को आता हैँ । तब उसके मां-बाप 
ज्योतिषी जी के सामने बेठके कहते हैं-- इसका जन्मपत्र अच्छा तो 
है ?' ज्योतिषी कहता है--जो है सो सुना देता हू । इसके जन्म ग्रह 
बहुत श्रच्छे और मित्रग्रह भी बहुत अच्छे हैं, जिनका फल धनाढ्य 
और प्रतिष्ठावान्‌ । जिस सभा में जा बैठेगा, तो सबके ऊपर इसका तेज 
पड़ेगा, शरीर से श्रारोग्य और राज्यमानी होगा ।' इत्यादि बातें सुनके 
पिता आदि बोलते हैं-'वाह-वाह ज्योतिपीजी ! आप बहुत अच्छे हो ।' 
ज्योतिषीजो समभे हैं | कि | इन बातों से कार्य सिद्ध नहीं होता। 
तब ज्योतिषी बोलता है किये ग्रह तो बहुत अच्छे हैं, परन्तु ये 
ग्रह क्र हैं । अर्थात्‌ फलाने-फलाने ग्रह के योग से ८ वर्ष में इसका 
मुत्युयोग है ।' इसको सुनके माता-पितादि पुत्र के जन्म के आनन्द को 
छोड़के शोकसागर में डूबकर ज्योतिपोजी से कहते हैं कि-- महाराज 
जी ! ग्रब हम क्या करें? ' तब ज्योतिषीजी कहते हें~'उपाय करो ।' 
गृहस्थ पूछे-- क्या उपाय करें ?' ज्योतिषीजी प्रस्ताव करने लगते हैं 
कि 'ऐसा-ऐसा दान करो । ग्रह के मन्त्र का जप कराओ, और नित्य 
ब्राह्मणों को भोजन कराओगे तो अनुमान है कि नवग्रहों के विघ्न हट 
जायेगे ।' अनुमान शब्द इसलिये है कि जो मर जायगा, तो कहेंगे हम 
क्या करें, परमेश्वर के ऊपर कोई नहीं है । हमने | तो |बहुत-सा यत्न 
किया और तुमने कराया, उसके कर्म ऐसे ही थे । और जो वच जाय 
तो कहते हैं कि-- देखो, हमारे मन्त्र देवता और -ब्राह्मणों की केसी 
शक्ति है, तुम्हारे लड़के को बचा दिया। यहां यह्‌ बात होनी चाहिये 
कि जो इनके जपपाठ से कुछ न हो, तो दूने-तिगुणे रुपये इन धूत्तों से 
ले लेने चाहिये । और बच जाये तो भी ले लेने चाहियें । क्योंकि जैसे 
ज्योतिषियों ने कहा कि-- इसके कर्म और परमेश्वर के नियम तोड़ने 
का सामर्थ्य किसीका नहीं', वैसे गृहस्थ भी कहें कि यह अपने कर्म 

५२ सत्यार्थ-प्रकाशः 
और परमेश्वर केःनियमं'से बंचा है, तुम्हारे करने से नहीं ।' 
और तीसरे'गुछ आदि भो पुण्यदान कराके आप ले लेते हैं, तो 

उनको भी वही उत्तर देना, जो ज्योतिषियों को दिया था। | 

भ्रव रह गई शीतला और मन्त्र तन्त्र यन्त्र आदि। ये भी ऐस 
ही ढोंग मचाते हैं । कोई कहते है कि--'जो [हम ] मन्त्र पढ़ के डोरा 
वा यन्त्र बना देवें, तो हमारे देवता और पीर उस मन्त्र यन्त्र के प्रताप 
से उसको कोई विघ्न नहीं होने देते! | उनको वही उत्तर देना चाहिए 
कि 'क्या तुम मृत्यु, परमेश्वर के नियम और कर्मफल से भी बचा 
सकोगे ? तुम्हारे इस प्रकार करने से भी कितने ही लड़के मर जाते 
हैं, भर तुम्हारे घर में भी मर जाते हैं श्रौर क्या तुम मरण से बच 
सकोगे' ? तब वे कुछ भी नहीं कह सकते, और वे घृत्त जान लेते हैं कि 
यहां हमारी दाल नहीं गलेगी । इससे इन सब मिथ्या व्यवहारों को 
छोड़कर धामिक, सब देश के उपकारकर्ता, निष्कपटता से सबको 
विद्या पढ़ाने वाले, उत्तम विद्वान्‌ लोगों का प्रत्युपकार करना । जैसा वे 
जगत्‌ का उपकार करते हैं, इस काम को कभी न छोड़ना चाहिए । 
और जितनी लीला रसायन, मारण, मोहन, उच्चाटन, वशीकरण 
आदि करना कहते हैं उनको भी महापामर समझना चाहिये । इत्यादि 
मिथ्या बातों का उपदेश बाल्यावस्था ही में सन्तानों के हृदय में डाल 
दें कि जिससे स्वसन्तान किसी के श्रमजाल में पड्के दुःख न पाबे । 

और वीर्य की रक्षा में श्रानन्द, और नाश करने में दुःख-प्राप्ति 
भी जना देनी चाहिये । जेसे-'देखो, जिसके शरीर में सुरक्षित वीथ 
रहता है, तब उसको आरोग्य, बुद्धि, बल पराक्रम बढ़के बहुत सुख 
की प्राप्ति होती है। इसके रक्षण में यही रीति है कि विषयों की 
कथा, विषयी लोगों का संग, विषयों का ध्यान, स्त्री का दशेन, 
एकान्त-सेवन, संभाषण और स्पर्श आदि कर्म से ब्रह्माचारी लोग पृथक्‌ 
रहकर उत्तम शिक्षा प्रौर पूर्ण विद्या को प्राप्त होवें । जिसके शरीर 
में वीर्य नहीं होता, वह नपुसके, महाकुलक्षणो; और जिसको प्रमेह 
रोग होता है वह दुर्बल, निस्तेज, निबु डि, उत्साह-साहस-धैय-बल- 

ट्रितीय-सम्‌हलासः ५३. 

पराक्रमादि गुणों से रहित होकर नष्ट हो जाता है । जो तुम लोग 
सुशिक्षा और विद्या के ग्रहण, वीर्य की रक्षा करने में इस समय 
चूकोगे, तो पुनः इस जन्म में तुमको यह श्रमूल्य समय प्रान्त नहीं हो 
सकेगा । जब तक हम लोग गृहकर्मा के करने वाले जीते हैं तभी तक 
तुमको विद्याग्रहण और शरीर का बल बढ़ाना चाहिये । इसी प्रकार 
की अन्य-प्रन्य शिक्षा भी माता और पिता करें । इसीलिये 'मातुसान्‌ 
पितृमान्‌ शब्द “का ग्रहण उक्त वचन में किया है। अर्थात्‌ जन्म से 
५वें वर्ष तक बालकों को माता, ६ठे वर्ष से प्वें वर्ष तक पिता शिक्षा, 
करे, और €वें वर्ष के ग्रारम्भ में द्विज अपने सन्तानों का उपनयन 
करके आचार्य्यकुल' में, ग्रर्थात्‌ जहां पूर्ण विद्वान्‌ और पूर्ण विदुषी स्त्री 
शिक्षा और विद्यादान करने वाली हों, वहां लड़के और लड़कियों को 
भेज दें । और शूद्रादि वर्ण उपनयन किये विना विद्याभ्यास के लिए 
गुरुकुल में भेज दें । 
उन्हीं के सन्तान विद्वान्‌, सभ्य और सुशिक्षित होते हैं, जो 
पढ़ाने में सन्तानों का लाड़न कभी नहीं करते, किन्तु ताइना ही करते 
रहते हैं । इसमें व्याकरण महाभाष्य का प्रमाण है— 
सामुतैः पाणिभिध्नन्ति गुरवो न विषोक्षितैः । 
लालनाश्रयिणो दोषास्ताडनाश्रयिणो गुणाः ॥* 

` श्रथे--जो माता-पिता औरुआज्ाय्यःसन्तानः और शिष्यों का 
ताड़न करते हैं, वे जानो अपने सन्तान और शिष्यों को अपने हाथ से 
अमृत पिला रहे हैं। और जो सन्तानों वा शिंष्यों का लाइन करते हैं, 
वे अपने सन्तानों ग्रौर शिष्यों को विष पिलाके नष्ट-अ्रष्ट कर देते 
हैं । क्योंकि लाइन से सन्तान और शिष्य दोषयुक्त तथा ताडना से 
गुणयुक्त होते हैं । और सन्तान और शिष्यलोग भी ताडना से प्रसन्न 
और लाइन से अप्रसन्‍न सदा रहा करें । परन्तु माता पिता तथा 

ध्यापक लोग ईर्ष्या द्वेष से ताइन न करें, किन्तु ऊपर से भयप्रदान 
और भीतर से कृपादृष्टि रखें । 

१. संस्करण २ में ग्रार्यकुल' पाठ है। २. महाभाष्य ८।१।ङ में पठित । 

४ सत्यार्थ-प्रकाशः 
जैसी भ्रन्य शिक्षा की, वैसी चोरी जारी, आलस्य प्रमाद, - 
मादक द्रव्य, मिथ्याभाषण, हिसा क्रूरता, ईर्ष्या द्वेष, मोह आदि 
दोषों के छोड्ने और सत्याचार के ग्रहण करने की शिक्षा करें। 
क्योंकि जिस पुरुष ने जिसके सामने एक वार चोरी, जारी, मिथ्या: 
भाषणादि कर्म किया, उसकी प्रतिष्ठा उसके सामने मृत्युपर्य्यन्त नहीं 
होती । जेसी हानि प्रतिज्ञा मिथ्या करने वाले की होती है, वैसी अन्य 
किसी की नहीं। इससे जिसके साथ जैसी प्रतिज्ञा करनी, उसके साथ 
बैसी) ही पूरी करनी चाहिये, ग्रर्थात्‌ जैसे किसी ने किसी से कहा कि- ' 
मैं तुमको वा तुम मुझसे श्रमुक समय में मिलू गा वा मिलना, ग्रथवा 
अमुक वस्तु श्रमुके समय में तुमको मैं दूगा', इसको बेसी ही 
पूरी करे, नहीं तो उसकी प्रतीति कोई भी न करेगा । इसलिये सदा 
सत्यभाषण और सत्यप्रतिज्ञायुक्त सबको होना चाहिये। किसी को 
अभिमान?न [करना | चाहिये । छल कपट वा कृतघ्नता से अपना ही 
हृदय दुःखित होता है, तो दूसरे की क्या कथा कहनी चाहिये ? 

“छल और 'कपट' . उसको कहते हैं जो भोतर [और ]बाहर और 
[रुख | दूसरे को मोह में डाल, और दूसरे को हानि पर ध्यान न देकर 
स्वप्रयोजन 'सिद्ध करना । 'कृतघ्नता' उसको कहते हैं कि किसी के 
किये हुए उपकार को न मानना क्रोधादि दोष और कटुवचन को छोड़ 
शान्त और मधुर वचन ही बोले, और बहुत बकवाद न करे। जितना 
बोलना चाहिए उससे न्यून वा अधिक न बोले । बड़ों को मान्य दे, 
उनके सामने उठकर जाके उच्चासन पर बैठावे, प्रथम 'नमस्ते' करे । 
उनके सामने उत्तबासन पर न बैठे । सभा में वैसे स्थान पर बैठे जैसी 
अपनी योग्यता हो, और दूसरा कोई न उठावे । विरोध किसी से न 
करे । सम्पन्न होकंर'गुणों का ग्रहण और दोषों का त्याग रक्षसे । 
सज्जनों का संग और दुष्टों का त्याग, भ्रपने माता पिता और आचार्य 
` १. संस्करण २में“वैसेः पाठ है) २. अर्थात्‌ विश्वास । 

३. यहां से आगे ग्रजमेर मुद्रित सं०, ३४ में पाठ परिवर्तन करके लगभग 

तीन पड क्तियां बढाई गई हैं 1 षं साहित्य प्रचार ट्रस्ट दिल्ली के सं ० में भी 
'बे पड, क्लियां मिलती हैं ॥ हे 

द्विती य-समल्लासः ५५ 

की तन, मन और नादि उतम-उतम पदार्थों से प्रीतिपूर्वक सेवा 
करे । 
यान्यस्पाकछ सुचरितानि तानि त्वयोपास्यानि नो इतराणि ॥ 
यह तैत्तिरीय उपनिषद्‌ का वचन हैं । 
इसका यह अभिप्राय है कि माता पिता आचाय्य अपने सन्तान 
और शिष्यों को सदा सत्य उपदेश करें । और यह भी कहें कि जो-जो 
हमारे धर्मयुक्त कर्म हैं उन-उनका ग्रहेण करो, और जो-जो दुष्ट कम: 
हों उनका त्याग कर दिया करो । जो-जो सत्य जानं उन-उनका 
प्रकाश और प्रचार करें । किसी पाखण्डी दुष्टाचारी मनुष्य पर 
विश्वास न करें । और जिस-जिस उत्तम कर्म केलिए माता पिता श्रौर 
आचार्य्य आज्ञा देवें, उस-उसका यथेष्ट पालन करो । जसे माता पिता 
ने घर्म, विद्या, अच्छे आचरण के श्लोक, निघण्टु 'निरुक्त' अष्टाध्यायी ' 
अथवा श्रन्य सूत्र वा वेदमन्त्र कण्ठस्थ कराये हों, उन-उनका पुनः अर्थ 
विद्यार्थियों को विदित करावें । जैसे प्रथम समुल्लास में परमेश्वर का 

व्याख्यान किया है, उसी प्रकार मानके उसको उपासना कर 

जिस प्रकार आरोग्य, विद्या और बल प्राप्त हो, उसी प्रकार 
भोजन छादन और व्यवहार करें-करावें, अर्थात्‌ जितनी क्षुधा हो 
उससे कुछ न्यून भोजन करें । मद्य-मांसादि के सेवन से ग्रलग रहें । 
अज्ञात गम्भीर जल में प्रवेश न कर | क्योंकि जलजन्तु वा किसी 
[अन्य] पदार्थ से दुःख, और जो तैरना न जाने तो डूब ही जा 
सकता है । 'नाविज्ञाते जलाशये यह मनु का वचन [है]। अविज्ञात 
जलाशय में प्रविष्ट होके स्तानादि न करें । 

दृष्टिपूतं व्यसेत्पादं, वस्त्रपूतं जलं पिबेत्‌ । 

सत्यपूतां वदेद्वाचं, मतःपूर्त समाचरेत्‌ ।मसनु० 

आथ्‌--तीचे दृष्टि कर ऊ चे-नीचे स्थान को देखकर चले, वस्त्र 

१. सं० २ में 'यह तेत्ति०' इतना ही पाठ हैँ । यहां० शून्य से अ्रवबो- 
धित पाठ ग्रन्थकार की शैली सें पूरा किया है । तै० उ० सिक्षावल्ली .११॥ : 
२. मनु० ४।१२९ ॥ ३- मनु० ६।४६॥। 

श्र सत्यार्थ-प्रकाश: 
से छान के जल पीवे । सत्य से पवित्र करके 
विचार के आचरण करे । 

माता शत्रु: पिता वैरी येन बालो न पाठितः । 

न शोभते सभामध्ये हंसमध्ये वको यथा ॥ 

यह किसी कवि का वचन है ।१ 

[श्रथे~]वे माता और पिता अपने सन्तानों के पूर्ण वैरी हैं, 
जिन्होंने उनको विद्या की प्राप्ति न कराई । बे विद्वानों की सभा में 
वैसे तिरस्कृत और कुशोभित होते हैं, जैसे हंसों के बोच में बगुला । 

यही माता-पिता का कत्तव्य कर्म, परमधर्म और कीति का काम 
है, जो अपने सन्तानों को तन, मन, धन [सि] : विद्या, धर्म, सभ्यता 
आर उत्तम शिक्षा युक्त करना । 

यह बालशिक्षा में थोड़ा-सा लिखा, इतने ही से बुद्धिमान्‌ लोग 
बहुत समझ लेंगे ।९ [इसके आगे ब्रह्मचर्याश्रम और गुरु शिष्य की 

शिक्षा लिखी जायेगी, उसी के भीतर पढ़ने पढ़ाने की शिक्षा भी 
लिखी जायेगी । | 

इति श्रीम्‌ यानन्दस रस्वतीस्वा मिकृते सत्या थंप्रकाञ्े 
सुभाषाविभुषिते बालशिक्षाविषये द्वितीयः 
समुल्लासः सम्पूर्णः ।।२।। 

पह 

वचन बोले, मन में 

१. चाणक्य शतक ९; चाणक्य नीति २।११ गढ़वाली प्रेस देहरादून, 
सन्‌ १६१४॥ कई संस्करणों में पाठभेद मिलता हैं । 

२. ग्रन्थकारः ने सर्वत्र प्रत्येक समूल्लास के ग्रन्त में उत्तर समुल्लास के 
विषय का निर्देश किया है । तदनुसार यहाँ भी पाठ होना चाहिये । हमेने इस 
की पूर्ति के लिये प्रथम संस्करणस्थ पडि! त [ | कोष्ठक में दे दी है । 

क कन्थ्यियी 
अथ तृतीय-समुल्लासारम्भः 
आ्रथाव्ध्ययनाध्यापनर्विध व्याख्यास्याम 
प्रब तीसरे समुल्लास में पढ्ने-पढ्ने का प्रकार लिखते 
हैं । सन्तानों को उत्तम विद्या, शिक्षा, गुण, कर्म्म श्रौर स्वभावरूप 
श्राभूषणों का धारण कराना माता पिता, श्र चार्य्य और सम्बन्धियों 
का मुख्य कर्म है। सोने चांदी, माणिक, मोती मुगा प्रादि रत्नों 
से युक्त श्राभ्रूषणों के धारण करने से मनुष्य का ग्रात्मा सुभूषित कभी 
नहीं हो सकता ' । क्योंकि श्राभूषणों के धारण करने से केवल देहाभि- 
मान विषयासक्त और चौर ग्रादि [का] भय तथा मृत्यु का भी 
सम्भव है। संसार में देखने में आता है कि आभूषणों के योग सें 
बालकादिकों का मृत्यु दुष्टों के हाथ से होता है। 
बिद्याविलासमनसो धृतश्ील शिक्षाः, सत्यब्रता र हितमानमलापहाराः 
संसारदुःखदलनेन सुभूषिता ये, धन्या नरा विहितकर्मपरोपकाराः ॥। 
[अ्र्थ-- | जित पुरुषों का मन विद्या के बिज्ञास में तत्पर रहता, सुन्दर 
शीलस्वभावयुक्त, सत्यभाषणादिनियमपालनयुक्त, श्रौर जो अभिमान 
ग्रपवित्रता से रहित, अन्य [की |मलीनता के नाशक, सत्योपदेश बिद्या- 
दान से संसारी जनों के दुःखों के दूर करने से सुभूषित, वेदविहित- 
कर्मो से पराये उपकार करने में [लगे] रहते है, वे नर और नारी 
धन्य हैं । 
इसलिए आठ वर्ष के हों तभी लड़कों को लड़कों की, और लड़कि- 
याँ को लड़कियों की शालार में भेज देवें। जो अध्यापक पुरुष वा स्त्री 

१. केयूराणि न भूषयन्ति पुरुषं हारा न चन्द्रोज्ज्वलाः, 
न स्तानं न विलेपनं न कुसुम नालंक्कता मूर्धजाः । 
वाण्येका समलङ्करोति पुरुषं या संस्कृता धार्यते, 
क्षीयन्ते खलु भूषणानि सततं वाग्भूषणं भुषणम्‌ ।। 
नीतिशतक १५, निर्णय सागर संस्करण ।। 
२. पदेषु पर्दै कदेशान्‌ (महाभाष्य) नियम के अनुसार पाठशाला =शाला | 

भऽ सत्यार्थ-प्रकाशः 
दुप्टाचारी हों, उनसे शिक्षा न दिलावें। किन्तु जो पूर्ण विद्यायुक्त 
घामिक हों, वे ही पढ़ाने और शिक्षा देने योग्य हैं । द्विज अपने घर में 
लड़कों का यज्ञोपवीत और कन्याओं का भी यथायोग्य संस्कार करके 
यथोक्त ग्राचार्य्येकुल अर्थात्‌ अपनी-अपनी पाठशाला में भेज दें । 
विद्या पढ़ने का स्थान एकान्त देश में होना चाहिये | और बे लड़के 
श्रौर लड़कियों की पाठशाला दो कोस एक दूसरे से दूर होनी चाहिये । 
जो वहां भ्रध्यापिका और ग्रध्यापक पुरुष वा भृत्य अनुचर हों, वे 
कन्याओं की पाठशाला में सब स्त्री और पुरुषों की पाठशाला में 
पुरुष रहै । स्त्रियों की पाठशाला में पांच वष का लड़का और पुरुषों 
की पाठशाला में पांच वर्ष की लड़की भी न जाने पावे । ग्रर्थात्‌ जब 
तक वे ब्रह्मचारो वा ब्रह्मचारिणी रहैं, तबतक स्त्री वा पुरुष 
का दशन, स्पशेन, एकान्तसेवन, भाषण, विषयकथा, परस्परक्रीडा, 
विषय का ध्यान और संग, इन आठ प्रकार के मैथुनों से अलग रहें । 
आर अध्यापक लोग उनको इन बातों से बचावें, जिससे उत्तम विद्या, 
शिक्षा, शील स्वभाव, शरीर और आत्मा के बल [से] युक्त होके 
आनन्द को नित्य बढ़ा सकें । 
पाठशालाओं से एक योजन अर्थात्‌ चार कोस दूर ग्राम 
वा नगर रहे । सबको तुल्य वस्त्र खान-पान आसन दिये जायें, चाहे 
वह राजकुमार वा राजकुमारी हो, चाहे दरिद्र के सन्तान हों । सबको 
तपस्वी होना चाहिए । उनके माता-पिता अपने. सन्तानों से धा 
सन्तान अपने माता-पिताओं से न मिल सकें, और न किसी प्रकार 
का पत्र-व्यवहार एक-दूसरे से. कर सके । जिससे . संसारी चिन्ता से 
रहित होकर केवल विद्याः बढ़ाने की -न्रिन्ता रक्खें । जब भ्रमण करने 
को जायें, तब उनके साथ . अध्यापक रहै, जिससे किसी प्रकार की 
कुचेष्टा न कर सकें, और न ग्रालस्य-प्रमादे करें । | 
कन्यानां सम्प्रदानं च कुमाराणाँ च रक्षणम्‌ ॥ ` सनु०' 

इसका अभिप्राय यह है कि इसमें राजेनियंम और जातिनिसम 

१. मनु ७।१५२॥ । 

तृतीय-समुल्लास: ५६ 

होना चाहिए, कि पांचवें अथवा आठवें वर्ष से आगे [कोई] अपने, 
लड़कों और लड़कियों को घर में न रख सक्ने । पाठशाला में अवश्य 
भेज देवें, जो न भेजे वह दण्डनीय हो । प्रथम लड़कों का यज्ञो- 
पवीत घर में हो, और दूसरा पाठशाला में आचार्य्यकुल में हो । पिता- 
माता वा अध्यापक अपने लड़का-लड़कियों को अर्थसहित गायत्री मन्त्र 
का उपदेश कर दें । बह्‌ मन्त्र [यह है] 

2 ° तत Io Osis A 1 धरी 2 

आं भूश्ुब। स्व्‌; त्साबलुवर ण्य भगा देअस्य घामाइ । 
[rN 

धियो यो न॑ः प्रचोदयात्‌ ॥' 
इस मन्त्र में जो प्रथम 'ओ३म्‌' है, उसका अथ प्रथम समुल्लास में 

कर दिया है, वहीं से जान लेना | अब तीन महाव्याहूतियों के अर्थ संक्षेप 
से लिखते हैं--'भूरिति वे प्राण: यः प्राणयति चराऽचरं जगत्‌ स भुः 
स्वयस्भूरीदवरः, जो सब जगत्‌ के जीवन का आधार, प्राग से भी 
प्रिय और स्वयम्भू है, उस प्राण का वाचक होके “भूः परमेश्वर का 
नाम है । “भुवरित्यपानः' थः सर्वे दुःखमपानयति सोऽपानः, जो सब 
दुःखों से रहित, जिसके सङ्ग से जीव सव दुःखों से छूट जाते हैं, इस- 
लिए उस परमेश्वर का नाम भुवः है । “स्वरिति व्यानः’ यो 
विविध जगद्‌ व्यानयति व्याप्नोति स व्यानः, जो नानाविध 
जगत्‌ में व्यापक होके सबका धारण करता है, इसलिये उस परमेश्वर 
का नाम स्व: है । ये तीनों वचन तैत्तिरीय आरण्यक के हैं। 
(सवितुः) यः सुनोत्युत्पादयति सर्वं जगत्‌ स सविता तस्य, जो सब 
जगत्‌ का उत्पादक और सब ऐक्वर्यं का दाता है, (देवस्य) यो दीव्यति 
दीव्यते वा स देवः, जो सर्वे सुखों का देनेहारा, और जिसकी प्राप्ति 
की कामना सब करते हैं, उस परमात्मा का जो (वरेण्यम्‌) वत्तु महम्‌ 
स्वीकार करने योग्य अतिश्रेष्ठ (भगः) शुद्धस्वरूपम्‌ शुदस्वरूप 
और पवित्र करने वाला चेतन ब्रह्म स्वरूप है, (तत्‌) उसी परमात्मा 
-केस्तूप को हम लोग. (धीसहि) घरेगहि भारग करे । स 

१. गजु: ३६।३॥ स्वरचिह्ृलन सं० २ में नहं थे। २, जा 

पाठ है.। द्रष्टव्य भाषा आगे । 

॥ ०) 

rr) 

सत्यार्थ-प्र काश: 
प्रयोजन के लिये ? कि (यः) जगदीइवरः जो सविता देव परमात्मा 
(नः) अस्ताकम्‌ हमारी (धियः) बुद्धोः बुद्धियों को (प्रचोदयात्‌) 
प्र रथेत्‌ प्रेरणा करे, अर्थात्‌ बुरे कामों से छुड़ाकर अच्छे कामों में 
प्रवृत्त करे। 

हे परमेश्‍वर ! हे सच्चिदानन्दस्वरूप' ! हे नित्यशुद्धबुद्धमुक्त- 
स्वभाव ! हे श्रज निरञ्जन निविकार ! हे सर्वान्त यिन्‌ ! हे सर्वा- 
चार जगत्पते सक्नलजगदुत्पादक ! हे ब्रनादे ! विश्वम्भर सर्व- 
व्यापिन्‌ ! हे कहणासृउवारिधे ! सवितुर्देवस्थ तव यदोम्भूभ बः 
स्वर्थरेण्यं भर्गोऽस्ति, तद्व घोनहि दवौमहि धरेमहि ध्यायेम वा । 
कस्मे घ्रयोजनायेत्यत्राह- हे भगवन्‌ ! यः सविता देवः परमेइबरो 
भवन्नस्माकं धियः प्रचोदयात्‌, स एवःस्माकं पुज्य उपासनीय इष्टदेदो 
भवतु नातोऽन्यं भवत्तुल्यं भवतोऽधिकं च कञ्चित्‌ कदा चिन्मन्यामहे । 

हे मनुष्यो ! जो सब समर्थो में समर्थ, सच्चिदानन्दानन्तस्वरूप, 
नित्य शुद्ध, नित्य बुद्ध, नित्य मुक्त स्वभाववाला, कृपासागर, टीक- 
ठीक न्याय का करनेहारा, जन्ममरणादिक्लेशरहित, आकाररहित, 
सबके घट-घट का जानने वाला, सबका धर्त्ता पिता उत्पादक, 
अन्तादि से विश्व का पोषण करनेहारा, सकल ऐश्वर्ययुक्त, जगत्‌ का 
निर्माता, शुद्धस्वरूप, और जो प्राप्ति की कामना करने योग्य है, उस 
परमात्मा का जो शुद्ध चेतनस्वरूप है, उसी को हम धारण करें। इस 
प्रयोजन के लिए कि.वह परमेश्वर हमारे आत्मा और बुद्धियों का 
अन्तर्यामिस्वरूप हमको दुष्टाचार, अधमयुक्त मार्ग से हटाके श्रेष्ठा- 
चार सत्यमाग में चलावे । उसको छोड़कर दूसरे किसी वस्तु का ध्यान 
हम लोग नहीं करें । क्योंकि न कोई उसके तुल्य और न श्रधिक है। 
` वही हमारा पिता, राजा, न्यायाधीश ग्रौर सब सुखों का देनेहारा है । 

इस प्रकार गायत्रो मन्त्र का उपदेश करके सन्ध्योपासन की जो 

'स्तान, आचमन, प्राणायामे आदि किया हैं, सिखलावें । 

१: किन्ही संस्करणों में 'हे सच्निदानन्दानन्तस्वकूप' ऐसा परिवधित 

तीय-ममल्लास ६१ 

प्रथम स्नान इसलिये है कि जिससे शरीर के बाह्य ग्रवयवो की 
शुद्धि और आरोग्य ग्रादि होते हैं। इसमें प्रमाण 
श्रशद्धर्गात्राणि झुध्यन्ति, मनः सत्येन शुध्यति । 
विद्यातपोभ्यां भूतात्मा, बुद्धिज्ञनिन शुध्यति ॥ 
यह मनुस्मृति का श्लोक है! | 
[श्रथ~] जल से शरी” के बाहर के अवयत्र। सत्याचरण से 
मन, विद्या और तप श्रर्थात्‌ सब प्रकार के कष्ट भी सहके धर्म ही के 
नुष्ठान करने से जीवात्मा, ज्ञान अर्थात्‌ पृथिवी से लेके परमेश्वर 
पर्यन्त पदार्थों के विवेक से बुद्धि दृढनिश्चय पवित्र होता है । इससे 
स्नान भोजन के पूव अवश्य करना । 
दूसरा प्राणायाम, इसमें प्रमाण 
प्राणायामादशुद्विक्षये ज्ञानदीप्तिराविवेष ख्यातेः ॥ 
यह योगशास्त्र का सूत्र है" । 
जब मनुष्य प्राणायाम करता है, तब प्रतिक्षण उत्तरोत्तर काल में 
अशुद्धि का नाश और ज्ञान का प्रकाश होता जाता है । जबतक मुक्ति 
हो तवतक उसके आत्मा का ज्ञान बराबर बढ़ता जाता 
दह्यन्ते ध्मायमानानां धाइूनां हि यथा मलाः । 
तथेन्द्रियाणां दह्यन्ते दोषाः प्राणस्य निग्रहात्‌ ॥ 
यह मनुस्मृति का श्लोक हैँ? । 
[अर्थ--] जैसे अग्नि में तपाने से सुवर्णादि धातुओं का मल नष्ट 
होकर शुद्ध होते हैं, वैसे प्राणायाम करके मन आदि इर्द्रियों के दोष 
क्षीण होकर निर्मल हो जाते हैं । 

प्राणायाम का पाध: 
प्रच्छर्दनविधारणाभ्यां वा प्राणस्य ॥ योगसूत्र 

१. मनु० ५।१०६॥ २. योग दर्शन में 'योगाङ्गानुष्ठानादशुद्धि- 
क्षये ज्ञातदीप्तिराविवेकख्यातेः (२।२३) पाठ है । प्राणायाम के प्रसंग में 
"ततः क्षीयते प्रकाशावरणम्‌’ (२।५२) पाठ है । ३. मनु० ३।७२॥ 

४, योग० १।३४॥। 

६२ सत्यार्थ-प्रकाशः 

३३ जैसे श्रत्यन्त वेग से वमन होकर अन्न-जल बाहर निकल जाता 
, वैसे प्राण को बल से बाहर फेंक के बाहर ही यथाशक्ति रोक देने । 
जब बाहर निकालना चाहे, तब मूलेन्द्रिय को ऊपर खींच रखे, तबतक 
प्राण बाहर रहता है । इसी प्रकार प्राण बाहर अधिक ठहर सकता 
है। जब गभराहट हो, तब धीरे-धीरे भीतर वायु को लेके फिर भी 
वैसे ही करता जाय, जितना सामर्थ्य और इच्छा हो । भ्रौर मन में 

'ओ३म्‌’ इसका जप करता जाय । इस प्रकार करने से आत्मा 

श्रौर मन की पवित्रता और स्थिरता होती है। एक 'बाह्याविषय' 

अर्थात्‌ बाहर हो अधिक रोकना । दूसरा 'श्राभ्यन्तर' अर्थात्‌ भीतर 

जितना प्राण रोका जाय उतना रोके" । तीसरा “स्थस्भवृत्ति' भ्रर्थात्‌ 

एक ही बार जहां का तहां प्राण को यथाशक्ति रोक देना । चौथा 

'बाह्याभ्यन्त राक्षेपी' अर्थात्‌ जब प्राण भीतर से बाहर निकलने लगे, 

तब उससे विरुद्ध उसको न निकलने देने के लिए बाहर से भीतर ले, 

और जब बाहर से भीतर आने लगे तब भीतर से बाहर की ग्रोर प्राण 
को धक्का देकर रोकता जाय । ऐसे एक-दूसरे के विरुद्ध क्रिया करें, 

'तो दोनों की गति रुककर प्राण श्रपने वश में होने से मन आर 

इन्द्रिये भी स्वाधीन होते हैं । बल-पुरुषार्थ बढ़कर बुद्धि तीब्र सूक्ष्म” 
रूप हो जाती है, कि जो बहुत कठिन और सूक्ष्म विषय को भी शीघ्र 
ग्रहण करती है । इससे मनुष्य-शरीर में वीर्य बृद्धि को प्राप्त होकर 
स्थिर बल, पराक्रम, जितेन्द्रियता, सब शास्त्रों को थोड़े ही काल में 
समभ कर उपस्थित कर लेगा । स्त्री भी इसी प्रकार योगाभ्यास करे । 

भोजन छादन, बैठने उठने, बोलने चालने, बड़े छोटे से यथा- 
योग्य व्यवहार करने का उपदेश करें ।. 

सन्ध्योपासन, जिसको ब्रह्मयज्ञ भी कहते हैं। 'ग्राचसन' उतने 
जल को हथेली में लेके उसके मूल और मध्यदेश में ओष्ठ लगाके करे, 

-कि वह जल कण्ठ के नीचे हूदय तक पहु चे, न उससे अधिक न न्यून । 

उससे कण्ठस्थ कफ और पित्त को निवृत्ति थोड़ी-सी होती है। पश्चात्‌ 
“माजेन' अर्थात्‌ मध्यमा और अनामिका श्रंगुली के अग्रभाग से 
१. संस्करण २ में “रोक के” ऐसा पाठ है । 

तृतीयन्समुल्लासः ६३ 

वैत्रादि अज्ों पर जल छिड़के । उससे श्रालस्य दूर होता है, जो 
प्रालस्य श्रौर जल प्राप्त न हो तो न करे । पुनः समन्त्रक प्राणायाम, 
मनसापरित्रमण, उपस्थान, पीछे परमेश्वर की स्तुति प्रार्थना और 
उपासना की रीति सिखलावे । पश्चात्‌ अघमर्षण' अर्थात्‌ पाप करने 
की इच्छा भी कभी न करे। यह सन्ध्योपासन एकान्त देश में 
एकाग्रचित्त से करे । 
श्रपां समीपे नियतो नैत्यकं विधिमास्थितः । 
सावित्रीमप्यधीयीत गत्वारण्यं समा हितः ॥ 
यह मनुस्मृति का वचन हे! । 
[अर्थ--] जंगल में ग्रर्थात्‌ एकान्तदेश में जा, सावधान होके जल 
के समीप स्थित होके नित्यकर्म को करता हुआ सावित्री अर्थात्‌ गायत्री 
मन्त्र का उच्चारण, अर्थज्ञान और उसके अनुसार अपने चाल-चलन 
को करे, परन्तु यह जप मन" से करना उत्तम है। 
दूसरा देवयज्ञ-जो श्रग्निहोत्र श्रौर विद्वानों का सङ्ग सेवादिक 
से होता है । सन्ध्या श्रौर अग्निहोत्र सायं-प्रातः दो ही काल में करे। 
दो ही रात दिन की सन्धिवेला हैं, अन्य नहीं । न्यून-से-न्यून एक घण्टा 
ध्यान ग्रवश्य करे । जैसे समाधिस्थ होकर योगी लोग परमात्मा का 
ध्यान करते हैं, वैसे ही सन्ध्योपासन भी किया करे । तथा सूर्योदय के 
पश्चात्‌ और सूर्यास्त के पूर्वं अग्निहोत्र करने 
का भी समय है । उसके लिए एक किसी धातु 
® वा मट्टी के ऊपर १२ वा १६ ग्रंगुल चौकोर 
-उतना'ही गहिरो और नीचे ३ वा ४ चार 
` आगुलः परिमाण से वेदी इस प्रकार बनावे । 
अर्थात्‌ ऊपर जितनी चौड़ी हो उसकी 
चतुर्थाश नीचे चौड़ी रहै । उसमें चन्दन, पलाश वा आम्रादि के 
श्रेष्ठ काष्ठों के टुकड़े उसी वेदी के परिमाण से बड़े-छोटे करके उसमें 

रक्खें । उसके मध्य में अग्नि रखके पुनः उस पर समिधा अर्थात्‌ 
12 nen DH 7:47: 23% 2 

१. मंनु० २।१०४॥ २. सं० २ में 'जन्म से अपपाठ है । 

सत्याथ-प्रकाशः 

पूर्वोक्त इधन रख दे । एक प्रोक्षणीपात्र ८ -- 

ऐसा, और तीसरा प्रणीतापात्र 

[fe [पिया इस प्रकार का, 

जज हु ओ प्रकार की श्राज्यस्थाली अर्थात्‌ घृत रखने 

श्रौर एक इस 

का पात्र और चमसा ~. 

= ऐसा सोने चांदी वा 
काष्ठ का बनवाके प्रणीता और प्रोक्षणी में जल तथा घृतपात्र में घृत 
रखके धृत को तपा लेवे। प्रणीता जल रखने और प्रोक्षणी इसलिए है 
कि उससे हाथ धोने को जल लेना सुगम है। पश्चात्‌ उस घी को 
अच्छे प्रकार से देख लेवे । फिर इन मन्त्रों से होम करे 

श्रों भूरग्नये प्राणाय स्वाहा ॥ भुवर्वायवेऽपानाय स्वाहा ॥ 
स्वरादित्याय व्यानाय स्वाहा ॥ भुभुवः स्वरग्निवाय्वा दित्येभ्यः 
घ्राणापानव्यानेभ्यः स्वाहा ॥ 

इत्यादि अर्निहोत्र के प्रत्येक मन्त्र को पढ़कर एक-एक आहुति 
देवे। और जो श्रधिक श्राहुति देना हो तो - | 

विश्वांनि देव सबितदुरितानि परा सुब । 
यदू भद्रन्तन्न आ सुंब ॥' 

इस मन्त्र और पूर्वोक्त गायत्री मन्त्र से आहुति देवे । 

'गरों सुः' ओर प्राण' आदि ये सब नाभ परमेश्वर के हैं । इनके 
अर्थ कह चुके हैं । 'स्वाहा' शब्द का भ्र्थं यह है कि जैसा, ज्ञान आत्मा 
में हो वेसा ही जीभ से बोले, विपरीत नहीं । जैसें परमेश्वर ने सब 
प्राणियों के सुख के अर्थ इस सब जगत्‌ के पदार्थ रचे है, वैसे मनुष्यों 
को भी परोपकार करना चाहिये । . ५ 5 दबु कक 

१. यजु० ३०।३॥ 

पू तृतीय-समुल्लासः द्‌ 

प्रश्न--होम से क्या उपकार होता है ? 

उत्तर--सब लोग जानते हैं कि दुर्गन्धयुक्त वायु और जल से 
रोग, रोग से प्राणियों को दुःख; ग्रौर सुगन्धित वायु तथा जल से 
आरोग्य, और रोग के नष्ट होने से सुख प्राप्त होता है । 

प्रहन--चन्दनादि घिसके किसी को लगावे वा घृतादि खाने को 
देवे तो बड़ा उपकार हो । ग्रग्नि में डालके व्यर्थ नष्ट करना बुद्धि- 
सानों का काम नहीं । 

उत्तर- जो तुम पदार्थविद्या जानते, तो कभी ऐसी बात न 
कहते । क्योंकि किसी द्रव्य का अभाव नहीं होता । देखो, जहां होम 
होता है वहां से दूर देश में स्थित पुरुष के नासिका से सुगन्ध का 
ग्रहण होता है, बैसे दुर्गन्ध का भी । इतने ही से समझलो कि अग्नि में 
डाला हुआ पदार्थ सूक्ष्म होके फँलके वायु के साथ दूर देश में जाकर 
दुगन्ध की निवृत्ति करता हैं। 

प्रशन--जब ऐसा ही है तो केशर कस्तूरी, सुगन्धित पुष्प और 
अतर आदि के घर में रखने से सुगन्धित वायु होकर सुखकारक 
होगा । 

उत्तर--उस सुगन्ध का वह सामर्थ्य नहीं है कि गृहस्थ वायु को 
बाहर निकालकर शुद्ध वायु को प्रवेश करा सके । क्योंकि उसमें भेदक- 
शक्ति नहीं है। और अग्नि ही का सामर्थ्यं है कि उस वायु और दुरगेन्ध- 
युक्त पदार्थों को छिन्न-भिन्न और हल्का करके बाहर निकालकर 
पवित्र वायु को प्रवेश करा" देता है । 

प्रइन--तो मन्त्र पढ़के होम करने का क्या प्रयोजन है ? 

उत्तर--मन्त्रों में वह व्याख्यान है कि जिससे होम कस्ने के? 
लाभ विदित हो जायें, और मन्त्रों की आवृत्ति होने से कण्ठस्थ रहैं । 
वेद-पुस्तकों का पठन-पाठन और रक्षा भी होवे । 

प्रश्‍न-वया इस होम करने के विना पाप होता है ? 

उत्तर--हां, क्योंकि जिस मनुष्य के शरीर से जितना दुगेन्ध 

१. सं० २ में 'कर' पाठ है । २. सं ३ में 'को' पाठ है । 

६६ सत्यार्थ-प्र काश: 
उत्पन्न होके वायु और जल को बिगाड़ कर रोगोत्पत्ति का निमित्त 
होने से प्राणियों को दुःख प्राप्त कराता" है, उतना ही पाप उस मनुष्य 
को होता है । इसलिए उस पाप के निवारणार्थ उतना सुगन्ध वा उस 
से ग्रधिक, वायु और जल में फैलाना चाहिए। और खिलाने-पिलाने 
से उसी. एक व्यक्ति को सुख-विशेष होता है । जितना घृत और 
सुगन्धादि पदार्थ एक मनुष्य खाता है, उतने द्रव्य के होम से लाखों 
मनुष्यों का उपकार होता है। परन्तु जो मनुष्य लोग घृतादि उत्तम 
पदार्थ न खावें, तो उनके शरीर और श्रात्मा के बल की उन्नति न हो 
सके । इससे श्रच्छे पदार्थ खिलाना-पिलाना भी चाहिए, परन्तु उससे 
होम श्रधिक करना उचित है। इसलिए होम का करना अत्यावश्यक है । 
प्रशन--प्रत्येक मनुष्य कितनी आहुति करे? और एक-एक 
आहुति का कितना परिमाण है ? 
उसर-प्रत्येक मनुष्य को सोलह-सोलह आहुति और छः छः 
माशे घृतादि एक-एक आहुति का परिमाण न्यून-से-न्यून चाहिये, और 
जो इससे श्रधिक करे तो बहुत अच्छा है । इसी लिये ग्रार्यवरशिरोमणि 
महाशय, ऋषि-महषि, राजे-महाराजे लोग बहुत-सा होम करते और 
कराते थे। जब तक [इस] होम करने का प्रचार रहा, तब तक 
श्रार्य्यावत्ते देश रोगों से रहित और सुखों से पूरित था। अब भी 
प्रचार हो, तो वसा ही हो जाय । 
ये दो यज्ञ अर्थात्‌ ब्रह्मयज्ञ-जो पढ़ना-पढ़ाना, सन्ध्योपासन, 
ईश्वर की स्तुति प्रार्थना उपासना करना । दूसरा देवयज्ञ--जो श्रग्नि- 
होत्र से लेके अश्वमेधपर्यस्त यज्ञ और विद्वानों को सेवा संग करना ! 
परन्तु ब्रह्मचर्यं में केवल ब्रह्मयज्ञ ग्रौर अग्निहोत्र का ही करना 
होता है। 
ब्राह्मणस्त्रयाणां वर्णानामुपनयनं कत्त्‌ महँति । राजन्यो द्यस्य । 
बेइयो वेइयस्यैवेति । शुद्रमपि कुलगुणसम्पन्नं मंत्रवर्ज॑मनुपनीतमध्या- 
: पये दित्येकेः॥॥ यह सुश्रुलyके सूरस्थान के दूसरे प्रध्याय का वचन है ॥ ५ 

तृतीय-समुल्लास: ६७ 

ब्राह्मण तीनों वर्ण-ब्राह्मण, क्षत्रिय और वैश्य; क्षत्रिय 
क्षत्रिय और वैश्य; तथा वैश्य एक वैश्य वर्ण को यज्ञोपवीत कराके 
पढ़ा सकता है । और जो कुलीन शुभलक्षणयुक्त शूद्र हो, तो उसको 
मन्त्रसंहिता छोड़के सब शास्त्र पढ़ावे । शूद्र पढ़े परन्तु उसका 
उपनयन न करे, यह मत श्रनेक आचार्य्यों का है । 

पश्चात पांचवें वा आठवें वर्ष से लड़के लड़कों की पाठशाला में 
और लड़क कियों की पाठशाला में जावें । श्रौर निम्नलिखित 
नियमपूर्वक श्रध्ययन का आरम्भ कर -- 

षर्टात्रशवाब्दिक चर्य्य गुरो त्रेवेदिकं ब्रतम्‌ । 

तर्दाधकं पादिकं वा ग्रहणान्तिकमेव वा ।। मनु०' 

अर्थ-~-आठवें वर्ष से आगे छत्तीसवें वर्ष पर्यन्त, अर्थात्‌ एक-एक 
वेद के साङ्गोपाङ्ग पढ़ने में वारह-वारह वर्ष मिलके छत्तीस और 
. आठ मिलके चोवालीस?, अथवा अठारह वर्षो का ब्रह्मचर्यं और आठ 
पूर्व के मिलके छब्बीस, वा नौ वर्ष तथा जब तक विद्या पूरी ग्रहण न 
कर लेवे तब तक ब्रह्मचयं रक्खे । 

पुरुषो वाव यज्ञस्तस्य यानि चतुविशति वर्षाणि तत्प्रातःसवनं 
चतुविशत्यक्षरा गायत्री गायत्रं श्रातःसदनं, तदस्य वसवोऽन्वायत्ताः 
प्राणा वाब वसव एते हीद सर्व वासयन्ति ॥१॥ 

तञ्चेदेतस्मिन्‌ वयसि किञ्चिदुपतपेत्स ब्रूयात्प्राणा वसव इदं 
से प्रातःसवनं माध्यंदिनं सबनमनुसंतनुतेति साहं धाणानां वसूनां मध्ये 
यज्ञो बिलोप्सीयेत्युद्वेव तत एत्यगदो ह भवति ॥।२॥ 

अथ यानि  चतुश्चत्वारिंशह्दर्षाणि तन्माध्यन्दिनं सवनं 
चतुइचत्वारिंशदक्षरा न्रिष्टुप्‌ तरेष्टुभं माध्यंदिनं सवनं तदस्य खा 
अन्वायत्ता: प्राणा वाव रुद्रा एते हीदं सर्वं रोदयन्ति ॥३॥ 

तं चेदेतस्मिन्वयसि किञ्चिदुपतपेत्स ब्र्यात्प्राणो रुद्रा इदं मे 

१. मनु० ३।१।। 
२. सं० २ में बयालीस' पपाठ है । २६+-५ का योग ४४ होता है । 

९5 सत्यार्थ-प्रकाशः 
माध्यन्दिनं सबनं तृतीयसवनमनुसन्तनुतेति माहं प्राणानां र्त्राणा 
मध्ये यज्ञो विलोप्सीयेत्युद्वेव तत एत्यगदो ह भवति ॥४॥ 
: श्रथ यान्यष्टाचत्वारिंशहर्षाणि तत्‌ ठृतीयस वनमष्टाचस्वा रिं- 
क्षदक्षरा जगती जागतं तृतीयसवनं तदस्यादित्या ग्रन्वायत्ताः प्राणा 
वावादित्या एते हीदं सबमाददते॥ ५॥ । 
तं चेदेतस्मिन्‌ वयसि किञ्चिदुपतपेत्स ब्रूयात्‌ प्राणा आदित्या 
इदं मे तृतीयसवनमायुरनुसंतनुतेति साहं प्राणानामादित्यानां मध्ये 
यज्ञो विलोप्सीयेत्युद्धेव तत एत्यगदो हैव भवति ॥। ६॥ 
यह छान्दोग्योपनिषद्‌ का वचन है ।१ 
ब्रह्मचर्यं तीन प्रकार का होता है--[ कनिष्ठ, मध्यम और 
उत्तम । उनमें से] कनिष्ठ--जो पुरुष अन्नरसमय देह और पुरि 
अर्थात्‌ देह में शयन करने वाला जीवात्मा यज्ञ अर्थात्‌ अतीव शुभ गुणों 
से संगत और सत्कत्तेव्य है। इसको आवश्यक” है कि २४ वर्षपयन्त " 
जितेन्द्रिय अर्थात्‌ ब्रह्मचारी रहकर वेदादिविद्या और सुशिक्षा का 
ग्रहण करे। और विवाह करके भी लम्पटता न करे, तो उसके 
शरीर में प्राण बलवान्‌ होकर सब शुभगणों के वास कराने वाले 
होते हैं ॥ १।। 
इस प्रथम वय में जो उसको विद्याभ्यास में संतप्त करे, और वह 
श्राचार्य्य वैसा ही उपदेश किया करे। और ब्रह्मचारी ऐसा निश्चय 
रक्खे कि जो मैं प्रथम अवस्था में ठीक-ठीक ब्रह्मचय्य॑ [से | रहूंगा, तो 
मेरा शरीर और आत्मा आरोग्य बलवान्‌ होके गुभगुणो को वसाने 
वाले मेरे प्राण होंगे । हे मनुष्यो! तुम इस प्रकार से सुखों का विस्तार 
` करो, जो मैं ब्रह्मचय का लोप न करूँ । २४ वर्ष के पञ्चात्‌ गृहाश्रम 
करूंगा, तो प्रसिद्ध है कि रोगरहित . रहूंगा, और आयु भौ मेरी ७० 
वां ८० वर्ष तक रहेगी ॥२॥ 
मध्यम ब्रह्मचर्य-यह्‌ है जो मनुष्य ४४ वर्षपर्यन्त ब्रह्मचारी 
रहकर वेदाभ्यास करता है, उसके प्राण इन्द्रियां अन्तःकरण और 

१. छा० ३।१६॥ २. यह्‌ पाठ सं० २ में नहीं है। ३. सं० र में 'अवश्य' है । 

तृती य-सम्‌ल्लासः ६६ 

आत्मा बलयुक्त होके सब दुष्टों को रुलाने और श्रेष्ठों का पालन 
करनेहारे होते हैं ।।३।। 

जो मैं इसी प्रथम वय में जैसा आप कहते हैं, कुछ तपश्चर्या 
करूं, तो मेरे ये रुद्ररूप प्राणयुक्त यह मध्यम ब्रह्मचर्य सिद्ध होगा । हे 
ब्रह्मचारी लोगो ! तुम इस ब्रह्मचय को बढ़ाश्नो । जसे मे इस ब्रह्मचय 
का लोप न करके यज्ञस्वरूप होता हूं, और उसी आचायकुल से 
ग्राता और रोगरहित होता हूं । जैसाकि यह ब्रह्मचारी श्रच्छा काम 
करता है, वैसा तुम किया करो ।।४॥। 

उत्तम ब्रह्मचर्य--४८ वर्षपर्यन्त का तीसरे प्रकार का होता है । 
जैसे ४८ अक्षर की जगती, वैसे जो ४८ वर्षपर्यन्त यथावत्‌ ब्रह्मचर्य 
करता है, उसके प्राण अनुकूल होकर सकल विद्याओं का ग्रहण करते 
हैं ॥। ५॥ 

जो आचार्य और माता-पिता अपने सन्तानों को प्रथम वय में 
वद्या ग्रौर गृणग्रहण के लिए तपस्वी कर और उसी का उपदेश क 
और वे सन्तान आप-ही-आप अखण्डित ब्रह्मचर्य सेवन से तीसरे उत्तम 
ब्रह्मचर्यं का सेवन करके पूर्ण अर्थात्‌ चारसौ वर्ष पर्यन्त आयु को 
बढ़ावें, बैसे तुम भी बढ़ाओ । क्योंकि जो मनुष्य इस ब्रह्मचय को प्राप्तु 
होकर लोप नहीं करते, वे सब प्रकार के रोगों से रहित होकर धर्म 
अर्थ काम और मोक्ष को प्राप्त होते हैं ॥६॥ 

चतस्रोश्वस्था शरीरस्य वृद्धियौँवनं संपूर्णता किञ्चित्परिहाणि- 
इचेति। आाषोडशाद्‌ वृद्धिः । आपर्ञ्चावशतेयाँवनम्‌ । झाचत्वारिशतः 
संपूर्णता, ततः किञ्चित्परिहाणिइचेति॥ 

पर्ङ्चांवशे ततो वर्ष पुमान्‌ नारी तु घोछशे । 
समत्वागतवीयौ तौ जानीयात्‌ कुशलो मिषक्‌ ॥ 
सुश्रुत के सुत्रस्थान का वचन है' | 

१. तुलना करो--सुश्रुत सुत्रस्थान ३५।२५॥ संप्रति . उपलब्ध पाठ में 
भिन्नता है । सुश्रुत का एक वृद्ध पाठ भी था । वृद्ध सुश्रुत के अनेक पाठ 
प्राचीन ग्रन्थों में उद्धृत मिलते हैं ।. यही पाठ स०प्र० सं० १ पृष्ठ १०१; सं० 

सत्यार्थ-प्रकाशः ढी 

इस शरीर की चार अवस्था हैं । एक वृद्धि--जो १६ वें वष 
से लेके २५वें वर्षपयेन्‍्त सब धातुओं की बढ़ती होती है। दूसरी 
यौवन--जो २४ वें वर्ष के अन्त और २६ वें वर्ष के आदि में युवा- 
वस्था का आरम्भ होता है । तीसरी सम्पुणता--जो पच्चोसवें वष से 
लेके चालीसवें वर्षपर्यन्त सब _धातुओं की पुष्टि होती है । चौथी 
किङ्चित्परिहाणि-जब सब साङ्गोपाङ्ग शरीरस्थ सकल घातु 
पुष्ट होके पूर्णता को प्राप्त. होते हैं, तदनन्तर जो धातु बढ़ता है वह 
शरीर में नहीं रहता, किन्तु स्वप्न प्रस्वेदादि द्वारा से बाहर निकल 
जाता है। वही ४० वां वर्ष उत्तम समय विवाह का है, अर्थात्‌ 
उत्तमोत्तम तो अड़तालोसवें वर्ष में विवाह करना । 
प्रशन--क्या यह ब्रह्मचय का नियम. स्त्री वा पुरुष दोनों का 
तुल्य ही है? 
उत्तर--नहीं, जो २५ वर्ष पर्यन्त पुरुष ब्रह्मचर्यं करे तो १६ 
सोलह वषेपर्यन्त कन्या; जो पुरुष ३० तोस वषपर्यन्त ब्रह्मचारी रहै 
तो स्त्रो १७ वष; जो पुरुष ३६ वष तक रहै तो स्त्री १८ वर्ष; जो 
पुरुष ४० वषंपर्यन्त ब्रह्मचर्यं करे तो स्त्री २० वर्ष; जो पुरुष ४४ 
वर्षपर्यन्त ब्रह्मचर्यं करे तो स्त्री २२ वष; जो पुरुष ४८ वर्ष ब्रह्मचर्य 
करे तो स्त्री २४ चौवीस वर्ष पर्यन्त ब्रह्मचयं सेवन रक्खे । अर्थात्‌ 
४८ वें वषं से आगे पुरुष .ग्रौर २४ वें वर्ष से आगे स्त्री को ब्रह्मचर्य 
न रखना चाहिए । 
` परन्तु यह: नियम विवाह करने वाले पुरुष और स्त्रियों का 
है । और जो विवाह करना ही न चाहूँ, वे मरणपर्यन्त ब्रह्मचारी रह 
[सक ]ते हों तो भले ही रहैँ। परन्तु यह काम पूर्णविद्या वाले जित" 
न्ट्रिय और निर्दोष योगी स्त्री और पुरुष का है । यह बड़ा कठिन काम 
है कि जो काम के वेग को थांभ के इन्द्रियों को अपने" वश में रखना | 
बि० सं० २ वेदारम्भ संस्कार पृष्ठ ८३ तथा पूनाप्रवचन व्याख्यान ४ में 
मिलता है । सं० वि० के गर्भाधान संस्कार में'प्राचतुविशतेयौंवनम्‌” पाठ है, पर 

अर्थ “पच्चीस वर्ष से” ऐसा मिलता हैँ। सं० २ में पते में 'शरीरस्थान' 
पाठ है । १. सं० २ में आप' पाठ है । २५ 

तृतीय-समुल्लासः ७१. 

ऋतं च स्वाध्यायप्रवचने च । सत्यं च स्वाध्यायप्रवचने च। 
तपदच स्वाध्यायप्रवचने च । दमइच स्वाध्यायप्रवचने च । शमश्च 
स्वाध्यायप्रवचने च । ग्रग्नयदच स्वाध्यायप्रवचने च। अग्निहोत्रञच 
स्वाध्यायप्रवचने च । श्रतिथयश्च स्वाध्यायप्रवचने च। मानुषं च 
स्वाध्यायप्रवचने च । प्रजा वब स्वाध्यायप्रवचने च । प्रजनश्च 
स्वाध्यायप्रवचने च । प्रजातिश्च स्वाध्यायप्रवचने च॥ 

यह तैत्तिरीयोपनिषद्‌ का वचन है' । 
ये पढ़ने-पढ़ानेवालों के नियम हैं-- (तरटे ० ) यथार्थ आचरण से 
पढ़ें और पढ़ाबें । (सत्यं०) सत्याचार से सत्यविद्याओं को पढ़ें वा 
पढ़ावे । (तपः०) तपस्वी अर्थात्‌ धर्मानुष्ठान करते हुए वेदादि- 
शास्त्रों को पढ़ें ग्रौर पढ़ावें। (दमः०) बाह्य इन्द्रियों को बुरे 
आचरणों से रोक के पढ़ें और पढ़ाते जायें । (शम:०) अर्थात्‌ मन को 
वृत्ति को सब प्रकार के दोषों से हटाके पढ़ते पढ़ाते जायें । (अग्नयः०) 
आहवनीयादि अग्नि और विद्युत्‌ आदि को जानके पढ्ते-पढ़ाते जायें । 
और (अग्निहोत्रं) अग्निहोत्र करते हुए पठन और पाठन करें- 
करावें । (अतिथयः०) ग्रतिथियों की सेवा करते हुए पढ़ें और पढ़ावें । 
(मानुषं०) मनुष्य-सम्बन्धी व्यवहारों को यथायोग्य [करते हुए ] 
पढ़ते-पढ़ाते रहैं । (प्रजा०) अर्थात्‌ सन्तान और राज्य का पालन 
करते हुए पढते-पढ़ाते जायें । (प्रजन०) [वीये] की रक्षा और गृद्धि 
करते हुए पढ़ते-पढ़ाते जायें । (प्रजातिः०) अर्थात्‌ अपने सन्तान ग्रोर 
शिष्य का पालन करते हुए पढ़ते-पढ़ाते जायें । 

यमान्‌ सेवेत सततं न नियसान्‌ केवलान्‌ + बुधः ` । « 

यमान्‌ पतत्यकुर्वाणो नियमान्‌ केवलान्‌ भजन्‌ )सनु०»* 

यम पांच प्रकार के होते हैं-- द 

तत्राहिसासत्यास्तेयब्रह्मचर्यापरिग्रहा यमाः ॥ योगसूत्र" 

१. तै० शिक्षा वल्ली श्रतु &। २. यही पाठ संस्कार विधि बेदारम्भ 
सं० पृष्ठ १३६, रालाकटू संस्करण ३ में है, किन्तु मनु० में 'न नित्यं नियमान्‌ 
बुध? ऐसा पाठ मिलता ठि ३. मनु० ४।२०४॥ ४. योग २।३०॥ 

यूत्र के आरम्भ में पड्ति 'बत्र पद को कई व्याख्याता सूत्रांश नहीं मानते । 

२ सत्यार्थ-प्रकाशः- 

अर्थात्‌ (अहिसा) वैरत्याग, (सत्य) सत्य मानना सत्य बोलना 
आर सत्य ही करना, (अस्तेय) अर्थात्‌ मन वचन कर्म से चोरीत्याग, 
(ब्रह्मचर्य) श्रर्थात्‌ उपस्थेन्ट्रिय का संयम, (अपरिग्रह) अत्यन्त 
लोलुपता स्वत्वाभिमानरहित होना । इन पांच यमों का सेवन सदा 
करें । 
केवल नियमों का सेवन, अर्थात्‌ 
शोचसन्तोषतपःस्वाध्यायेइवरप्रणिधाना नि नियमाः ॥ योग 
(शौच) अर्थात्‌ स्नानादि से पवित्रता, (सन्तोष ) सम्यक्‌ प्रसन्न 
होकर निरुद्यम रहना सन्तोष नहीं, किन्तु पुरुषार्थ जितना होसके 
उतना करना, हानि-लाभ में हर्ष वा शोक न करना, (तपः) अर्थात्‌ 
कष्टसेवन से भी धर्मयुक्त कर्मों का अनुष्ठान, (स्वाध्याय) पढ्ना- 
पढाना, (ईश्वरप्रणिधान) ईश्वर की भक्ति-विशेष से आत्मा को आपत 
रखना, ये पांच नियम कहाते हैं । 
यमों के विना केवल इन नियमों का सेवन न करे, किन्तु इन 
दोनों का सेवन किया करे । जो यमों के सेवन [को | छोड़के केवल 
नियमों का सेवन करता है, वह उन्नति को नहीं प्राप्त होता, किन्तु 
अधोगति अर्थात्‌ संसार में गिरा रहता है । 
कामात्मता न प्रशस्ता न चेवेहास्त्यकासता । 
: काम्यो हि वेदाधिगमः कर्मयोगश्च वैदिकः ।। मनु० ९ 
अर्थ- अत्यन्त कामातुरता और निष्कामता किसी के लिए भी 
श्रेष्ठ नहीं । क्योंकि जो कामना न करे तो वेदों का ज्ञान और 
वेदविहितकर्मादि उत्तम कर्म किसी से न हो सकें । 
इसलिए - 
स्वाध्यायेन ब्रतहोमिस्त्रेविद्यनेज्यया सुतैः । 
सहायज्ञदच यज्ञेच ब्राह्मीयं क्रियते तनुः ॥। मनु० 3 
अर्थ-- (स्वाध्याय) सकल विद्या पढ्ने-पढ़ाने, (ब्रत) ब्रह्मचर्य 
सत्यभाषणदिनियम पालने, (होम) भ्रग्निहोत्रादि होम, सत्यका . 
जब योग० २।३२॥ २. मनु० २।२॥ म 

सुत्र! 

3 १ मनु० २। २०।।: 

तृती य-समुल्लासः “७३ 

ग्रहण, असत्य का त्याग और सत्य विद्याओं का दान देने, (त्रैविद्येन) 
वेदस्थ कर्मोपासना, ज्ञान, विद्या के ग्रहण, (इज्यया ) परञ्षेप्ट्यादि करने 
(सुतैः) सुसन्तानोत्पत्ति, (महायज्ञैः) ब्रह्म, देव, पितृ. वै वदेव और 
अतिथियों के सेवनरूप पंच महायज्ञ, श्रौर (यज्ञैः) श्रग्निष्टोमादि 
था शिल्पविद्या-विज्ञानादि यज्ञों के सेवन से इस शरीर को ब्राह्मी 

ग्र्थात वेद और परमेश्वर को भक्ति का ग्राधार[ण [रूप ब्राह्मण 
का शरीर बनाना? है । इतने साधनों के विना ब्राह्मण शरीर नहीं बन 
सकता । 

इन्द्रियाणां विचरतां विषयेष्वपहारिषु । 

संयमे यत्नमातिष्ठेट्टि दवान्‌ यन्तेव वाजिनाम्‌ ॥मतु ० 

ग्र्थ--जैसे विद्वान्‌ सारथि घोड़ों को नियम में रखता है, वसे 
मन और ग्रात्मा को खोटे कामों में खेंचने वाले विषयों में विचरती 
हई इन्द्रियों के निग्रह में प्रयत्न सब प्रकार से करे। 

क्योंकि 

इन्द्रियाणां प्रसङ्गेन दोषमृच्छत्यसंशयम्‌ । 

सन्नियम्य तु तान्येव ततः सिद्व नियच्छति ॥ मनु० * 

अर्थ--जीवात्मा इन्द्रियों के वश [में | होके निश्चित बड़े-बड़े 
दोषों को प्राप्त होता है । और जब इन्द्रियों को अपने वश [में | 
करता है, तभी सिद्धि को प्राप्त होता है । 

वेदास्त्यागइच यज्ञाइच नियमाश्च तपांसि च। 

न विप्रदुष्टभावस्य सिद्धि गच्छन्ति कहिचित्‌ ॥ मनु० 

जो दुष्टाचारी, अजितेन्द्रिय पुरुष है, उसके वेद, त्याग, यज्ञ, नियम 
प्रौर तप तथा अन्य अच्छे काम कभी सिद्धि को नहीं प्राप्त होते । 

वेदोपकरणे चेव स्वाध्याये चेव नेत्यके । 
नानुरोधोऽस्त्यनध्याये होममन्त्रेषु चेव हि ॥१॥ 

१. संस्करण २ में 'बनना' पाठ है । कुछ संस्करणों में किया जाता' ऐसा 
परिवर्तित पाठ मिलता है । २. मनु० २।८८॥। 
३. मनु० २।६३॥ ४. मनु० २।६७॥। 

७४ सत्यार्थ-प्रकाश: 
नेत्यके नास्त्यनध्यायो ब्रह्मसत्रं हि तत्‌ स्मृतम्‌ । 
ब्रह्माहुतिहुतं पुष्यसनध्यायव्षट्शृतम्‌ ॥२॥ सनु०' 
वेद के पढ्ने-पढ़ाने, सन्ध्योपासनादि पञ्च महायज्ञों के करने, 
और होममन्त्रों में श्रनध्याय-विषयक अनुरोध ग्राभ्रह नहीं है ॥१॥ 

क्योंकि नित्यकर्म में अनध्याय नहीं होता । जसे इवास-प्रण्वास 
सदा लिए जाते हैं, बन्ध* नहीं किये जाते ', वैसे नित्यकम प्रतिदिन 
करना चाहिये, न किसी दिन छोड़ना। क्योंकि ्रनध्याय में भी ग्रगिन- 
होत्रादि उत्तम कर्म किया हुआ पुण्यूप होता है । जैसे झूठ बोलनें 
में सदा पाप और सत्य बोलने में सदा पुण्य होता हैं, वैसे ही बुरे 
कमें करने में सदा अनध्याय ग्रौर अच्छे कर्म करने में सदा स्वाध्याय 
ही होता है ॥२॥। 

प्रभिवाइनशीलस्य नित्यं वृद्धोपसेविनः । 

चत्वारि तस्य वद्धन्त' ्रायृविद्या यज्ञो बलम्‌ ॥ मनु ०* 

जो सदा नम्र, सुशोल, विद्वान्‌ और वृद्धों की सेवा करता है, 
उसका आयु, विद्या, कीति और बल ये चार सदा बढ़ते हैं। और जो 
ऐसा नहीं करते उनके श्रायु आदि चार नहीं बढ़ते । 

अहिसयेव भूतानां कार्य श्रेयोऽनुशासनम्‌ । 

बाक्‌ चेव मधुरा उलक्ष्णा प्रयोज्या धर्स मिच्छता ।। १॥ 

यस्य वाङ सनसे^ शुद्धे सम्यग्गुप्ते च सबंदा । 

स वे सर्वमवाप्नोति वेदान्तोपगतं फलम्‌ ।।२॥ मनु०० 

विद्वान्‌ और विद्यार्थियों कीं योग्य है कि वैरबुद्धि छोड़के सब 
मनुष्यों के कल्याण के मागे का उपदेश करें । और उपदेष्टा सदा मधुर 
सुशीलतायुक्त वाणी बोलें । जो धर्म की उन्नति चाहै वह सदा सत्य 
में चले, और सत्य ही का उपदेश करे ॥ १॥ 

- मनु २।१०५,१०६॥। २. द्र० पूर्व पृष्ठ ५, टि० ३। 

: कुछ संस्करणों में 'जा सकते' परिवर्तित पाठ है । 

- मनु० में “वर्धन्ते सन्धिरहित पाठ है । ५. मनु० २।१२९॥ 

- मनु० में 'बाङ मनसी' पाठ मिलता है । ७. मनु० २।१५६,१६०॥ 

AN ०९ ०० 2० 

तृतीय-समुल्लास: ७५ 

जिस मनुष्य के वाणी और मन शुद्ध तथा सुरक्षित सदा रहते 
हैं, बही सब वेदान्त श्रर्थात्‌ सब बेदों के मिद्धान्तरूप फल को प्राप्त 
होता है ।।२॥ 

सम्मानाद्‌ ब्राह्मणो नित्यमुद्विजेत विषादिव । 

श्रमुतस्येव चाकाङ क्षेदवमानस्य सर्वदा ।। मनु ०" 

वही ब्राह्मण समग्र वेद श्रौर परमेश्वर को जानता है, जो 
प्रतिष्ठा से विष के तुल्य सदा डरता है, और अपमान की इच्छा 
अमृत के समान किया करता हैं । 

गनेन ऋमयोंगेन संस्कृतात्मा द्विजः शने । 

गुरौ वसन्‌ सं दिचनुय।द्‌ ब्रह्माधिगमिकं तपः ॥सनु० * 

इसी प्रकार से कृतोपनयन द्विज ब्रह्मचारी कुमार और ब्रह्म" 
चारिणी कन्या धीरे-धोरे वेदार्थ के ज्ञानरूप उत्तन तप को बढ़ाते चले 
जायें । 

योऽन प्रीत्य हिजो वेदमन्यत्र कुरुते श्रमम्‌ । 

स जीवन्नेव शूद्रत्वमाशु गच्छति सान्वयः ॥मनु०* 

जो वेद को न पढ्के अन्यत्र श्रम किया करता दे, वह अपने 
पुत्र-पौत्र सहित शूद्रभाव को शीघ्र ही प्राप्त हो जाता है । 

वर्जयेन्मधुसांसञ्च गन्धं साह्यं रसान्‌ स्त्रियः । 

शुक्तानि यानि सर्वाणि प्राणिनां चेव हिसनन्‌ ।' १॥। 

अस्यङ गमञ्जनं चाक्ष्णोरुपानच्छत्रधारणम्‌ । 

कामं क्रोधं च लोभं च नर्तनं गीतवादनम्‌ ।।२॥। 

यतं च जनवादं च परिवादं तथाऽनृतम्‌ | 

स्त्रीणां च प्रेक्षणालम्भसुपघातं परस्य च ॥३॥ 

एक: शबीत सर्वत्र न रेतः स्कन्दयेत्‌ क्वचित्‌ । 

कामाद्धि स्कम्दयन्‌ रेतो हिनस्ति व्रतमात्मनः ॥।४॥ मनु०* 

१. मनु० २।१६२। FRI में संचिनुयात्‌ पाठ है। यदि 
वसन्‌ सन्‌ चिनुयात्‌’ विग्रह करे, तो सत्यार्थप्रकाश संस्करण २ का पाठ 
उपयुक्त हो सकता है । ३. मनु २।१६४॥। 

४. मच्नु० २।१६८॥ " पू. सतु० २।१७७-१८०॥ 

सत्यार्थ-प्रकाशः 

वह्मचारी और ब्रह्मचारिणी मद्य, मांस, गन्ध, माला, रस, स्त्री 
और पुरुष का संग, सब खटाई, प्राणियों की हिसा ॥ १॥ 

अंगों का मर्दन, विना निमित्त उपस्थेन्द्रिय का र पर्श, आंखों में 
अंजन, जूते और छत्र का धारण, काम क्रोध, लोभ मोह, भय शोक, 
ईर्ष्या द्वेष, नाच-गान और बाजा बजाना ।।२॥ 

चूत, जिस किसी की कथा, निन्दा, मिथ्याभाषण, स्त्रियों का 
दर्शन, आश्रय, दूसरे की हानि श्रादि कुकर्मो को सदा छोड़ देवें ॥३॥ 

सर्वत्र एकाकी सोवें, वीर्य स्खलित कभी न करें। जो कामना से 
वीर्यं स्खलित कर दे, तो जानो कि अपने ब्रह्मचर्यं वत का नाश कर 
दिया ॥४॥। 

वेदमनूच्याचार्योऽन्तेवा सिनमनुशास्ति - सत्यं वद । धर्म चर । 
स्वाध्यायान्मा प्रमदः । श्र'चारयर्याय प्रियं धनमाहृत्य प्रजातन्तु' सा 
व्यवच्छेत्सीः । सत्यान्न प्रमदितव्यम्‌ । [ धर्मान्नि प्रमदितव्यम्‌ । ]' 
कुशलान्न प्रमदितव्यम्‌ । [भूत्ये न प्रमदितव्यम्‌ । ] ° स्वाध्यायप्रचच- 
नाभ्यां न प्रमदितव्यम्‌ ॥ १॥ देवपितृकार्याभ्या न प्रसदितव्यम्‌ । सातृ- 
देवो भव । पितृदेवो भव । ग्राचार्य्यदेवो भव । [्रतिथिदेवो भव। ]' 
यान्यनवद्यानि कर्माणि तानिः से्रतव्यानि नो इतराणि । याग्य- 
स्माकं सुचरितानि तानि त्वयोपास्यानि नो इतराणि । ये के चास्म- 
च्छेयांसो ब्राह्मणास्तेषां त्वयासनेन' प्रवसितव्यम्‌ । श्रद्धया 
देयम्‌ । श्रश्नद्वया देयम्‌ । श्रिया देयम्‌ । हिया देयम्‌ । भिया देयम्‌ । 
संविदा देयम्‌ । श्रय यदि ते कर्मविचिकित्सा वा वृत्तविचिकित्साः 
बा स्यात्‌ ॥२-३॥ ये तत्र ब्राह्मणाः समदर्शिनो* युक्ता 

- संस्करण २ में मुद्रण में छूटा हुआ पाठ, इसकी भाषा है । 

- भाषा भी सं० २ में नहीं है । 

- संस्करण २ में “स्वया सेवनेन' पाठ है । भाषा 'त्वयासनेन' की है । 
- संस्करण २ में 'ब्रतविचिकित्सा' पाठ है । 

. तै० उप० में 'सम्मशिनो? पाठ है। ऋ० भाष्य भू० (रालाकट्र 
संस्करण 9० ११६) में 'सम्मशिनो' पाठ मिलता है । परन्तु पू० १२२ पर 
'पक्षपातरहितानां' व्याख्या 'समदशिनः' की प्रतीत होती है। स० प्र०. 
संस्करण २ में भाषा में 'समदर्शी' ही पाठ है । 

०८ Az 

2८ 

वृतीय-समुल्लास: ७७ 

प्रयुक्ता? श्रल्‌क्षा धर्मकामाः स्युर्यथा ते तत्र वर्तेरन्‌, तथा तत्र 
वर्तेथाः । एष श्रादेश [एष उपदेश ]' एषा वेदोपनिषत्‌ ¦ एतदनुशा- 
सनम्‌ । एवमुपासितव्यम्‌ । एवमु चेतदुपास्यम्‌ ।।४॥ तेत्तिरीय०३ 

श्राचार्य ग्रन्तेवासी श्रर्थात्‌ ग्रपने शिष्य और शिष्याश्रों को इस 
प्रकार उपदेश करे कि--'तू सदा सत्य बोल, धर्माचार कर, प्रमाद- 
रहित होके पढ़-पढ़ा, पूर्ण ब्रह्मचर्य से समस्त विद्याग्रों को ग्रहण [कर । ] 
और श्राचार्य के लिए प्रिय धन देकर विवाह करके सन्तानोत्पत्ति 
कर । प्रमाद से सत्य को कभी मत छोड़, प्रमाद से धर्म का त्याग मत 
कर । प्रमाद से ग्रारोग्य श्रौर चतुराई को मत छोड़, [प्रमाद से उत्तम 
ऐश्वर्य की वृद्धि को मत छोड़ । ] प्रमाद से पढ़ने और पढ़ाने को 
कभी मत छोड़ । १।। 

देव-विद्वान्‌ श्रौर माता-पितादि की सेवा में प्रमाद मत 
कर । जैसे विद्वान्‌ का सत्कार करे, उसी प्रकार माता-पिता, 
ग्राचार्यं और अतिथि की सेवा सदा किया कर । जो भ्रनिन्दित धमं- 
युक्त कम हैं, उन सत्यभाषणादि को किया कर, उनसे भिन्न मिथ्या- 
भाषणादि कभी मत कर । जो हमारे सुचरित्र ग्रर्थात धर्मयुक्त कर्म 
हों उनका ग्रहण कर, और जो हमारे पापाचरण [हों] उनको कभी 
[ग्रहण | मत कर । 

जो कोई हमारे मध्य में उत्तम विद्वान्‌ धर्मात्मा ब्राह्मण हैं, 
उन्हीं के समीप बेठ, और उन्हीं का विशवास किया कर। श्रद्धा से 
देना, श्रश्नद्धा से देना, शोभा से देना, लज्जा से देना, भय से देना 
और प्रतिज्ञा से भी देता चाहिए जब कभी तुझको कर्मं वा शोल 
तथा उपासना ज्ञान में किसी प्रकार का संशय उत्पन्न हो ।।२-३॥। 

. १. तै० उप० में आयुक्ता' पाठ हैं । ऋ० भाष्य भू० संस्करण १ में 
मुद्रित 'अयुक्ता' का संशोधनपत्र में आयुक्ता' पाठ दर्शाया है (द्र० 
रालाकट्र संस्करण पृष्ठ ११६ टि० २) । स० प्र० में भाषा 'अयुक्ता' पाठ 
की ही है। 

२. द्र० पृष्ठ ५० की टि० ३। ३. तै० उ० शिक्षा» ११॥ 

सत्याथ-प्रकाशः 

त तो जो वे समदर्शी पक्षपातरहित योगी, ्रयोगी, ग्राद्रेचित्त, 
घम की कामना करने वाले धर्मात्मा जन हों, जेसे वे धर्ममाग में 
बर्तते वैसे तू भी उसमें वर्त्त कर। यही श्रादेश--श्राज्ञा, यही उपदेश, 
यही वेद की उपनिषत्‌ श्रौर यही शिक्षा है। इसी प्रकार वत्तेना 
श्रौर श्रपना* चालचलन सुधारना चाहिए ॥४॥ 

ग्रकामस्य क्रिया काचिद्‌ दृश्यते नेह कहिचित्‌ । 
यद्यद्धि कुरुते किञ्चित्‌ तत्तत्कासस्य चेष्टितम्‌ ॥ मनु०३ 
मनुष्यों को निश्चय करना चाहिए कि निष्काम पुरुष में नेत्र 
का संकोच-विकाश का होना भी सर्वथा श्रसम्भव है। इससे यह सिद्ध 
होता है कि जो-जो कुछ भौ करता है, वह-वह चेष्टा कामना. के 
विना नहीं है । 
` राचारः परमो घर्मः श्र्‌ त्युक्तः स्मात्तं एव च। 
तस्मादस्मिन्सदा युबतो नित्यं स्यादात्मवान्‌ द्विजः ॥ १।। 
आचाराहिच्युतो विश्रो न वेदफलसइनुते। , 
श्रा दारेण तु संयुक्तः सम्पुणफलभाग्‌ भवेत्‌ ॥२॥ सनु०* 
कहने, सुनने-सुनाने, पढ़ने-पढ़ाने का फल यही है कि जो बेद 
आर वेदानुकूल स्मृतियों में प्रतिपादित धर्म का श्राचरण करता । इस 
लिए घर्माचार में सदा युक्त रहै ॥१॥ 
क्योंकि जो धर्माचरण से रहित है, वह वेदप्रतिपादित धेमंजन्य 
सुखरूप फल को प्राप्त नहीं हो संकता। श्रौर' जो विद्या पढ्के 
धर्माचरण करता है, वही सम्पूर्ण सुख को प्राप्त होता है ॥ २।। | 
-योऽवमच्येत ते सूले हेतुशास्त्राश्रयाद्‌ द्विजः । 
स साधुसिबहिष्कार्यो नास्तिको वेदनिन्दकः |॥ मंनु० * 
जो वेद और वेदानुंकूल श्राप्त पुरुषों के किए शास्त्रों का श्रपः 
मान करता है, उस वेदनिन्दक नास्तिक को जाति पंक्ति और देश 
से बाह्य कर देना चाहिए । 

१. स० ३ में मूलपाठ में सम्मशिनो' बना कर भाषा म भी "बला कर सामा मे जी विचारशील 
पाठ बदला है । २. सं० २ में 'ग्रपनी' पाठ है । 
३. मनु० २।४॥ ` ४: मनु० १।१०८,१०६॥ « ५; मनु० २॥२६॥ 

` तृतीय-समुल्लासः ७३ 

कयोकि-- 

श्रूतिः' स्मृतिः सदाचारः स्वस्य च प्रियमात्मनः । 

एतच्चतुविध प्राहुः साक्षाद्धर्मस्य लक्षणम्‌ ॥ मनु०१ 

श्रुति=वेद,? स्मृति =वेदानुकूल आप्तोक्त मनुस्मृत्यादि शास्त्र, 
सत्पुरुषों का आचार जो सनातन अर्थात्‌ वेदद्वारा परमेशवर-प्रतिपादित 
कर्म, और अपने आत्मा में प्रिय, श्रर्थात्‌ जिसको श्रात्मा चाहता है 
जैसा कि सत्य भाषण, ये चार घर्म के लक्षण अर्थात्‌ इन्हीं से धर्मा- 
धर्म का निश्चय होता है । जो पक्षपातरहित न्याय सत्य का ग्रहण 
असत्य का सर्वथा परित्यागरूप ग्राचार है उसी का नाम धर्म, और 
इससे विपरीत जो पक्षपातसहित ग्रन्यायाचरण, सत्य का त्याग और 
असत्य का ग्रहणरूप कर्म है उसी को श्रधर्म कहते हैं । 

ग्रर्थकामेष्वसक्तानां धर्मज्ञानं विधीयते. । 

घर्म जिज्ञासमानानां प्रमाणं परमं श्रतिः ॥ सनु० * 

जो पुरुष श्रर्थ==सुवर्णादि रत्न, श्रौर काम =स्त्रीसेवनादि में 
नहीं फंसते हैं, उन्हीं को धर्म का ज्ञान प्राप्त होता है । जो धमं के ज्ञान 
की इच्छा करें, वे वेदट्वारा धर्म का निश्चय करें। क्योंकि धर्माऽधर्म 
का निश्चय विना वेद के ठीक-ठीक नहीं होता । 

इस प्रकार आचार्यं ग्रपने शिष्य को उपदेश करे | और विशेष- 
कर राजा इतर क्षत्रिय, वेश्य श्रोर उत्तम शुद्रजनों को भी विद्या का 
श्रभ्यास अवश्य 'करावे । क्योंकि जो ब्राह्मण हैं वे ही केवल विद्या- 
भ्यास करें और क्षत्रियादि न करें, तो विद्या, धर्म, राज्य और धनादि 
की बृद्धि कभी नहीं हो सकती । क्योंकि ब्राह्मण तो केवल पढ्ने-पढ़ाने 
और क्षत्रियादि से जीविका को प्राप्त होके जीवन धारण कर सकते 
हैं जीविका के आधीन और क्षत्रियादि के भ्राज्ञादाता और यथावत्‌ 
परीक्षक दण्डदाता न होने से ब्राह्मणादि सब वर्ण पाखण्ड ही में फंस 

` 

१. मनु० में विद: पाठ है । २. सचु० २।१२॥ 
३. संस्करण ३ में मनु के इलोक में श्रुति? पाठ बदलकर यहां भाषा में 
भी श्रुति पद हटाया । ४. ` मनुञ २।१३॥ 

58 सत्यार्थ-प्रकाशः 
जाते हैं । श्रौर जब क्षत्रियादि विद्वान्‌ होते हैं, तब ब्राह्मण भी अधिक 
विद्याभ्यास और धर्मपथ में चलते हैं, और उन क्षत्रियादि विद्वानों के 
सामने पाखण्ड--झूठा व्यवहार भी नहीं कर सकते। और जब 
क्षत्रियादि अविद्वान्‌ होते हैं, तो वे जैसा श्रपने मन में आता है, वैसा 
ही करते-कराते हैं । ) 

इसलिए ब्राह्मण भी अपना कल्याण चाहें तो क्षत्रियादि को 
वेदादि सत्यशास्त्र का अभ्यास अधिक प्रयत्न से करावें । क्योंकि 
क्षत्रियादि ही विद्या, धर्म, राज्य और लक्ष्मी की वृद्धि करनेहारे हैं। 
वे कभी भिक्षावृत्ति नहीं करते, इसलिये वे विद्या-व्यवहार में पक्ष- 
पाती भी नहीं हो सकते । और जथ सब वर्णो में विद्या सुशिक्षा होती 
है, तब कोई भी पाखण्डरूप ग्रधम-युक्त मिथ्या-व्यवहार को नहीं 
चला सकता । इससे क्या सिद्ध हुआ कि क्षत्रियादि को नियम में 
चलाने वाले ब्राह्मण और संन्यासी, तथा ब्राह्मण और संन्यासी को 
सुनियम में चलाने वाले क्षत्रियादि होते हैं। इसलिए सब वर्णो के 
स्त्रो-पुरुषो में विद्या और धर्म का प्रचार ग्रवश्य होना चाहिए । 

अब जो-जो पढ़ना-पढ़ाना हो, वह-वह ग्रच्छी प्रकार परीक्षा 
करके होना योग्य है । परीक्षा पांच प्रकार से होती है - 

एक-जो-जो ईश्वर के गुण कर्म स्वभाव और वेदों से भ्रनुकूल 
हो वह-वह सत्य, श्रौर उससे विरुद्ध असत्य है । 

दूसरी जो-जो सृष्टिक्रम से ग्रनुकूल वह-वह सत्य, और जो-जो 
सृष्टिक्रम से विरुद्ध है वह-वह असत्य है । जैसे कोई कहै [कि] विना 
माता-पिता के योग से लड़का उत्पन्न हुआ । ऐसा कथन सृष्टिक्रम से 
विरुद्ध होने से सवेथा असत्य है । 

तीसरी-- भ्राप्त' श्रर्थात्‌ जो धामिक विद्वान्‌, सत्यवादी, निष्कः 
पटियों का संग उपदेश के भ्रनुकूल है । वह-वह ग्राह्य प्रौर जो-जो 
विरुद्ध वह-वह भ्रग्राह्म है । 

चोथी-भ्रपने श्रात्मा की पवित्रता विद्या के भ्रनुकूल, अर्थात्‌ 
जैसा अपने को सुख प्रिय और दुःख श्रप्रिय है, वैसे ही सर्वत्र समझ 

६ तृतीय-समुल्लासः ८१ 

लेना कि--मैं भी किसी को दुःख वा सुख दूं गा, तो वह भी अप्रसन्न 
और प्रसन्न होगा' । 

और पांचवीं--आठों प्रमाण, श्रर्थात्‌ प्रत्यक्ष, अनुमान, उपमान, 
शब्द, ऐतिह्य, ग्रर्थापत्ति, सम्भव ग्रौर अभाव । 

इनमें से प्रत्यक्ष के लक्षणादि में जो-जो सूत्र नीचे लिखेंगे, वे-वे 
सब न्यायशास्त्र के प्रथम और द्वितीय अध्याय के जानों-- 

इन्द्रियार्थस न्निकर्षोत्पन्नं ज्ञानमव्यपदेशयमव्यभिचारि व्यवसा- 
यात्मक प्रत्यक्षम्‌ ॥ न्याय० श्रध्याय १ । श्राह्निक १ । सूत्र ४ ॥ 

जो श्रोत्र, त्वचा, चक्षु, जिह्वा और घ्राण का शब्द, स्पे, रूप 
रस और गन्ध के साथ अव्यवहित अर्थात्‌ आवरण' रहित सम्बन्ध होता 
है, इन्द्रियों के साथ मन का और मन के साथ श्रात्मा के संयोग से | जो | 
ज्ञान उत्पन्न होता है, उसको 'प्रस्यक्ष' कहते हैं । परन्तु जो व्यपदेश्य 
अर्थात्‌ संज्ञासंज्ञी के सम्वन्ध से उत्पन्न होता है,वह-वह ज्ञान न हो । जैसा 
किसी नें किसी से कहा कि तू जल ले आ। वह लाके उसके पास धर 
के बोला कि यह जल है'। परन्तु वहां जल इन दो अक्षरों को संज्ञा लाने 
वा मंगवाने वाला नहीं देख सकता है । किन्तु जिस पदार्थ का नाम जल 
है, वही प्रत्यक्ष होता है, और जो शब्द से ज्ञान उत्पन्न होता है, वह 
शव्द प्रमाण का विषय है । ग्रव्यभित्रारि' जैसे किसी ने रात्रि में खम्भे 
को देखके पुरुष का निश्चय कर लिया. जब दिन में उसको देखा तो 
रात्रि का पुरुषज्ञान नष्ट होकर स्तम्भज्ञान रहा, ऐसे विनाशी ज्ञान 
का नाम व्यभिचारो है, [सो प्रत्यक्ष नहीं कहाता | *। 'व्यवसायात्मक' 
किसी ने दूर से नदी की बालू को देखके कहा कि--वहां बस्त्र सूख 
रहे हैं, जल है वा और कुछ है ; वह देवदत्त खड़ा है वा यज्ञदत्त'।जब 
तक एक निश्चय न हो तत्रतक वह प्रत्यक्ष ज्ञान नहीं है । किन्तु जो 
अव्यपदेश्य,भ्रव्य भिचारी और निश्चयात्मक ज्ञान है, उसी को प्रत्यक्ष 
कहते हैं । 

दूसरा अनुसान-- 

१. सं० २ में 'आवर्ण' पाठ है । २. इसके विना यहां अर्थ अस्पष्ट रहता है । 

Sl 
~ 

सत्यार्थ-प्रकाशः 

ग्रथ तत्पूर्वकं त्रिविधमनुमानं पुर्ववच्छेषवत्सामान्यतोदृष्टञ्च || 
न्याय० श्र» १। आ० १। सु० ५ | 
जो प्रत्यक्षपूर्वं | क | अर्थात्‌ जिसका कोई एक देश वा सम पूर्ण द्रव्य 
किसी स्थान वा काल में प्रत्यक्ष हुआ हो, उसका दूर देश से सहचारी 
एकदेश के प्रत्यक्ष होने से ग्रदुष्ट ग्रवयवी का ज्ञान होने को 'अनुमान' 
कहते हैं । जैसे पुत्र को देखके पिता, पर्वतादि में धूम को देखके 
अग्नि, जगत्‌ में सुख-दुःख देखके पूर्वजन्म का ज्ञान होता है । 
बह अनुमान तीन प्रकार का है-- 
एक-पुर्ववत्‌' जैसे बहलों को देखके वर्षा, विवाह को देखके 
सन्तानोत्पत्ति, पढ़ते हुए विद्याथियो को देखके विद्या होने का निश्चय 
होता है, इत्यादि जहां-जहां कारण को देखके कार्य का ज्ञान हो, वह 
'पूववत्‌' । 
टूसरा-'शिषवत्‌' श्रर्थात्‌ जहां कार्यं को देखके कारण का 
ज्ञान हो । जेसे नदी के प्रवाह की बढ़ती देख [के | कपर हुई वर्षा का, 
पुत्र को देखफे पिता का, सृष्टि को देखके अन।दि-कारण का तथा 
क्ता ईश्वर का, और पाप-पुण्य के श्राचरण देखके सुख-दुःख का ज्ञान 
होता है, इसी को शिषवत्‌' कहते हैं । 
तीसरा--'सासान्यतोदुष्ट' जो कोई किसी का कार्य-कारण न हों, 
परन्तु किसी प्रकार का साधम्यं एक-दूसरे के साथ हो । जैसे कोई भी 
बिना चले दूसरे स्थान को नहीं जा सकता, वैसे ही दूसरों की भी 
स्थानान्तर में जाना विना गमन के कभी नहीं हो सकता । अनुमान 
शब्द का अर्थ यही है कि 'अनु अर्थात्‌ प्रत्यक्षस्य पर्चान्मीयते ज्ञायते 
यन तदनुमानम्‌’ जो प्रत्यक्ष के पश्चात्‌ उत्पन्न हो | जैसे धूम के 
प्रत्यक्ष देखे विना ग्रदुष्ट अग्नि का ज्ञान कभी नहीं हो सकता । 
तीसरा उपमान 

१. यहाँ कार्य को देखकर कारण के अनुमान के उदाहरण दिभे हैं। 
त्रत यहाँ “रर "सुख-दुःख देखके पाप-पुण्य के ग्राचरण का ज्ञान होता है 
ऐसा पाठ होना चाहिये । 

तृतीय-समुल्लासः ह 

प्रसिद्धसा धर्म्यात्साध्यसाधनमुपमानम्‌ ॥ 
न्याय० श्र० १ । श्रा० १। सू० ६॥। 

जो प्रसिद्ध प्रत्यक्ष साघर्म्य से साध्य अर्थात्‌ सिद्ध करने योग्य 
ज्ञान की सिद्धि करने का साधन हो, उसको “उपमान कहते हैं । 'उप- 
मीयते येन तदुपमानम्‌” जैसे किसी ने किसी भृत्य से कहा कि- तू 
देवदत्त के सदृश"विष्णुमित्र को बुला ला। वह बोला कि 'मेंनें उसको 
कभी नहीं देखा उसके स्वामी ने कहा कि 'जेसा यह देवदत्त है वैसा 
ही वह विष्णुमित्र है' | वा 'जैसी यह गाय हैं वैसा ही गवय अर्थात्‌ 
नील गाय होता" है ।' जब वह वहाँ गया, और देवदत्त के सदृश उस 
को देख निश्चय कर लिया कि यही विष्णुमित्र है उसको ले आया । 
अथवा किसी जंगल में जिस पथु को गाय के तुल्य देखा, उसको 
निश्चय कर लिया कि इसी का नाम गवय है । 

चौथा शब्दप्रभाण-- 

आप्तोपदेशः शब्द: ॥ न्य य० अ० १। ञ्रा० १। सु० ७॥ 

जो आप्त अर्थात्‌ पूर्ण विद्वान्‌, धर्मात्मा, परोपकार प्रिय, सत्य- 
वादी, पुरुषार्थी, जितेन्द्रिय पुरुष जैसा अपने आत्मा में जानता हो, 
ग्रौर जिससे सुख पाया हो, उसी के कथन की इच्छा से प्रेरित सब 
मनुष्यों के कल्याणार्थ उपदेष्टा हो, अर्थात्‌ जितने पृथिवी से लेके 
परमेश्वरपर्यन्त पदार्थों का ज्ञान प्राप्त होकर उपदेष्टा होता है । जो 
ऐसे पुरुष और पूर्ण आप्त परमेश्वर के उपदेश वेद हैं,उन्हीं को शब्द- 
प्रमाण जानो । 

पांचवां ऐति ह्म 

न चतुष्ट्वमे तिह्यार्थापत्तिसम्भवाभावघासाण्यात्‌ ॥। ° 

न्याय० अ० २। ञ्रा० २। सु० १ ॥ 

१. 'देवदत्त के सदूश' यह पाठ यहां असम्बद्ध हू । इसके होने पर उत्तर 
वाक्य जैसा यह ` विष्णुमित्र है' व्यर्थे हो जाता है। 

२. गवय' के कारण पु ल्लिग निर्देश हैँ । 

३: सूत्रार्थ-ऐतिह्य, अर्थापत्ति, सम्भव और अभाव इन चार का 
भी प्रमाण होते से प्रमाण केवल चार ही नहीं हैं। 

सत्यार्थ-प्रकाश: 

जो इति ह्‌ अर्थात्‌ इस प्रकार का था, उसने इस प्रकार किया 
अर्थात्‌ किसी के जीवन-चरित्र का नाम 'ऐतिह्य' है । | 

छठा श्रर्थापत्ति-- २ 

अर्थादापचद्यते सा अर्थापत्ति:। फेन चिदुच्यते--'सत्सु घनेद वष्ट , 
सति कारणे कार्य्यं भवतीति, किमत्र प्रस|ज्यते--असत्सु घनेष॒ बल्ठिरस- 
ति कारणे [च | कार्थ्य न भवति' जैसे किसी ने किसी से कहा कि. 
'बहल के होने से वर्षा और कारण के होने से कार्य उत्पन्न होता 
इससे विना कहे यह दूसरी बात सिद्ध होती है कि--'बिना बहल बर्षा 
श्रौर विना कारण [के] काय्यं कभी नहीं हो सकता' । 

सातवा सम्भव--- 

सम्भवति यस्मिन्‌ स सम्भव: कोई कहें कि--'म।ता-पिता के 
विना सन्तानोत्पत्ति [हुई] । किसी ने मृतक जिलाये, पहाड़ उठाये, 
समुद्र में पत्थर तराये, चन्द्रमा के टुकड़े किये, परमेश्वर का अ्रवतार 
हुआ, मनुष्य के सींग देखे, और बन्ध्या के पुत्र और पुत्री का विवाह 
किया इत्यादि सव असम्भव हैं। क्योंकि ये सब' बातें सृष्टिक्रम से 
विरुद्ध हैं। जो बात सृष्टिक्रम के अनुकल । सम्भव है । 
श्राठवां अभाव-- 

'न अवन्ति यस्मिन्‌ सोऽभावः' जैसे किसी ने किसी से कहा कि-- 
'हाथी ले श्रा'। उसने वहां हाथी का ग्रभाव देखकर जहां हाथी था 
हां से ले ग्राया। 

ये आठ प्रमाण [ हैं |। इनमें से जो शब्द में ऐतिह्य और अनुमान 

श्रर्थापत्ति, सम्भव [श्रौर | अभाव की गणना करें, तो चार प्रमाण 
रह जाते हैं । 

इन पांच प्रकार को परीक्षाग्रों से मनुष्य सत्यासत्य का 
निश्चय कर सकता है, अन्यथा नहीं । 

घर्म विश्ेषप्रसताद्‌ इव्यगुणकससापान्य विशेषससवायाना 
पदार्थानां [ साधस्थवधर्स्याभ्यां ]१ तत्तवज्ञानान्निःश्र यसस ।! 

वशेषिक श्र० १ श्रा० १। सु० ४॥ « 
2. यह पाठ संस्करण २ में छूटा, भाषाथ चिद्यमान हु । 

5 

तृतीय-समुल्लास: ८५ 

ऊव मनुष्य धर्म के यथायोग्य श्रनुष्ठान करने से पवित्र होकर, 
“साम्य अर्थात्‌ जो तुल्य धर्म है, जैसा पृथिवी जड़ ऑर जल भी ज 
म्य ग्रर्थात्‌ परथिवी कठोर और जल कोमल, इसो प्रकार से द्रव्य 
गुण, कर्म, सामान्य, विशेष और समवाय इन ' छः पदार्थो के तत्त्वज्ञान 
प्रर्थात्‌ स्वरूपज्ञान से 'निःश्रेयसम्‌' -मोक्ष को प्राप्त होता है 
पृथिष्यापस्तेजोबायुराकाशं कालो दिगात्मा सन इति द्रव्याणि ॥ 
बेञ ग्र० १। श्रा० १। सु० ५॥ 
पृथिवी, जल, तेज, वायु, श्राकाश, काल, दिशा, आत्मा और 
सन ये नव द्रव्य हैं । 
त्रयागुणवत्समवाविकारणसिति द्रव्यलक्षणम्‌ ॥ 
बै० ग्र० १। आ० १। सु० १५॥ 
'क्रियाइच गुणाइच विद्यन्ते यस्मिंस्तत्‌ क्रियागुणवत्‌' जिसमें 
क्रियायुण और केवल गुण भी रहें, उसको द्रव्य कहते हैं। उनमे से 
पृथिवी, जल, तेज, वायु, मन और आत्मा ये छः द्रव्य क्रिया और 
गुण वाले हैं। तथा आकाश, काल और दिशा ये तीन क्रियारहित 
गुणवाले हैं । समवायि समवेतु शीलं यस्य तत्‌ समवायि; प्राग्वृ- 
सित्वं कारणं; समवायि च तत्कारणं च समवायिकारणम्‌,' 'लक्ष्यते 
येज तल्लक्षणम्‌ । जो मिलने के स्वभावयुक्त, कार्य से कारण प्रूव- 
कालस्थ हो, उसी को (द्रव्य कहते हैं । जिससे लक्ष्य जाना जाय, जा 
आंख से रूप जाना जाता है, उसको लक्षण कहते हैं । 
ङपरसगन्धस्पर्णदतो 'प्रथिदी' ॥। बे० भ्र० २। श्रा० १। सू ० १॥ 
रूप, रस, गन्ध, स्पर्शवाली पृथिवी है । उनमें रूप, रस और 
स्पशे, रस्ति जल और वायु के योग से है। 
व्यवस्थितः पृथिव्यां गन्ध: ।! वै० अ० २। ञ्ा० २ सु०। २॥ 
पृथिवी में गन्ध गुण स्वाभाविक है । वेसे ही जल में रस, ग्रग्नि 
में रूप, वायु में स्पशे और आकाश में शब्द स्वाभाविक है । 

नः 
ने? 

१. संस्करण २ म थ पाछ है । 

सत्यार्थ-प्रकाण' 

रूप रसस्पशंवत्य ग्रापो द्रवाः स्निग्धाः ॥। 
बै० ० २। आ० १। सू० २॥ 

रूप, रस और स्पर्शवान्‌, द्रवीभूत श्रोर कोमल 'जल' कहाता है । 
परन्तु इनमें जल का रस स्वाभाविक गुण, तथा रूप स्पर्श श्रग्नि श्रौर 
वायु के योग से हैं। 

ग्रप्सु शीतता ।। बे० श्र० २ | श्रा० २ | सु० ५॥। 

और जल में शीतलत्व भी गुण स्वाभाविक है । 

तेजो रूपस्पशवत्‌ ॥ वै० श्र० २। श्रा० १। सू० ३ ॥ 

जो रूप और स्पशवाला है, वह 'तेज' है। परन्तु इसमें रूप 
स्वाभाविक और स्पर्श वायु के योग से है । 
स्पर्शवान्‌ वायुः ।। वे० अ० २ | श्रा० १ । सू० ४ ॥। 
स्पर्श गुणवाला वायु' है । परन्तु इसमें भी उष्णता शीतता, तेज 
ग्रौर जल के योग से रहते हैं । 
त श्राकाशे न॑ विद्यन्ते ।। बऽ श्र० २। श्रा० १। छू० ५॥ 
रूप, रस, गन्ध और स्पर्श आकाश में नहीं हैं, किन्तु शब्द हीं 
भ्राकाश का गुण है| 
निष्क्रमणं प्रवेशन सित्याकाशस्य लिङ्गम्‌ ॥ 
बै० अ० २। ग्रा १। सू० २०॥ 
जिसमें प्रवेश और निकलना होता है, वह श्राकाश' का लिङ्ग है | 
कार्यर्यान्त राप्रादुर्भावाच्च शब्दः स्पशंवतामभुण: ।। 
वै० श्र० २। ग्रा० १। सु० २५॥ 
अन्य पृथिवी आदि कार्यों से प्रकट न होने से शब्द, स्प गुणः 
वाले भूमि आदि का गुण नहीं है, किन्तु शब्द आकाश ही का गुण है । 
प्रपरस्मिन्तपरं युगपच्चिर क्षिप्रमिति काललिङ्गानि ॥ 
बे० श्र २। ग्रा० २। सु० ६ || 
जिसमें भ्रपर, पर, युगपत ==एकवार, चिरम्‌ विलम्ब, क्षिप्रम्‌ 
शीघ्र इत्यादि प्रयोग होते हैं, उसको 'काल' कहते हैं । 

तृतीय-समुल्लासः हस 

निः्येष्वभाबाद नित्येषु भावात्‌ कारणे कालाख्येति ॥ 
वेऽ प्रम २ | आ० २ | सू० ६ ॥। 
जो नित्य पदार्थों में न हो, और अनित्यों में हो, इसलिये कारण 
में ही काल संज्ञा है । 
इत इदमिति यतस्तद दिश्यं लिज्ञम्‌ ॥ 
वे० अ्० २ । आ्रा० २। सुऽ १०॥ 
यहां से यह पूर्व, दक्षिण, पश्चिम, उत्तर, ऊपर, नीचे जिसमें 
यह व्यवहार होता है, उसी को 'दिज्या' कहते हैं । 
आदित्यसंयोगाद्‌ भूतपुर्वाद्‌ भविष्यतो भूताच्च प्राची ॥ 
बे० प्र २ । आ० २। सु० १४॥ 
जिस ओर प्रथम श्रादित्य का संयोग हुआ, है, होगा, उसको पूर्व 
दिशा कहते हैं । श्रौर जहाँ ग्रस्त हो, उसको पड्चिस कहते हैं । पूर्वा- 
भिमुख मनुष्य के दाहिनी श्रोर दक्षिण, और वाई ओर उत्तर दिशा 
कहाती है । 
एतेन दिगन्तरालानि व्याख्यातानि ॥ 
बे० ग्र० २। आ० २। सु० १६॥ 
इससे पूर्व दक्षिण के वीच की दिशा को आग्नेयी, दक्षिण-परि चम 
के बीच को नैत्रह ति, पश्चिम-उतर के बीच को बायवी, और उ त्तर- 
पूव के बीच को ऐशानी दिशा कहते हैं । 
इच्छा द्वेषप्रयत्नसुखदुः खज्ञानान्यात्मनो लिङ्गमिति ॥ 
त्याय० अ० १ । आ० १।सु० १०॥ 
जिसमें (इच्छा) राग, (द्वेष) वैर, (प्रयत्न) पुरुषार्थ, सुख, 
दुःख, (ज्ञान) जानना गुण हों, वह 'जीवात्मा' [कहाता | है । 
वेशेषिक में इतना विशेष है-- 
प्राणाष्पाननिमेषोन्सेषजीवनसनोगती र्ट्रियान्तावकाराः सुख, 
दुः खेच्छा ठे बञ्रयत्नाश्चात्मनो लिङ्गानि 1! 
च० ० ३। | आ० २। सू० ४।। 
(प्राण) भीतर से वायु को निकालना, (अपान) बाहर से 

वी 

८८ सत्यार्थ-प्रक ञः 

वायु को भीतर लेना), (निमेष) श्रांख को नीचे ढांकना, (उन्मेष ) आंख 
को ऊपर उठाना, (जीवन) प्राण का धारण करना, (मन: ) मनन 
विचार अर्थात्‌ ज्ञान, (गति) यथेष्ट गमन करना, (इन्द्रिय ) इन्द्रियों 
को विषयों में चलाना, उनसे विषयों का ्रहण करना, (अन्तविकार ) 
भुधा तृषा ज्वर पीड़ा आदि विकारों का होना, सूख दुःख इच्छा 
द्वेष श्रौर प्रयत्न ये सब आत्मा के लिङ्ग: अर्थात्‌ कर्म और गुण हैं । 

एुगपज्ज्ञानानुत्पत्तिर्मनसो लिङ्गम्‌ ॥ 

न्या० ग्रण १। ग्रा० १ । सु० १६ ॥। 

जिससे एक काल में दो पदार्थो का ग्रहण ज्ञान नहीं होता, 
उसको 'मन' कहते हैं । 

यह द्रव्य का स्वरूप ग्रौर लक्षण कहा | ग्रब गुणों को कहते हैं-- 

रूपरसगन्धस्पर्शाः संख्या [: | परिमाणानि पृथक्त्वं संयोग विभागौ 
परत्याऽपरत्वे बुद्धयः सुखदुःखेच्छाद्वेषो प्रयत्नाइच् गुणाः । 

वे० श्र० १ | ग्रा० १। सु० ६॥ 

रूप, रस, गन्ध, स्परे, संख्या, परिमाण, पृथकत्व, संयोग, 
बिभाग, परत्व, ्रपरत्व, बुद्धि, सुख, दुःख, इच्छा, द्वेष, प्रयत्न, ` 
उत्व । वत्व, स्नेह, संस्कार, धर्म, अधर्म और शब्द ये २४ गुण 
कहाते हैं। 

गुण उसको कहते हैं कि३-_- 

१. प्राण-अपान के इन शुद्ध ग्रर्थो को संस्करण ३ में बदलकर छापा 
गया, अर्थात्‌ श्राण के आगे प्रपान का और अपान के आगे प्राण का । यह 
परिवतित पाठ १४-१५ सस्करणों तक निरन्तर i 

प्‌ ल छपता रहा । प्राचीन शास्त्रों 
से अपरिचित जन ग्रन्थकार के प्राण-प्रपान के अर्था को अशुद्ध कहते हैं । ग्रन्थकार 
ने यही आर्थ यजाय ९२।३३) ऋ भाष्यभूमिका पृष्ठ ११७ (रालाकट्र 
सं०), पत्रव्यवहार पृष्ठ ६९ (दिऽ संस्करण) में किया है। सायण के 
न लप बाः पाणः 
भ्रन्तर्गच्छन्नपानः' ही किया है । यही प्राचीन वाङ मय मत को द | ) 
२. त शब्दसमु्चितारच पुष्तद्र्वस्नेहसस्कारादषट (= धर्माधर्म )- 
शब्दाः सप्त’ । प्रशस्तपाद भाष्य । ३ 
र यह पाठ ममता मे मे हैं, जबकि सूत्रार्थ के 

तृतीय-समुल्लासः 5६ 

दव्याश्चथ्यगुणवान्‌ संयोगबिभागेष्वकारणमनपेक्ष इति एणः 
लक्षणम्‌ । वे श्र» १ | ग्रा० २। सु० १६। 
जो द्रव्य के आश्रय रहै, अन्य गुण का धारण न करे, संयोग 
और विभाग में कारण न हो, अनपेक्ष अर्थात्‌ एक-दूसरे की अपेक्षा 
न करे, उसका नाम 'गुण' है । 
श्रोत्रो पलब्धियु निर्ग्राह्यः प्रयोगेणाः{भःब लत श्रःकाश्देज्ञः 
शब्द: ॥ महाभाष्य 
जिसकी थोत्रो से प्राप्ति, जो बुद्धि से ग्रहण करने योग्य, प्रौर 
प्रयोग से प्रकाशित, तथ आकाश जिसका देश है, वह शब्द कह ता ठै। 
नेत्र से जिसका ग्रहण हो वह रूप, जिल्ला से जिस मिष्टादि अनेक 
प्रकार का ग्रहण होता है वह रस, नासिका से जिसका ग्रहण हो वह 
गन्ध, त्वचा से जिसका ग्रहण होता है वह स्पर्श एक द्वि इत्यादि 
गणना जिससे होती है वह संख्या, जिससे तोल अर्थात्‌ हल्‍्का-भारी? 
विदित होता है वह परिमाण, एक दूसरे से ग्रलग होना वह पृथक्त्व 
एक-दूसरे के साथ मिलना वह संयोग, एक-दूसरे से मिले हुए के 
अनेक टुकड़े होना वह विभाग, इससे यह परे है वह पर, उससे यह 
उरे है वह श्रपर, जिससे अच्छे-बुरे का ज्ञान होता है वह बुद्धि, 
ध्रानन्द का नाप सुख, क्लेश का नाम दुःख, इच्छा=राग, द्वेप= 
विरोध, (प्रयत्न) अनेक प्रकार का बल-पुरुषार्थ (गुरुत्व) भारीपन 
(द्रबत्ब) पिघल जाना, (स्नेह) प्रीति और चिकनापन, (संस्कार) 
दूसरे के योग से वासना का होना, (धमे) न्यायाचरण और कठिन- 
त्वादि (अधर्म ) अन्यायाचरण और कठिनता से विरुद्ध कोमलता [दि | 
ये चौबीस गृण 

अन्त में “उसका नाम गुण है' ऐसा पाठ विद्यमान है । अलः हमने इसे समुचित 
स्थान पर रख दिया है । कई संस्क्ररणों में अन्तिम पाठ हटा दिया है 

१. महा० श्र १. पा० १, अ्आा० १॥ 
२. यहां से आगे 'रूपरसगन्धस्मर्शाः ' सुत्रगत शेष रूपादि की व्याख्या जाननी 
चाहिये । ३. यहां 'जिससे माप अर्थात्‌ श्रणु महत्‌ दीर्घं हृस्व' ऐसा पाठ 
होना चाहिये (द्र० प्रशस्तपादभाष्य)। 'हलका भारी' दुर्त्व' से गृहीत होता है । 

सत्याथ-प्रकाणः 

उत्क्षेपणमवक्षेपणमाकुञ्घन प्रसारण गमनमिति कर्माणि॥। 
वै० प्र० १।श्रा० १ | छू० ७॥ 
उत्क्षपण'--ञपर को चेष्टा करना 'अवक्षेपण--नीचे को चेष्टा 
करना, आकुञ्चन'--संकोच करना, 'प्रसारण' फलाना, 'गमन'-- 
आना, जाना, थूमना ग्रादि, इनको 'कर्म' कहते है। 
ग्रब कर्म का लक्षण-- 
एकद्रव्पमगुण संपोगविभागेष्वनपेक्षकारणमिति कंर णस्‌ ।। 
वे० श्र० १ । ग्रा० १ | सू० १७ ।। 
(एक ट्रव्यमाश्रय ग्राधारो यस्य तदेकद्रव्थं, न बिद्यते गुणो 
यस्य यस्मिन्‌ वा तदगुणं, संघोगेषु विभागेषु चापेक्षारहितं कारणं 
तत्कमलक्षण्म्‌' 'अथवा यत्‌ क्रियते तत्क्षमं, लक्ष्यते येन तल्लक्षणम्‌. 
कर्मणो लक्षणं कर्मलक्षणम्‌' एक द्रव्य के ग्राश्रित, गुणों से रहित. 
संयोग ओर विभाग होने में [जो] ग्रपेक्षारहित कारण हो, उसको 
'कस्म? कहते हैं। ... 
द्रव्यगुणकर्मणां द्रव्यं कारणं सामान्यम्‌ ।। 
वे० श्र० १ । ग्रा० २। सु० १८॥। 
जो कार्य द्रव्य, गुण और कर्म का कारण द्रव्य है, वह सामान्य 
द्रव्य है । 
व्याणां द्रव्यं कार्यं सामान्यम्‌ । वे० ग्र १ | आ० । १ सु० २३॥ 
जो द्रव्यों का कार्य द्रव्य है, वह कार्यपन से सब कार्यो में 
सामान्य है । Fr 
द्रव्यत्वं गुणत्ब कमत्बञ्च सामान्या | नि] विज्ञेषाइ्च ।। 
वेऽ श्र १। श्राऽ २ | सु० ५ | 
द्रव्यों में ्रव्यपन, गुणों में गुणपन, कर्मो में कर्मपन ये सब 
सामान्य और विशेष कहाते हैं। क्योंकि द्रव्यो में द्रव्यत्व सामान्य, 
और गुणत्व कमत्व से द्रव्यत्व विशेष है । इसी प्रकार सर्वत्र जानना । 

१. यह कमं ही पाइचात्य साइंस के अनुसार £€7& (नद्धौ ) 
का रूप धारण करता है । यह व्य से पृथक्‌ पदार्थ नहीं, अतः आई स्टीन ने 
लिखा है कि भविष्य में मैटर और ऐनर्जी का भेद मिट जायेगा | ४० द० 

नृतीय-समुल्लासः ९१ 

सामान्यं बिशेष इति बद्व चपेक्षम्‌ ।। 
वेऽ ० १ | आ० २ | सु? ३॥ 
सामान्य और विशेष बुद्धि की अपेक्षा से सिद्ध होते हैं । जेसे- 
मनुष्य व्यक्तियों में मनुष्यत्व सामान्य, और पगुत्वादि से विशेष; तथा 
स्त्रीत्व और पुरुषत्व इनमें ब्राह्मणत्व, क्षत्रियत्व, वैश्यत्व, शूद्रत्व भी 
विशेष हैं । ब्राह्मण व्यक्तियों में ब्राह्मणत्व सामान्य और क्षत्रियादि 
से विशेष है । इसी प्रकार सर्वत्र जानो । 
इहेइमिति यतः कार्यकारणयोः [स] समवायः ॥ 
श्रे ० ७ | आ० २।सु०२६॥ 
१कारण अर्थात्‌ श्रवयवों में अवयवी कार्यों में क्रिया क्रियावान्‌", 
गुण गुणी, जाति व्यक्ति, कार्य्यं कारण, अवयव ३ यवी इनका नित्य 
सम्बन्ध होने से समवाय कहाता है । और जो दूसरा द्रव्यों का पर- 
स्पर सम्बन्ध होता है, वह संयोग ग्रर्थात्‌ अनित्य सम्वन्ध है । 
्व्यरगुणयोः सजातीय।रम्भकत्यं सःथर्म्यंम्‌ ॥ 
वै० अ० १ आ० १। सू० &॥ 
जो द्रव्य और गुण का समानजातोयक कार्य का आरम्भ होता 
है, उसको साधर्म्यं कहते हैं । जैसे पृथिवी में जडत्व धर्म और घटादि- 
कार्योत्पादकत्व स्वसदुश धर्म है । वैसे ही जल में भी जडत्व और हिम? 

१. यही पाठ सं० २ से ३२ तक मिलता हैं । ३४ वें संस्करण में “इसमें यह, 
जैसे द्रव्य में क्रिया, गुणी में गुण, व्यक्ति में जाति, अवयवों मे अवयवी, कार्यों 
में कारण अर्थात्‌ क्रिया क्रियावान्‌ पाठ है । सूत्रार्थं इस प्रकार जानना 
चाहिए - यह यहाँ' ऐसी प्रतीति जिस कारण से होती है, वह समवाय 
सम्बन्ध हैं। जैसे कार्य श्रोर कारण का सम्बन्ध । सून में कार्यकारणयोः 
ग्रहण उपलक्षणार्थं है | अकार्यकारण में भी यह सम्बन्ध जानना चहिए । इसी 
लिये प्रशस्तपाद भाष्य में लिखा है - आुतसिद्धानामाधार्याधारसूतानां यः 
सम्बन्ध इहेति प्रत्ययहेतु: स सामवायः' । अंविनाभाव-सम्बन्ध से रहने वाले, 
आधार, आधेयरूप पदार्थों का जो सम्बन्ध इस में यह इस बुद्धि का कारण हूँ, 
वह समवाय' कहाता हैं । सत्यार्थ-प्रकाश का पाठ उक्तसूत्र एवं प्रशस्तपाद- 
भाष्य का फलितार्थरूप है । 

२. संस्करण २ में हैम' ग्रपपाठ है । 

६२ सत्याथ-प्रकाश: 

आदि स्वसदुश कार्यं का आरम्भ पृथिवी के साथ जल का श्रौर जल 
के साथ पृथ्टिवी का तुल्य धमं है । अर्थात्‌ 'द्रव्यगुणयोविजार्त यारस्भ- 
कत्वं वेध्यम्‌’ यह विदित हुआ है कि जो द्रव्य और गुण का विरुद्ध 
धर्म और काय का आरम्भ है, उसको वैधम्य कहते हैं । जैसे प्रथिवी 
में कटिनत्व, शुप्कत्व श्रौर गन्धवत्व धर्म जल से विरुद्ध, श्रौर जल का 
द्रवत्व, कोमलता और रसगुणयुक्तता प्रथिवी से विरुद्ध है । 
कारणभाव त्‌ कार्यभावः ॥ बे० झ० ४ | श्रा० १। सुऽ ३॥ 
कारण के होने ही से काय होता है । 
न तु कार्पाभावात्कारणाभाव || वे० ० १ । | श० २। सुऽ २॥ 
[किन्तु | कार्य के अभाव से कारण का अभाव नहीं होता । 
कारणा5भावात्कार्याध्णाव: ।। देऽ डा० १ । श्रा० २। छू० १॥ 
कारण के न होने से कार्य कभी नहीं होता । 
कारणगुणपुवक: कार्यगुणो दुष्ट:|।ब०श्र० २ । श्रा० १। छू ० २४।॥। 
जस कारण म गुण होते हैं, वसे ही काय में होते 
परिमाण दो प्रकार का हैः 
्रणु सहदिति तस्मिन्विशेषभावा टविशेषाभावाच्च ॥ 
ब० भ० ७। श्रा० १। सु० ११ ।। 
अणु = सूक्ष्म, महत्‌ वडा, जेसे त्रसरेणु लिक्षा से छोटा और 
इचणुक से बड़ा है, तथा पहाड़ पृथिवी से छोटे [और ] वृक्षों से बड़े हैं। 
सदिति यतो द्रव्यगुणकर्मसु सा सत्ता ॥ 

व० अ० १। श्रा० २। स्‌० ७॥। 
जो द्रव्य गुण | और |कर्मो में सत्‌ शब्द श्रन्वित्त रहता है, अर्थात 
“सद्‌ द्रव्यम्‌ सन्‌" गुणः सत्कमं' सत्‌ द्रव्य, सत्‌ गुण, सत्‌ कर्म, अर्थात 
वत्तेमानकालवाची शब्द का ग्रन्वय सब के साथ रहता है । 
भावोष्नुवृत्तरेव हेतु“व।त्‌ सासान्यमेव ।। 

| ब० श्प्र् १ \ झु\० २ 1 सु० ४ । । 

. ल ह गण है बह युग के पलक हे त टङ 
रूप सन्‌ पढ़ा ह । कुछ सस्करणा म सद्‌ पाठ है \ 

वृतीय-समुल्लासः &३ 

जो सबके साथ अमुवर्तमान होने से सत्तारूप भाव है, सो 
महासाम।न्य कहाता है । यह क्रम भावरूप द्रव्यो का है । 

ग्रौर जो प्रभाव है, वह पांच प्रकार का होता है-- 

क्रियागुणव्यपदेशाभावात्‌ प्रागसत्‌ ॥ 

वै० श्र» &। ञ्रा० १। सु० १॥ 

[जो] त्रिया और गुण के विशेष निमित्त के" प्राक्‌ अर्थात्‌ पूर्व 
'असत्‌' न था, जैसे घट वस्त्रादि उत्पत्ति के पूर्व नहीं थे, इसका 
नाम प्रागभाव [है] । 

दूसरा 

सदसत्‌ ।। वे० ० & । श्रा० १ सू० २॥। 

जो होके न रहै, जैसे घट उत्पन्न होके नष्ट हो जाय, यह 
प्रध्वंसाभाव कहाता है । 

तीसरा - 

सच्चासत्‌ ॥ बै० ग्र० &। ग्रा १। सु० ४॥ 

जो होवे और न होवे, जसे 'श्रमोरइबोऽनइचो गौः' यह घोड़ा 
गाय नहीं और गाय घोडा नहीं, अर्थात्‌ घोड़े में गाय का और गाय 
में घोड़े का श्रभाव, और गाय में गाय घोड़े में घोड़े: का भाव है, यह 
ग्रव्योन्याभाब कहाता है । 

चौथा-- 

यच्चान्यद्सदतस्तदसत्‌ ॥ वै० झ० ६ ञ्रा० १।सुण्$॥ 

जो पूर्वोक्त तीनों श्रभावों से भिन्न है, उसको श्रत्यन्ताभाव 
कहते हैं । जैसे 'नरश्यद्ध' अर्थात्‌ मनुष्य का सींग, “खपुष्प 
आकाश का फूल, और बन्ध्यापुत्र' बन्ध्या का पुत्र, इत्यादि । 

पांचवा-- 

१. छाताब्दी-संस्करण से “निमित्त के अभाव से प्राग्‌' पाठ छप रहा है । 
सुतार्थं ¬ रव्य की उत्पत्ति से पूर्व (==कारणावस्था में) क्रिया (>-घट है), 
गुण (>“लाल पीला घडा ) का कथन न होने से कार्ये प्राक =पहले (==कारण 
में) नहीं 'था' यह प्रागभाव काता है। २. सं० २ में घोड़ा पाठ है। 

244 सत्यार्थ-प्रकाश: 

नास्ति घटो गेह इति सतो घटस्य गेहसंसगंप्रतिषेध: ॥ 
ब० ग्र० € । श्रा० १। सू० १०॥ 
घर में घडा नहीं अर्थात्‌ अन्यत्र है, घर के साथ घड़े का 
सम्बन्ध नहीं है, [यह संसर्गाभाव कहाता है। | ये पांच ग्रभाव 
कहाते है । 
इन्द्रियदोषात्‌ संस्कारदोबाच्चा विद्या ॥ 
च० श्र €।श्रा०२।स्‌० १०॥' 
इन्द्रियों और संस्कार के दोष से 'अविद्या' उत्पन्न होती हैं 
तद्‌ दुष्टज्ञानस्‌ ॥ वे० श्र० € । श्रा० २। सू० ११॥ 
जो दुष्ट अर्थात्‌ विपरीत ज्ञान है, उसको 'श्रविद्या कहते हैं । 
ग्रदुष्ट दिद्या॥ वे० श्र० & । झा? २।सु० १२॥ 
जो अदृष्ट अर्थात्‌ यथार्थ ज्ञान है, उसको “विद्या' कहते हैं । 
पृथिव्यादिरूपरसगन्धस्पर्शा द्रव्या नित्यत्वादनित्याइच ॥ 
वञ्च ७। ग्रा० १, सु० २ || 
एतेन नित्येषु नित्यत्वमुक्तम्‌ ॥वे० अ० ७ । ्ा० १ | स्‌० ३॥ 
जो कार्यरूप पृथिव्यादि पदार्थ और उनमें रूप, रस, गन्ध, स्पशं 
गुण हैं, ये सब [ कार्य | ्रव्यों के श्रनित्य होने से श्रनित्य हैं। और जो इस 
केः कारणरूप पृथिव्यादि नित्य द्रव्यों में ग-धादि गुण हैं, वे नित्य हैं । 
सदकारणवन्नित्यम्‌ ।।ब० श्र० ४ । ञ्रा० १ । स्‌० ? ॥ 
जो विद्यमान हो, और जिसका कारण कोई भी न हो, वह नित्य 
है । अर्थात्‌ “सत्कारणबइन्त्यिम्‌” जो कारण वाले कार्यहूप गुण हैं, 
वे नित्य कहाते हँ । 

श्रस्थेद कार्य कारणं संयोगि विरोधि समवायि चेति 
लैडिगकम्‌ ।। वे०अ्० &। आ० २। सु० १॥ 

इसका यह कार्य वा कारण है, इत्यादि समवायि, संयोगि 
एकार्थसमवायि* ओर विरोधी यह चार प्रकार का लैङ्गिक अर्थात्‌ 

१. संस्करण २ में ११ अशुद्ध संख्या 

२. संस्करण र्‌ म इस स पाठ है। 

३ हा नर से 1 पं निहित एकान्तसमवायि' का 
समच्चय जानना चाहिए । 

तृती य-समुल्लासः ६५ 
लिङ्ग-लिङ्गो के सम्बन्ध से ज्ञान होता है । 'समबायि'-जेसे आकाश 
परिमाण वाला है । 'संयोगि'-जसे शरीर त्वचा वाला है, इत्यादि 
का नित्य संयोग है । 'एकार्थसमवायि' एक अर्थ में दो का रहना, 
जेसे कार्यरूप स्पर्श कार्य का लिङ्ग श्रर्थात्‌ जनानेवाला है । 
“बिरोधि जैसे हुई बृष्टि होनें वाली वृष्टि का विरोधी लिङ्ग है । 

व्याप्ति 
नियतधर्मसा हित्यसुभयोरेकतरस्य वा व्याप्ति. ॥ 
निञश्ञक्त्युःटूव मित्याचार्या ॥ ग्राधेयञ्चक्तियोग इति पञ्चशिखः ॥ 
सांख्यसुत्र [अ० ५ | सू० |] २९, ३१, ३२ । 
जो दोनों साध्य साधन, अर्थात्‌ सिद्ध करने योग्य और जिससे 
सिद्ध किया जाय उन दोनों श्रथता एक साधतमात्र का निश्चित धर्म 
का सहचार है, उसी को व्याप्ति कहते हैं । जसे धूम और अग्नि का 
सहचार है ।॥२९।। 
तथा व्याप्य जो धूम, उसकी” निज शक्ति से उत्पन्न होता है 
अर्थात्‌ जब देशान्तर में दूर धूम जाता है, तव विना अग्नियोग के भी 
धूम स्वयं रहता है, उसी का नाम व्याप्त है । अर्थात्‌ अग्नि के 
छेदन-भेदन सामर्थ्य से जलादि पदार्थ चमरूप प्रकट होता है ।।३१।। 
जैसे महतत्त्वादि में प्रकृत्यादि की व्यापकता, बुद्ध्यादि में 
व्याप्यता धर्म के सम्बन्ध का नाम (व्याप्ति है । जैसे शक्ति आधेयरूप 
और शक्तिमान्‌ आधाररूप का सम्वन्ध है ॥।३२॥ 
इत्यादि शास्त्रों के प्रमाणादि से परीक्षा करके पढ़ें और पढ़ावें । 
अन्यथा विद्याथियों को सत्य बोध कभी नहीं हो सकता । जिस-जिस 
ग्रन्थ को पढ़ावें, उस-उस की पूर्वोक्त प्रकार से परोक्षा करके जो-[जो | 
सत्य ठहरे वह-वह ग्रन्थ पढ़ावें । जो-जो इन परीक्षाश्रों से विरुद्ध हे 
उन-उन ग्रन्थों को न पढ़ें न पढ़ावें। क्योंकि लक्षणप्रमाणाभ्यां बस्तु- 
सिद्धि: ।लक्षण--जैसा कि 'गन्धवती पृथिबी', जो पृथिवो है वह गन्ध- 
वाली है, ऐसे लक्षण और प्रत्यक्षादि प्रमाण इनसे सब सत्यासत्य 
और पदार्थो का निर्णय हो जाता है, इसके विना कुछ भी नहीं होता । 
१. अर्थात्‌ व्याप्य धम को । 

&६ सत्यार्थ-प्रकाशः 

ग्रथ पठनपाठनविधिः 

अब पढ्ने-पढ़ाने का प्रकार लिखते हैं-- 
प्रथम पाणिनिमुनिक्रत शिक्षा जो कि सूत्ररूप है, उसकी रीति 
्रर्थात्‌ इस भ्रक्षर का यह स्थान, यह प्रयत्न, यह करण है । जैसे 'प' 
इसका श्रोष्ठ स्थान, स्पृष्ट प्रयत्न ग्रौर प्राण तथा जीभ की क्रिया 
करना करण कहाता है | इसी प्रकार यथायोग्य सब ग्रक्षरों का 

उच्चारण माता-पिता, आचाये सिखलावें । 

तदनन्तर बशाकरण ग्रर्थात्‌ प्रथम अष्टाध्यायी के सूत्रों का पाठ, 
जैसे वृद्धिर देच्‌” । फिर पदच्छेद, जैसे 'वृद्धिः श्रात्‌ ऐच्‌ वाः भ्रादेच्‌। 
फिर समास--झाच्च ऐच्च आदेघ' । और ग्रथ जसे जादेवां वृद्धि- 
संज्ञा क्रियते' अर्थात्‌ आ, ऐ, ओ की वृद्धिसंज्ञा [की जाती | है। 'तः 
परो यस्सात्स तपरस्तादपि परस्तपरः? तकार जिससे परे और जो 
तकार से भी परे हो वह तपर कहाता है। इससे क्या सिद्ध हआ, जो 
श्राकार से परे त्‌”, और त्‌ से परे ऐच्‌ दोनों तपर हैं। तपर का 
प्रयोजन यह है कि हस्व* और प्लुत की वृद्धि संज्ञा न हुई । 

१. पाणिनिमुनिक्कत शिक्ष,सूत्रो का एक हस्तलेख ग्रन्थकार ने 
उपलब्ध करक आायभाषा व्याख्या सहित 'वर्णोच्चारण-िक्षा' के नाम से 
वि० सं० १६२६ में छपवाया था । ग्रन्थकार को उपलब्ध हम्तलेख त्रटित 
की क्के _ हि ९ SS 
था । उसकी दूसरी प्रति प्राप्त करके हमते 'शिक्षा-सूत्राणि' संग्रह में छापा है । 
डा० मनमोहन घोष ने ग्रन्थकार द्वारा प्रकाशित पाणिनीय शिक्षासूत्रो को 
स्वसम्पादित 'पाणिनीयशिक्षा' की भूमिका में जाली सिद्ध करने का प्रयत्न 
किया है । इसका उत्तर हमने “मूल पाणिनीय शिक्षा' शी 

0. पंक लेख ('साहित्य' 
पटना, वर्षे ७ अङ्क ४ सन्‌ १६५७) में.दिया ह। २, प्र, १।१।१॥ 
३. कुछ व्याख्याता 'ग्रात्‌ एच्‌' दो पद मानते हैं. कुछ 'आदैच' समस्त 

ए | ९ मार सपर ते होने सकार 
तपर है और 'त' से परे ऐच्‌ होते से ऐच भी तपर ह। र 
RE  १।९।६ निम सिनः 
पठित श्रण्‌ सवर्णो के ग्राहक होते हैं। 'तपरस्तत्कालस्य' (5501. ) 
के नियम से तपर वर्ण उसी काल वाल का ग्रहण कराते हैं, जि SY 
= पछा गया है । य पर्ब द्‌ ट जस काल वाले 
वर्ण के साथ तकार पछा गया है । यह्‌ पूर्व (११६८ )का श॑ सवाद है। आकार 

७ तृतौ य-समुल्लासः ९७ 

उदाहरण--'भागः' यहाँ भज्‌' धातु से 'घत्र्‌ प्रत्यय के परे, 
शू, ज्‌' की इत्संज्ञा होकर लोप हो गया । पश्चात्‌ भज्‌ अ' यहां 
जकार के पूर्व भकारोत्तर श्रकार को वृद्धिसंज्ञक श्राकार हो गया है, 
तो “भाज्‌? पुनः 'ज्‌' को ग्‌ हो श्रकार के साथ मिलके 'भागः' 
ऐसा प्रयोग हुआ । 

अध्याय: यहां अधिपूर्वक 'इड्‌' धातु के ह्वस्व इ के स्थान में 
“अत्न्‌' प्रत्यय के परे 'ऐ' वृद्धि और उसको आय्‌' हो मिलके 'गध्यायः। 

'नायकः' यहाँ नीज धातु के दीर्घ ईकार के स्थात में 'ण्बुलू' 
प्रत्यय के परे 'ऐ' वृद्धि और उसको आय होकर मिलके नायक: । 

और “स्तावकः यहाँ स्तु' धातु से 'ण्बुल्‌' प्रत्यय होकर ह्वस्व 
उकार के स्थान में 'ग्रौ' वृद्धि [और | 'श्राव आदेश होकर श्रकार में 
मिल गथा, तो “स्तावकः' । 

'कृञ्‌' धातु से आगे 'ण्वूल्‌' प्रत्यय, ल्‌ की इत्संज्ञा होके लोप, 
“बु' के स्थान में अ्रक आदेश, ग्रोर ऋकार के स्थान में 'आर्‌' वृद्धि 
होकर 'कारकः' सिद्ध हुआ । 

जो-जो सूत्र आगे-पीछे के प्रयोग में लगें, उनका कार्य्ये सब बत- 
लाता जाय । और सिलेट अथवा लकड़ी के पट्ट पर दिखला-दिखलाके 
कच्चा रूप धरके, जैसे-'भज+-घन्र्‌ञ-सु' इस प्रकार धरके प्रथम 
अकार? का लोप,पझ्चात्‌ घूकार का,फिर ज्‌ का लोप होकर 'भजू-- 
ग्+सु' ऐसा रहा । फिर [ग्र को आकार वृद्धि और | ज्‌ के स्थान 

के ग्रण्‌ न होने से उस में सवणंग्राहकता नहीं है । इस कारण आकार को तपर 
करने का प्रयोजन न होने से यहां तपर का हस्व की वृद्धि संज्ञा नहीं हुई 
यह प्रयोजन दर्शाना मन्दबुद्धियो के लिए है, ऐसा जानना चाहिए । 

१. यहां प्रत्यय के धातु से परे अवस्थित हो जाने पर यह अभिप्राय 
जानना चाहिए । 

२. सं० २ में 'भज्‌' हलन्त छपा है, परन्तु आगे अकार के लोपनिदेंश 
होने से 'भज' मूल धातुस्वरूप यहां अभिप्रेत है, ऐसा जानना चाहिये । इसी 
हलन्त पाठ से भ्रान्त होकर सं० ४ में 'अकार का लोप पर्चात्‌' इतना पाठ 
निकाल दिया । सं० ३४ में पुनः समाविष्ट किया । 

३. देखो इससे पूर्व टिप्पणी २। 

१५ सत्यार्थ-प्रकाशः 

में 'ग्‌' होने से 'भाग्‌--श्रञ सु”, पुनः श्रकार में मिल जाने से 'ाग-- 
सु रहा । ग्रब उकार की इत्संज्ञा, स्‌” के स्थान में 'हँ' होकर 
पुनः उकार को इत्संज्ञा लोप हो जाने [के | पश्चात्‌ 'भागर' ऐसा 
रहा । श्रब रेफ के स्थान में (:) विसर्जनीय होकर 'भागः' यह रूप 
सिद्ध हुआ । जिस-जिस सूत्र से जो-जो कार्य होता है, उस-उसको पढ़- 
पढ़ाके और लिखवाकर कार्य कराता जाय । इस प्रकार पढ़ने-पढ़ाने 
से बहुत शीघ्र दृढ़ बोध होता है। 

एक बार इसी प्रकार) ग्रष्टाध्यायी पढ़ाके धातुपाठ अर्थसहिल 
और दश लकारों के रूप तथा प्रक्रियासहित सूत्रों के उत्सर्ग अर्थात्‌ 
सामान्य सूत्र, जेसे 'कर्मण्यण्‌'  कर्म-उपपद लगा हो तो धातुमात्र से 
प्रण्‌ प्रत्यय हो, जेसे 'कुम्भकारः'। पश्चात्‌ ्रपवाद सूत्र, जेसे, 'ग्रातो- 
ऽनुपसगें कः'* उपसर्ग-भिन्न कर्म उपपद लगा हो तो ग्राकारान्त घातु 
से 'क प्रत्यय होवे । ग्रर्थात्‌ जो बहुब्यापक जैसा कि कर्मोपपद लगा 
हो तो सब धातुझ्रों से 'भ्रण्‌' प्राप्त होता है । उससे विशेष अर्थात्‌ अल्प- 
विषय उसी पूर्व॑सूत्र के विषय में से ग्राकारान्त धातु को “क” प्रत्यय 
ने ग्रहण कर लिया । जैसे उत्सग के विषय में अपवाद सूत्र की प्रवृत्ति 
होती है, बैसे श्रपवाद सूत्र के विषय में उत्सर्ग सूत्र की प्रवृत्ति नहीं 
होती । जैसे चक्रवर्ती राजा के राज्य में माण्डलिक और भुमि- 
बालों की प्रवृत्ति होती है, वैसे माण्डलिक-राजादि के राज्य में चक्र- 
वर्त्ती की प्रवृत्ति नहीं होती । 

इसी प्रकार पाणिनि महषि ने सहस्र इलोको” के बीच 

१. ऊपर: जिस प्रकार श्रष्टाध्यायी के पठन-पाठन का निर्देश ग्रन 
ने किया है, उसके अनुसार स्व० श्री प० ब्रह्मदत जी जिज्ञासु ने अप्टाध्यायी 
भाष्य (प्रथमावृत्ति) नाम की व्याख्या लिखी है । इस में सब उदाहरणों की 
सिद्धि भी विस्तार से दी है । यह ग्रन्थ रा०ला०क०टस्ट से प्रकाशित हुआ है । 

२. अष्टाध्यायी और धातुपाठ का शुद्ध और सुन्दर संस्करण रामलाल 
कपूर ट्रस्ट से छपा है । 3. अ० ३।२।१॥ ४. अ० ३।२।३।। 

५. अष्टाध्याथी के सूत्र गद्य रूप हैं । किसी भी गंदग्रन 

2122 न्थ का परिमाण 
दर्शाते के लिये प्राचीन परिपाटी है कि उस ग्रन्थ के अक्षरों की गिनती करके 

थकार 

नुतीग-समुल्लास: ६६ 

में भ्रखिल शब्द श्र्थ और सम्बन्धों की विद्या प्रतिपादित कर 
दी है । धातुपाठ” के पश्चात्‌ उणादिगण के पढ़ाने में सर्व सुबन्त 
का विषय श्रच्छी प्रकार पढ़ाके, पुनः दूसरी वार शंका-समाधान,* 
वात्तिक,' कारिका, परिभाषा की घटनापूर्वक, ग्रष्टाध्यायी की 
दितीयानुबुत्ति” पढ़ावे। तदनन्तर महाभाष्य पढ़ावे । ग्रर्थात्‌ जो बुद्धि- 
मान्‌, पृरुषार्थी, निप्कपटी,विद्यावृद्धि के चाहने वाले नित्य पढ़ें-पढ़ावे, 
तो डेढ़ वर्ष में अष्टाध्यायी और डेढ़ वर्ष में महाभाष्य पढ़के तीन 
वर्ष में पूर्ण वैयाकरण होकर बैदिक श्रौर लौकिक शब्दों का व्याकरण 
से [बोध कर | पुनः अन्य शास्त्रों को शीघ्र सहज में पढ़-पढ़ा सकते 
हैं । किन्तु जैसा वड़ा परिश्रम व्याकरण में होता है, वैसा श्वम अन्य 
शास्त्रों में करना नहीं पड़ता । 

और जितना बोध इनके पढ्ने से तीन वर्षो में होता है, उतना 
बोध कुग्रस्थ अर्थात्‌ सारस्वत, चन्द्रिका, कौमुदी, मनोरमादि के पढ्ने 
से पचास वर्षो में भी नहीं हो सकता । क्योंकि जो महाशय महर्षि 
लोगों ने सहजता से महान्‌ विषय अपने ग्रन्थों में प्रकाशित किया है, 
वैसा इन क्षुद्राशय मनुष्यों के कल्पित ग्रन्थों में क्यों कर हो 
सकता है ? 

. महषि लोगों का आशय,जहां तक हो सके वहां तक, सुगम 
और जिसके ग्रहण में समय थोड़ा लगे, इस प्रकार का होता है । 
[और |क्षुद्राशय लोगों की मनसा ऐसी होती है कि जहां तक बनें वहाँ 
तक कठिन रचना करनी, जिसको बड़े परिश्रम से पढ्के अल्प लाभ 
उठा सकें, जैसे पहाड़ का खोदना कौडी का लाभ होना । और आप 

अनुष्टुप्‌ छन्द की अक्षर संख्या ३२ से भाग देने पर जो भागफल उपलब्ध होता 
है, वह उस ग्रन्थ का इलोक रूप में परिमाण माना जाता है। इस प्रकार 
ग्रष्टाध्यायी के सहस्न श्लोक अर्थात्‌ ३२००० अक्षर जानने चाहियें। 

१. सं० २ में केवल 'धातु' शब्द है । 

२. साक्षात्‌ सूत्रस्थ पदों से संबद्ध शंका समाधानमात्र । 

३. प्रयोग सिद्धि में साक्षात्‌ सहयोगी वातिक मात्र । 

४, अर्थात्‌ द्वितोयावृत्ति । 

१०० सत्यार्थ-प्रकाशः 

ग्रन्थों का पढ़ना ऐसा है कि जेसा एक गोता लगाना बहुमूल्य मोतियों 
का पाना । 

व्याकरण को पढ़के यास्कमुनिकृत निघण्टु) और निरुक्त छः 
वा आठ महीने में सार्थक पढ़ें और पढ़ावें ग्रन्य नास्तिककृत अमर- 
कोशादि में अनेक वर्ष व्यर्थ न खोवें । तदनन्तर पिद्भलाचा यकृत 
छन्दोग्रम्थ, जिससे वैदिक लौकिक छन्दों का परिज्ञान, नवीन रचना 
और श्लोक बनाने की रीति भी यथावत्‌ सीखें । इस ग्रन्थ और 
इलोकों की रचना तथा प्रस्तार को चार महीने में सीख पढ़-पढ़ा 
सकते हैं। श्रौर वृत्तरत्नाकर आदि ग्रह्पबुद्धिप्रकल्पित ग्रन्थों में अनेक 
बर्षे न खोवें । 

तत्पश्चात्‌ मनुस्मृति, वाल्मीकः रामायण और महा- 

आरत के उद्योगपर्वान्तर्गंत विदुरनीति आदि अच्छे-श्रच्छे प्रकरण, 
जिनसे दुष्ट व्यसन दूर हों, और उत्तमता सभ्यता प्राप्त हो, वैसे को 
काव्यरीति से अर्थात्‌ पदच्छेद, पदार्थोक्ति, अन्वय, विशेष्य-विशेषण 
और भावार्थ को अध्यापक लोग जनावें, और विद्यार्थी लोग जानते 
जायें । इनको [एक ]वर्ष के भीतर पढ़ लें । 

तदनन्तर पूर्वमीमांसा, वेशेषिक, न्याय, योग, सांख्य और वेदान्त, 
अर्थात्‌ जहां तक वन सके वहां तक ऋषिक्ृत व्याख्यासहित, अथवा 
उत्तम विद्वानों की सरल व्याख्यायुक्त छ: शास्त्रों को पढ़ें-पढ़ावें, परन्तु 
वेदान्तसू्रों के पढ़ने के पूर्व ईश, केन, कठ, प्रइन, मुण्डक, माण्डूक्य, 

ऐतरेय, तैत्तिरीय,*छान्दोग्य और बृहदारण्यक इन दश उपनिषदों को 

१. ग्रन्थकार ने स्व सम्पादित निघण्टु की भूमिका में भी ऐसा ही लिखा है । 
आस्कीय निरुक्त श्र०७ख ०१२ में निघण्टु के प्रचन-सम्बन्ध में दो बाई तला 
उत्तम पुरुष की क्रिया का निर्देश होने से निघण्टु का प्रवक्ता यासक है, यह 
स्पष्ट हैं । हे 

२. काशकत्स्न-काशक्वत्स्ति के समान वाल्मीक और वाल्मीकि दोनों नाम 
एक ही व्यक्ति के हँ । रामायण भाषां सहित रालाकडरस्ट से छपी है । 

३. विदुरनीति का पदार्थ ग्रौर व्याख्या सहित एक उः अ 
रालाकद्रस्ट से छपा है । ४. सं० २ में 'ऐतरेयी, तेत्तिरेयी' पाठ है । 

तृती य-समुल्लासः १०१ 

पढ़के छः शास्त्रों के भाष्यवृत्ति-सहित सूत्रों को दा वष के भीतर 
पढ़ावें श्रौर पढ़ लेबें । 

पश्चात छः वर्षों के भीतर चारों ब्राह्मण श्रर्थात्‌ ऐतरेय, शतपथ 
साम) और गोपथ ब्राह्मणों के सहित चारों वेदों को स्वर, शब्द, अथ 
सम्बन्ध तथा क्रिया-सहित पढ़ना योग्य है । इसमे प्रमाण 
स्थ्ाणुरय भारहारः किलासदघात्य बंद नोवजानात योऽथ \ 

I~ 

योडथन्न इत्सक्र्ल भद्रमश्न॒ते नाकमा ज्ञानावधूतपाप्मा ॥ 
यह निरुक्त में मन्त्र है । 
जो वेद को स्वर और पाठमात्र को पढ़के श्रथ नहीं जानता, वह 
जैसा वक्ष डाली, पत्ते, फल, फूल, और अन्य पद्मु धान्य आदि का 
भार उठाता है, वैसे भारवाह अर्थात्‌ भार का उठाने वाला हैं । और 
जो बेद को पढ़ता और उनका यथावत्‌ अथ जानता हैं, वहा सम्पूण 
आनन्द को प्राप्त होके देहान्त के पश्चात्‌ ज्ञान से पापों को छोड़ 
पवित्र धर्माचरण के प्रताप से सर्वानन्द को प्राप्त होता 

उत त्यः पश्यन्न ददशं वाचमत त्व। शण्वन्त श्रृणात्यनास्‌ | 

उतो त्वस्मं वन्व१ पिस्ने जायव पत्य उशता सुवासाः ॥ 
ऋण सं १० । सू० ७१।म्‌०४। | 

जो अविद्वान्‌ हैं वे सुनते हुए नहीं सुनते, देखते हुए नहीं दखत, 

बोलते हुए नहीं बोलते । अर्थात्‌ अविद्वान्‌ लोग इस विद्या-वाणी के 
रहस्य को नहीं जान सकते । किन्तु जो शब्द अथ और सम्बन्ध का 
जानने वाला है, उसके लिए विद्या जैसे सुन्दर वस्त्र-आशूषण चारण 

करती ्रपने पति की कामना करती हुई स्त्री अपने शरीर और स्वरूब 

का प्रकाश पति के सामने करती है, वैसे विद्या विद्वान्‌ केलिए ग्रपने* 

१. ग्रन्थकार ने स्वीय ऋग्वेदादिभाष्यभूमिका मे लिखा है-'सामब्राह्मणानि 
अहनि सन्ति । ये ब्राह्मण संख्या म झा २. इस मन्त्र तथा अगले 
मन्त्रों सें स्वर-चिन्ह सं० २ में नहीं ३. द्र० निरुक्त १।१६॥ 
४. संस्करण २ में अपना पाठ 

१०२ सत्याथे-प्रकाद्षा! 
स्वरूप का प्रकाश करती है, अविद्वानों के लिए नहीं । 
किक | Cel बाअ sed eee 
ऋचो अक्षरें परमे व्योमन्‌ यर्सिन्‌ देवा अधि बिश निषेदुः | 
Lo ir LoS LoS Be I ४... 
यस्तन्न वेद किमृचा करिष्यति य इत्तद्विदुस्त इमे समासते ॥ 
“३ ऋण मं० १। सू० १६४ । मं० ३६॥ 
जिस व्यापक अविनाशी सर्वोत्कृष्ट परमेश्वर में सब विद्वान्‌ 
और पृथिवी सूर्य आदि सब लोक स्थित हैं, कि जिसमें सब वेदों का 
मुख्य तात्पर्य है । उस ब्रह्म को जो नहीं जानता, वह ऋग्वेदादि से क्या 
कुछ सुख को प्राप्त हो सकता है ? नहीं-नहीं । किन्तु जो वेदों को पढ़ 
के धर्मात्मा योगी होकर उस ब्रह्म को जानते हैं, वे सब परमेश्वर में 
स्थित होके मुक्तिरूपी परमानन्द को प्राप्त होते हैं। इसलिये जो कुछ 
पढ़ना वा पढाना हो, वह अर्थज्ञान-सहित [होना] चाहिये । 
इस प्रकार सब वेदों को पढ्के, राथुर्वेद अर्थात्‌ जो चरक, सुश्रुत 
आदि ऋषि-मुनिप्रणीत बैद्यक-शास्त्र है, उसको अर्थ, क्रिया, शस्त्र, 
छेदन, भेदन, लेप, चिकित्सा, निदान, औषध, पथ्य, शरीर”, देश, 
काल और वस्तु के गुणज्ञानपूर्वक ४ चार बर्ष के भीतर पढ़े- 
पढ़ाबें । 

तदनन्तर धघुर्षेदः अर्थात्‌ जो राजसम्बन्धी काम करना है ! 
इसके दो भेद--एक निज राजपुरुष सम्बन्धी और दूसरा प्रजासम्बन्धी 
होता है । राजकार्य में सब सेना के अध्यक्ष, शस्त्रास्त्र-विद्या, 
नाना प्रकार के व्यूहों का अभयास, अर्थात्‌ जिसको आजकाल 'कवायद' 
कहते हैं, जो कि शत्रुओं से लड़ाई के समय में क्रिया करनी होती है, 
उनको यथावत्‌ सीखें, और जो-जो प्रजा के पालने और वद्धि करने 
का प्रकार है, उनको सीखके न्यायपूवेक सब प्रजा को प्रसन्न रक्खें, 
१. संस्करण २ में “शारीर” अपपाठ प्रतीत होता है । 

२. विश्वामित्र, जमदग्नि के धनुर्वेदों के कुछ भाग श्रब भी मिलते हैं । 

३. राजविद्या के दो भाग पूर्व दशयि ई । उन दोनों को दो-दो बर्षो में 
ग्रर्थात्‌ धनुर्वेद को ४ वर्ष म पढ़ें-पढ़ावें । 

तृतीय-समुल्लास: १०३ 

दुष्टों को यथायोग्य दण्ड, श्रेष्ठों के पालन का प्रशार सर प्रकार 
सीख लें । 

इस राजविद्या को दो-दो? वर्ष में सीखकर गान्धर्ववेद कि 
जिसको 'गानविद्या' कहते हैं, उसमें स्वर, राग, रागिणी, समय, ताल, 
ग्राम, तान, वादित्र, नृत्य, गीत श्रादि को यथावत्‌ सीखें । परन्तु 
मुख्य करके सामवेद का गान वादित्रवादनपूर्वक ' सीखें, और नारदः 
संहिता आदि जो-जो आपं ग्रन्थ हैं उनको पढ़ें | परन्तु भड्वे, वेश्या, 
ग्रौर विपयासक्तिकारक वैरागियों के गदेभशब्दवत्‌ व्यथ श्रालाप 
कभी न करें । 

अर्थवेद कि जिसको 'जिल्पविद्या' कहते हैं, उसको पदार्थ-गुण- 
विज्ञान, क्रिया-कौशल, नानाविध पदार्थों का निर्माण, पृथिवी से लेके 
आकाश-पर्यन्त की विद्या को ' यथावत्‌ सीखके, अर्थात्‌ जो ऐश्वर्य को 
बढ़ाने वाला है उस विद्या को सीखके, दो वर्ष में ज्योतिषशास्त्र 
मर्य सिद्धान्तादि, जिसमें बीजगणित, अंक, भुगोल खगोल और भूगर्भ- 
विद्या है, इसको यथावत्‌ सीखें । तत्पश्चात्‌ सब प्रकार की हस्तक्रिया 
यन्त्रकला आदि को सीखें । 

परन्तु जितने ग्रह, नक्षत्र, जन्मपत्र, राशि, मुहुते श्रादि के एसा के 
विधायक ग्रन्थ हैं, उनको झूठ समझके कभी न पढे और [न ] पढ़ें । 
ऐसा प्रयत्न पढ़ने और पढ़ानें वाले करें कि जिससे बीस वा इक्कं।स १ 

१. यहां समय का निर्देश सम्भवतः छूट गया है । पूर्ने दो उपवेदों म 
काल ४-४ वर्ष कहा है । तदनुसार यहां भी ४ चार वर्ष जानना जाहिये ७ 
संस्कारविधि में तीन उपबेदों का ३-३ वर्ष और अर्थबेद का ६ वर्ष लिखा है ४ 
२. यहां वर्ष गणना में भूल प्रतीत होलीरे । राजविद्या के भागों के अध्ययन 
के लिये दो-दो वर्ष अर्थात ४ वर्ष गिनने चाहिये । गान्धर्ववेद और अर्थवेद का 
` अध्ययन काल लिखना रह गया हूँ। पुर्व दो उपबेदों के समान इनका भी 
चार-चार वर्ष काल साता जाये तो यहाँ 'तीस्त वा इकत्तोस' योग होगा । 
संस्कारवियि में कुछ भेद होते पर भी अध्ययन काल ३१ वर्ष लिखा है (पृष्ठ 
१४५ तृऽ संस्करण) । कुल योग इस प्रकार जानना चाहिये 
व्याकरण ३ वर्ष, निरुक्त ८ सास, पिङ्गल छन्द ४ मास, साहित्य १ 
अर्ष, छः दर्शन २ वर्ष, चारों ब्राह्मणसहित वेद ३ वर्ष, आयुर्वेद ४ वर्षे, 

नि 
१०४ सत्यार्थ-प्रकाशः 
वर्ष के भीतर समग्र विद्या उत्तम शिक्षा प्राप्त होके मनुष्य लोग 
कृतकृत्य होकर सदा आनन्द में रहें । जितनी विद्या इस रीति से 
बीस वा इक्कीस* वर्षो में हो सकती है, उतनी ग्रन्य प्रकार से शत 
वर्ष में भी नहीं हो सकती । 

ऋषिप्रणीत ग्रन्थों को इसलिए पढ़ना चा हए कि वे बड़े विद्वान्‌, 
सब शास्त्रविद्‌ ग्रौर धर्मात्मा थे” । ग्रौर अनृषि अर्थात्‌ जो ग्रल्प- 
शास्त्र पढे हैं, और जिनका ग्रात्मा पक्षपातसहित है, उनके बनाये हुए 
ग्रन्थ भी वैसे ही हैं । 

पूर्वमीमांसा पर व्यासमुनिकृत व्याख्या, वैशेषिक पर गौतम- 
मुनि कृत, न्यायसूत्र पर वात्स्यायनमुनिक्ृत भाष्य, पतञ्जलिमुनिक्कत 
सूत्र पर व्यासमुनिकृत भाष्य, कपिलमुनिक्रत सांख्यसूत्र पर भागुरि- 
मुनिकृत भाष्य, व्यासमुनिक्ृत वेदान्तमुत्र पर वात्स्यायनमुनिक्रत 
भाष्य अथवा बौधायनमुनिक्कत भाष्य वृत्तिसहित पढ़े-पढ़ावें । इत्यादि 
सूत्रों को कल्प” अङ्ग में भी गिना चाहिए । जैसे ऋग्यजु साम और 
अथव चारों वेद ईश्वरकृत हैं, वैसे ऐतरेय, शतपथ, साम और गोपथ 
चारों ब्राह्मण, शिक्षा, कल्प, व्याकरण, निघण्टु, निरुक्त, छन्द और 
ज्योतिष छः वेदों के अङ्ग; मीमांसादि छः शास्त्र वेदो के उपाङ्ग; 
आयुर्वेद, धनुर्वेद, गान्धर्ववेद और श्रथ॑वेद ये चार वेदों के उपवेद 
इत्यादि सब ऋषि-मुनि[यों ] के किये ग्रन्थ हैं। 

इनमें भी जो-जो वेदविरुद्ध प्रतीत हो उस-उसको छोड़ देला । 

क्योंकि वेद ईश्वरकृत होने से निर्श्रान्त, स्वतःप्रमाण = स राणं स (भत्ति 170 माण अर्थात्‌ वेद वेद 

राजविद्या २+२(=४) वर्ष, गान्धर्ववेद [४ वर्ष], अर्थवेद [४ वर्ष ] 
ज्योतिष २ वर्ष --३१ वर्ष कुलयोग । १. 6 

२. किस प्रकार के शास्त्रग्रन्थो ये 
विद द मीमांसा चरक विमानस्थान ग्र० ८ खं ३ में विस्तार रे 2 
अवश्य देखना चाहिये । 

३. यहां पाठ कुछ भ्रष्ट हुआ प्रतीत होता है । आश्वलायन आदि कृत श्रौत 
गृह्य तथा धमं सूत्रों की कल्प-संज्ञक अङ्ग में गणना होती है। यदि “इत्यादि 
सुत्रों' से पुवे-निदिष्ट दशनशास्त्रों का ग्रहण अभिप्रेत हो 
शब्द का निर्देश होना चाहिये । 

हो, लो अहां “उपाङ्ग' , 

तृतीय-समुल्लास: १०५ 

का प्रमाण वेद ही से होता है। ब्राह्मणादि सब ग्रन्थ परतःप्रमाण, 
श्र्थात्‌ इनका प्रमाण वेदाधीन है । वेद की विशेष व्याख्या ऋग्वेदा- 
दिभाष्यभूमिका में देख लीजिए, और इस ग्रन्थ में भी आगे लिखेंगे । 

भ्रव जो परित्याग के योग्य ग्रन्थ हैं, उनका परिगणन संक्षेप से 
किया जाता है । अर्थात्‌ जो-जो नीचे ग्रन्थ लिखेंगे, वह-वह्‌ जाल-ग्रन्थ 
समझना चाहिये-- 

व्याकरण में कातन्त्र, सारस्वत, चन्द्रिका, मुग्धबोध, कौमुदी, 
शेखर, मनोरमादि । कोश [में | श्रमरकोशादि; छन्दोग्रन्थ में वृत्त- 
रत्ताकरादि । शिक्षा में अथ दिक्षां प्रवक्ष्यामि पाणिनीयं मतं यथा' 
इत्यादि । ज्योतिष में शीघ्रवोध, मूहृर्तचिन्तामणि आदि । काव्य में 
नायिकाभेद, कुवलयानन्द, रधुवंश, माघ, किराताजु नीयादि । 
मीमांसा में धर्मसिन्वु, व्रतार्कादि; वैशेषिक में तर्कसंग्रहादि; न्याय में 
जागदीशी आदि; योग में हठप्रदीपिकादि; सांख्य में सांख्यतत्त्व- 
कोमुद्यादि; वेदान्त में योगवाथिष्ठ, पञ्चदश्यादि । वैद्यक में शाङ्ग- 
धरादि; स्म्रृतियों में एक मनुस्मृति इसमें भी प्रक्षिप्त श्लोक) [और ] 
अन्य सब स्मृति । सब तन्त्रग्रन्थ, सब पुराण, सब उपपुराण, तुलसी- 
दासक्रत भाषारामायण, रुक्मिणीमंगलादि । और सर्व भाषाग्रन्थ, ये 
सब कपोलकल्पित मिथ्याग्रन्थ हैं । 

प्रशत--क्या इन ग्रन्थों में कुछ भी सत्य नहीं ! 

उत्तर - थोड़ा सत्य तो है, परन्तु इसके साथ बहुत-सा असत्य 
भी है। इससे ' विषसम्पृक्तान्नवत्‌ त्याज्याः’ जैसे श्रत्युत्तम अन्त विष से 
युक्त होने से छोड़ने योग्य होता है, वैसे ये ग्रन्थ हैं । 

प्रश्‍न - क्या आप पुराण-इतिहास को नहीं मानते ? 

उत्तर--हां मानते हैं, परन्तु सत्य को मानते हुँ मिथ्या को नहीं । 

प्रशन--कौन सत्य और कौन मिथ्या है ? 
त तक त क म फा जन 

१. यह सं० २ का पाठ है । यहां शुद्ध पाठ स्म्रृतियों में एक मनुस्मृति 
मे प्रक्षिप्त इलोक **““ जानता चाहिये। एक' पद का सम्बन्ध मनु के 
प्रक्षिप्त इलोको के साथ है । 

१०६ 
SONS 

सत्यार्थ-प्रकाशः 

उत्तर--ब्राह्मणानीतिहासान्‌ पुराणानि कल्पान्‌ 
नाराशंसीरिति ॥ यह गृह्यसुत्रादि' का वचन है| 

जो ऐतरेय, शतपथादि ब्राह्मण लिख श्राये. उन्हींके इतिहास, 
पुराण, कल्प, गाथा और नाराशंसी पांच नाम हैं?। श्रीसदूभागवतादि 
का नाम पुराण नहीं । 

प्रश्न--जो त्याज्य ग्रन्थों में सत्य है, उसका ग्रहण 
करते ? 

उत्तर-जो-जो उनमें सत्य है, सो-सो वेदादि-सत्य-शास्त्रों का 
है, प्रौर मिथ्या उनके घर का है । वेदादि-सत्य-शास्त्रों के स्वीकार में 
सब सत्य का ग्रहण हो जाता है । जो कोई इन मिथ्या ग्रन्थों से सत्य 
का ग्रहण करना चाहे, तो मिथ्या भी उसके गले लिपट जावे । इस- 
लिये 'गसत्यमिश्रं सत्यं दूरतस्त्याज्यमिति' सत्य से युक्त ग्रन्थस्थ 
सत्य को भी वैसे ही छोड़ देना चाहिये, जेसे विषयुक्त अन्त को । 

प्रहन-क्या तुम्हारा मत है ? 

उत्तर--वेद, अर्थात्‌ जो-जो वेद में करने और छोड़ने की शिक्षा 
की है, उस-उसका हम यथावत्‌ करना, छोड़ना मानते हँ । जिसलिये 
वेद हमको मान्य है, इसलिये हमारा मत वेद है। ऐसा ही मानकर 

१. तै० आ० २।३॥ अन्त में 'इति’ पद उद्धरण का निर्देशक है । 
आसवः गाह्य ३।३।१ मे पाठ इस्‌ भकार है ब्राह्मणानि कल्पान्‌ गाथा 
नाराशांसीरितिहासपुराणानीति । 

२. सायण ने तै० श्रा० २।६ के उक्त वचन की व्याख्या में इतिहासः 
पुरांणादि पदों से ब्राह्मण वचनो का ही निर्देश माना है (पक्षास्तर में इतिहास 
महाभारतादि, पुराण--ब्राह्मणादि भी लिखा है)। ऐसा ® 
८।२ में किया है, (द्र पृष्ठ ५६३ पुना संस्करण) 
२।४।१० के व्याख्यान में इतिहास पुराणशब्दों से 
ही निर्देश किया है । 

गाथा 

क्यों नहीं 

'एसा ही व्याख्यान ते ०ग्रा० 
शकराचार्य ने भी बृह्‌० उप० 
त्रात्मणगत विशिष्ट व॒चनों का 

३- “क्या पद उत्तरान्वयी है, अर्थात्‌ तुम्ह 
४. बिहित का करना और प्रतिपिद्ध 
मुख्य है । प्रतिषिद्ध कर्म किया जा स 
विरोधे त्वनपेक्ष्यं स्यादसति ह्यनुमानम ( 

हारा मत क्या है ? 

का परित्याग रूप ग्रर्थ ही यहां 
कता है। जैमिनि ने भी कहा है-- 
मीमांसा १।३।२) । 

तृतीब-समुल्लास: १०७ 

सब मनुष्यों को, विशेष[तः] आराय्यौ को ऐकमत्य होकर रहना 
चाहिये। 

प्रशन--जैसा सत्यासत्य और दूसरे ग्रन्थों का परस्पर विरोध है, 
बेमे अन्य शास्त्रों में भी है। जैसा सृष्टि-विपय में छः शास्त्रों का 
विरोध है--मीमांसा कर्म, वेशेषिक काल,” न्याय परमाणु, योग पुरु 
षार्थ, सांख्य प्रकृति ग्रौर वेदान्त ब्रह्म से सृष्टि की उत्पति मानता 
है । क्या यह विरोध नहीं है ? 

त्तर--प्रथम तो विना सांख्य और वेदान्त के दूसरे चार शस्त्र 
सृष्टि की उत्पत्ति प्रसिद्वः नहीं लिखी और इनमे विरोध [भी ] 
नहीं । क्योंकि तुमको विरोधाविरोघ का ज्ञान नहीं । मे ठुमस पूछता 
हुं कि विरोध किस्त स्थल में होता हैं £ क्या एक विषय में श्रथवा 
भिन्न-भिन्न विषयों में ? 
परइन--एक विषय में अनेकों का परस्पर विरुद्ध कथन हो, उस 
को 'विरोध' कहते हैं । यहां भी सृष्टि एक ही विषय है। 
उत्तर-वया विद्या एक है वा दो? एक है। जो एक है तो 
व्याकरण, वैद्यक,ज्य तिप आदि का भिन्न-भिन्न विषय क्यों हैं ? जसा 
एक विद्या में श्रनेक विद्या के श्रवयवों का एक-दूसरे से भिन्न प्रति 
पादन होता है, वैसे ही सृष्टिविद्या के भिन्त-भिन्न छ अवयवो का 
छ:* शास्त्रों में प्रतिपादन करने से इनमें कुछ भी विरोध नहीं । जस 
घड़े के बनाने में कर्म, समय, मट्टी, विचार संयोग-वियोगादि का पुरु- 
षार्थ, प्रकृति के गुण और कुंभार कारण व सृष्टि का जो कर्म 
कारण है उसकी व्याख्या मीमांसा में, समय की व्याख्या वे शेषिक में 
उपादान कार ग की व्याख्या न्याय में, पुरुषार्थ की व्याख्या योग में 
तत्त्वों के अनुक्रम से परिगणन की व्याख्या सांख्य में, और निमित्त 

“ग्रोर बशोषिक काल बखान । २. अर्थात्‌ प्रकट वा स्पष्ट रूप से । 
३. सं० २ में के पाछ है । ४. यह 'छः' पाड मूल में है । 

he 

१०८ सत्याथे-प्रकाशः 

कारण जो परमेश्‍वर है उसकी व्याख्या वेदान्तशास्त्र में है । इससे 
कुछ भी विरोध नहीं । 

जैसे वैद्यकशास्त्र में निदान, चिकित्सा, ओषधि-दान और पथ्य 
के प्रकरण भिन्न-भिन्न कथित हैं, परन्तु सब का सिद्धान्त रोग की 
निवृत्ति है, बैसे ही सृष्टि के छः कारण हैं । इनमें से एक-एक 
कारण की व्याख्या एक-एक शास्त्रकार ने की है। इस 
लिये इनमें कुछ भी विरोध नहीं | इसकी विशेष व्याख्या सृष्टि- 
प्रकरण में कहेंगे । 

जो विद्या पढ्ने-पढ़ाने के विघ्न हैं उनको छोड़ देवें । जैसा-- 
कुसंग अर्थात्‌ दुष्ट विषयी जनों का संग; दुष्टव्यसन जैसा मद्यादि- 
सेवन और वेश्यागमनादि ; बाल्यावस्था में विवाह,अर्थात्‌ पच्चीस [वें] 
वर्ष" से पूर्व पुरुष और सोलहवे वर्ष से पूर्व स्त्री का विवाह हो जाना, 
पूर्ण ब्रह्मचर्यं न होना; राजा माता-पिता और विद्वानों का प्रेम वेदादि 
शास्त्रों के प्रचार में न होना; श्रतिभोजन, ग्रतिजागरण करना; पढ्ने- 
पढ़ाने परीक्षा लेने वा देने में श्रालस्य बा कपट करना; सर्वोपरि 
विद्या का लाभ न समझना; ब्रह्मचर्य से बल, बुद्धि, पराक्रम, ग्रा रोग्य, 
राज्य-धन की वृद्धि न मानना; ईश्वर का ध्यान छोड़ अन्य पाषा- 
णादि जड़ मुत्ति के दर्शन-पुजन में व्यर्थ काल खोना ; माता-पिता, 
अतिथि और ग्राचार्य्य, विद्वान्‌ इनको सत्य मुत्ति मानकर सेवा 
सत्संग न करना । 

वर्णाश्रम के धर्म को छोड़ उध्वेपुण्ड्‌, त्रिपुण्ड, तिलक, कण्ठी, 
माला-धारण; एकादशी, त्रयोदशी भ्रा 

न दि ब्रत करना; काश्यादि 
तीर्थं और राम, कृष्ण, नारायण, शिव, भगवती, गणेशादि के नाम 

स्मरण से पाप दूर होने का विश्वास; पाखण्डियों के उपदेश से विद्या 
पढ्ने में अश्वद्धा का होना; विद्या धर्म योग परमेश्वर की उपासना के 
डिना मिथ्या पुराणनामक भागवतादि की कथादि से मुक्ति का मानना; 
लोभ से धनादि में प्रवृत्ति होकर विद्या में प्रीति न रखना; इधर-उधर 

१. संस्करण ९ में “पच्चीस बर्षो' षाठ है | 

तृतीय-समुल्लासः १०६ 

व्यर्थ घूमते रहना; इत्यादि मिथ्या-व्यवहारों में फंसके ब्रह्मचय्ये 
और विद्या के लाभ से रहित होकर रोगी और मूखे बने रहते हैं। 

ग्राजकाल के संप्रदायी और स्वार्थी ब्राह्मण आदि, जो दूसरों को 
विद्या-सत्संग से हठा ग्रौर श्रपने जाल में फंसाके उनका तन मन 
धन नष्ट कर देते हैं, और चाहते हैं कि जो क्षत्रियादि वर्ण पढ़कर 
विद्वान्‌ हो जायेंगे, तो हमारे पाखण्डजाल से छुट,और हमारे छल को 
जानकर हमारा अपमान करेंगे । इत्यादि विघ्नों को राजा और प्रजा 
दूर करके अपने लड़कों और लड़कियों को विद्वान्‌ करनें के लिए 
तन मन धन से प्रयत्न किया कर । 

प्रइन--क्या स्त्री और शूद्र भी वेद पढ़ें? जो ये पढ़ेंगे तो 
हम फिर क्या करेंगे ? ग्रौर इन के पढ्ने में प्रमाण भी नहीं है । जैसा 
यह निषेध है-- 

स्त्रीशुद्री नाधीयातामिति श्र्‌ ते: । 

स्‍त्री और शूद्र न पढ़ें, यह श्रुति है । 

उत्तर--सब स्त्री और पुरुष ग्रर्थात्‌ मनुष्यमात्र को पढ़ने का 
ग्रधिकार है । तुम कुआ में पड़ो, और यह श्रुति तुम्हारी कपोल- 
कल्पना से हुई है। किसी प्रामाणिक ग्रन्थ की नड़ीं। श्रौर सब 
मनुष्यों के वेदादि शास्त्र पढ्ने-सुनने के अधिकार का प्रमाण 
यजुर्वेद के छब्बीसवें अध्याय में दूसरा मन्त्र है -- 

यथेमां बाचे कल्याणीमाबदानि जनेभ्यः । 
ब्रह्मराजन्याभ्या& शूद्राय चायीय च॒ खाय चारणाय ॥ 
परमेश्‍वर कहता है कि (यथा) जेसे मैं (जनेभ्यः) सब मनुष्यों 

१. “न स्त्री शूद्रौ वेदसघीयाताम्‌' इस रूप में मीमांसा न्यायप्रकाश क टीका 
कारों ने 'रथकार का श्रग्त्याधान में अधिकार प्रकरण के अन्त में उद्धृत 
किया है । 

२. पं० सत्यब्रत सामश्मी ने ग्रन्थकार द्वारा उदृत मन्त का प्रामाण्य 
स्वीकार किया शूद्रस्य वेदाधिकारे साक्षात्‌ वेदवचनमपि प्रदशितं स्वामिदया- 
नन्देन यथेमां बाचं "``" । ऐतरेयालोचन पृष्ठ १७ । 

0 सत्यार्थ-प्रकाशः 
के लिए (इमाम्‌) इस (कल्याणीम्‌) कल्याण अर्थात्‌ संसार और 
मुक्ति के सुख देनेहारी (वाचम्‌) ऋग्वेदादि चारों वेदों की 
वाणी का (श्रावदानि) उपदेश करता हूं, वैसे तुम भी किया करो । 
यहां कोई ऐसा प्रइन करे कि 'जन', शब्द से द्विजों का ग्रहण 
करना चाहिये। क्योंकि स्मृत्यादि ग्रन्थों में ब्राह्मण क्षत्रिय वैश्य ही वे 
वेदों के पढ़ने का अधिकार लिखा है, स्त्री और शूद्रादि वर्णो का 
नहीं । उत्तर - (ब्रह्मराजन्याभ्याम्‌) इत्यादि, देखो परमेश्वर स्वयं 
कहता है कि हमने ब्राह्मण, क्षत्रिय, (अर्य्याय) वेश्य, (शूद्राय ) शू 
आर (स्वाय) अपने भृत्य वा स्त्री आदि" (अरणाय) और अति- 
शूद्रादि के लिए भी वेदों का प्रकाश किया है अर्थात्‌ सव सनु'य वेदों 
को पढ़-पढ़ा और सुन-सुनाकर विज्ञान को बढाके ग्रच्छी बातों का 
ग्रहण और बुरी बातों का त्याग करके दुःखों से छूटकर आनन्द को 
प्राप्त हों । 

कहिये अर तुम्हारी मानें वा परमेश्वर की ? परमेश्वर की बात 
अवश्य माननीय है। इतने पर भो जो कोई इसको न मानेगा, वह 
नास्तिक कहावेगा । क्योंकि 'नास्तिको वेदनिन्दकः: वेदों का 
तिन्दक और न मानने वाला 'नास्तिक' कहाता है । 

क्या परमेश्वर शुद्रो का भला करना नहीं चाहता ? क्या ईश्वर 
पक्षपाती है कि वेदों के पढ़ने-सुनने का शूद्रों के लिए निषेध और 
द्विजों के लिए विधि करे? जो परमेश्वर का ग्रभिप्राय शूद्रादि के 
पढ़ाने-सुनाने का न होता, तो इनके शरीर में वाक और श्रोत्र इन्द्रिय 
क्यों रचता ? जैसे परमात्मा ने पृथिवी, जल, अग्नि, वायु, चन्द्र, सूर्य 
और अन्नादि पदार्थ सब के लिये बनाये हुँ, वैसे ही वेद भी सबके लिये 
प्रकाशित किये हैं । और जहां कहीं निषेध किया है, उसका यह अभि- 
प्राय है कि जिसको पढ्ने-पढाने से कुछ भी न आवे,वह निर्कुद्धि और 
मूखं होने से 'शूद्र कहाता है। उसका पढ्ना-पढ़ाना व्यर्थ है । 

आर जो स्त्रियों के पढ़ने का निषेध करते त टो वह तुम्हारी वह तुम्हारी 

१. सं० २ में स्त्रियादि' पाउ है । २. मनु० ५।११॥ 

तृतीय-समुल्लासः १११ 

मूर्खता, स्वार्थता और निवु ढता का प्रभाव है । देखो वेद में कन्याओं 
के पढ्ने का प्रमाण-- 

ब्रह्मचस्भग क ३ युवा्न विन्दते पतिम्‌ ॥ 

अथर्व० अ० ३ । प्र० २४ | का० ११। मं० १८॥ 

जैसे लड़के ब्रह्मचर्य-सेवन से पूर्ण विद्या और सुशिक्षा को प्राप्त 
होके युवती, विदुपी, श्रपने अनुकूल प्रिय सदृश स्त्रियों के साथ विवाह 
करते हैं, वैसे. (कन्या) कुमारी (ब्रह्मचर्येण) ब्रह्मचर्य्य-सेवन से 
वेदादि-शास्त्रों को पढ़, पूर्ण विद्या और उत्तम शिक्षा को प्राप्त युवती 
होके, पूर्ण युवावस्था में अपने सदृश प्रिय विद्वान्‌ (युवानम्‌) पूर्ण 
युवावस्थायुक्त पुरुष को (विन्दते) प्राप्त होवे । इसलिए स्त्रियों को 
भी ब्रह्मचय्य और विद्या का ग्रहण अवश्य करना चाहिये । 

प्रश्‍न--क्या स्त्रोलोग भी वेदों को पढ़ें ? 

उत्तर अवश्य, देखो श्रौतसूत्रादि में 'इम मन्त्रं पत्नी पेत्‌ ` 
अर्थात्‌ स्त्री यज्ञ में इस मन्त्र को पढे । जो वेदादिशास्त्रों को न पढ़ी 
होवे, तो यज्ञ में स्वरसहित मन्त्रों का उच्चारण और संस्कृतभाषण 
कैसे कर सके ? भारतवर्ष की स्त्रियों में भूषणरूप गार्गो प्रादि वेदादि 
शास्त्रों को पढ़के पूर्ण विदुषी हुई थीं, यह “शतपथ ब्राह्मण * में स्पष्ट 
लिखा है। 

भला जो पुरुष विद्वान्‌ और स्त्री अविदुषो, और स्त्री 
विदुषी और पुरुष अविद्वान्‌ हो, तो नित्यप्रति देवासुर-संग्राम घर में 
मचा रहै, फिर सुख कहां ? इसलिये जो स्त्रो न पढे, तो कन्याओं 
की पाठशाला में ग्रध्यापिका क्योंकर हो सके ? तथा राजकार्य न्याया- 

१. सरल पता--काण्ड ११, सूक्त ५, मन्त्र १८ ॥ 

२. तुलना करो--पत्तीं वाचयति भेध्यामेवनां करोति पत्ये प्रदाय 
* वाचयेद्‌ घोताऽध्वयुर्वा वेदोऽसि बित्तिर्तिः" `" (झा० श्रौ० १११) ; यत्पत्नी 
पुरोउनुबाक्यामनुत्र यात्‌ (ते+ ब्रा० १।६।१।६) । ज्ञाते च याचनं नह्यविद्वान्‌ 
विहितोऽस्ति (मीमांसा ३।८।१८ ) से भी पत्नी द्वारा मस्त-वाचन दली नलसर 
है, जब वह्‌ विदुषी वेद पढ़ी हुई होवे । 

३. द्र० शत्त० १४।६।६ मागी याज्ञवल्क्य संवाद । 

११२ सत्यार्थ-प्रकाश: 

धीशत्वादि गृहाश्रम का कार्य-जो पति को स्त्री और स्त्री को पति 
प्रसन्न रखना, घर के सब काम स्त्री के आधीन रहना--इत्यादि काम 
विना विद्या के* अच्छे प्रकार कभी ठीक नहीं हो सकते । 

देखो, आर्य्यावत्ते के राजपुरुषों की स्त्रियां धनुवंद अर्थात युद्ध- 
विद्या भी ग्रच्छी प्रकार जानती थीं । क्योंकि जो न जानती होतीं, तो 
केकयी श्रादि दशरथ ग्रादि के साथ युद्ध में क्योंकर जा सकतीं और 
युद्ध कर सकती* ? इसलिये ब्राह्मणी [को सब विद्या |? और क्षत्रिया 
[को] सब विद्या |ग्रौर युद्ध तथा राजविद्या विशेष | 5, वेश्या को 
व्यवहारविद्या ग्रौर शूद्रा को पाकादि सेवा की विद्या अवश्य पढ़नी 
चाहिये । 

जैसे पुरुषों को व्याकरण, धर्म और अपने व्यवहार की 
बिद्या न्यून-से-न्यून अवश्य पढ़नी चाहिये, वैसे स्त्रियों को भी व्याकरण, 
धर्म, वैद्यक, गणित, शिल्पविद्या तो अवश्य ही सीखनी चाहिये । 

क्योंकि इनके सीखे विना सत्यासत्य का निर्णय, पति आदि से अनुकूल - 

वर्तमान, यथायोग्य सन्तानोतर्पात, उनका पालन वर्द्धन और सुशिक्षा 
करना, घर के सब कार्यों को जैसा चाहिये वैसा करना-कराना, वेद्यक- 
विद्या से ग्रोषधवत्‌ अन्न-पान बनाना“ और बनवाना नहीं कर 
सकतीं । जिससे घर में रोग कभी न आवे, ग्रौर सब लोग सदा 
आनन्दित रहैं । - 

शिल्पविद्या के जाने विना घर का बनवाना, बस्त्र 
आभूषण आदि का बनाना-बनवाना, गणितविद्या के विना सबका 
हिसाब समभझना-समभाना, वेदादि-शास्त्रविद्या के विना ईश्वर और 
धर्म को न जानके ग्रधर्मे से कभी न बच सकें । इसलिये वे ही धन्य- 

१. संस्करण २ में श्राधीन रहना विना विद्या के इत्यादि काम अच्छे 
प्रकार” ऐसा पूवपिर-मुद्रित पाठ है । 

२. वाल्मीकि रामायण दाक्षिणात्य संस्करण, ग्रयोध्या० 
११।१८,१९ ।। 

३. कोष्ठान्तर्गत पाठ संस्करण २ से ३३ तक में नहीं हैं, ३४ में हैं । 
४. संस्करण २ में बना पाठ है। 2 

९।११ तथा 

~ 

दद छृतीय-समुल्लास: १: 

आदाहे और कृतकृत्य हैं कि जो अपने सन्तानों को ब्रह्मचय्ये, उत्तम 
शिक्षा और विद्या से शरीर और आत्मा के पूर्ण बल को बढ़ावें। 
जिनसे वे सन्तान, मातृ, पिठ, पति, सासु, श्वसुर, राजा, भजा; 
पड़ोसी, इष्ट-मित्र और सन्तानादि से यथायोग्य धर्म से वत्ते । 

यही कोश अक्षय है । इसको जितना व्यय करे उतना ही बढ़ता 
जाय । अन्य सब कोश व्यय करने से घट जाते हैं, और दायभागी भी 
निज भाग लेते हैं। और विद्याकोश का चोर वा दायभागी कोई भी 
नहीं हो सकता । इस कोश की रक्षा और वृद्धि करने वाला विशेष 
राजा और प्रजा भी हैं । 

कन्यानां सम्प्रदानं च कुमाराणां च रक्षणम्‌ ॥ मनु०' 

राजा को योग्य है कि सब कन्या ग्रौर लड़कों को उक्त समय 
से उक्त समय तक ब्रह्मचर्य्यं में रख के विद्वान्‌ कराना । जो कोई इस 
आज्ञा को न माने, तो उसके माता-पिता को दण्ड देना। अर्थात्‌ राजा 
की आजा से आठ वर्ष के पश्चात्‌ लड़का वा लड़को किसी के घर में 
न रहने पावें, किन्तु आचार्यकुल में रहैँ^ । जव तक समावर्तन का 
समय न ग्रावे, तब तक विवाह न होने पावे । 

सर्वेषामेव दानानां ब्रह्मदानं विशिष्यते । 

वार्यन्तगोमहीवासस्तिलकाञचनसपिषाम्‌ ॥ सनु 

संसार में जितने दान हैं, अर्थात्‌ जल, अन्न, गौ, पृथिवी, वस्त्र, 
तिल, सुवर्ण और घृतादि, इन सब दानों से वेदविद्या का दान अति- 
श्रेष्ठ है। इसलिए जितना बन सके, उतना प्रयत्न तन मन धन से 
विद्या की वृद्धि में किया करें । जिस देश में यथायोग्य ब्रह्वाचय्ये, विद्या 
और वेदोक्त धर्म का प्रचार होता है, वहो देश सौभाग्यवान्‌ होता है। 

यह ब्रह्मचर्य्याश्नस की शिक्षा संक्षप से लिखी गई । इसके आगे 
चौथे समुल्लास में समावत्तेन और गृहाश्रम की शिक्षा लिखी जायगी । 
इति श्रीपदयानन्दसरस्व॒तोस्वामिक्ृते सत्यार्थप्रकाशे सुभाषा- 

विभूषित शिक्ष।विषये तृतीयः समुल्लासः सम्पूण; ॥३॥ 

१ नक SSS FO PA 

१. मनु० ७।१५२॥ २. सं० २ में “रहते हैं पाठ है । ३. सनु०४।२३३ ॥ 

अथ चच ¢ ल्लासारस्भ 
अथ चतुथसमुल्लासारम्भः 
श्रथ समावत्तेन-विवाह-गृहाश्रम विधि चक्ष्यामः 
वेदानधीत्य वेदौ वा वेदं वापि यथाक्रमम्‌ । 
ग्रविप्लुतब्रह्मचर्यो गृहस्थाश्रममा बिशेत्‌" ॥।१।। सन्नु० १ 
जब यथावत्‌ ब्रह्मचय्यं | में | आचार्य्यानुकूल वर्तकर,धर्म से चारों 
तीन वा दो अथवा एक वेद को साङ्गोपाङ्ग पढ़के जिसका ब्रह्मचर्थ्य 
खण्डित न हुआ हो, वह पुरुष वा स्त्री गृहाश्रम में प्रवेश करे ॥१॥ 
तं प्रतीतं स्वधर्मेण ब्रह्मदायहरं पितुः । 
स्रश्विणं तल्प श्रासीनमहयेत्‌ प्रथमं गवा ।।२॥ सनु०१ 
जो स्वधमे अर्थात्‌ यथावत्‌ श्राचाय्यं और शिष्य का धमं है,उससे 
युक्त पिता जनक वा श्रध्यापक से ब्रह्मदाय अर्थात्‌ विद्यारूप भाग का 
ग्रहण, और माला का धारण करने वाला अपने पलंग पर बैठे हुए 
आचार्य्ये को प्रथम गोदान से सत्कार [करे ]। वैसे लक्षणयुक्त विद्यार्थी 
को भी कन्था का पिता गोदान से सत्कृत करे ॥।२॥ 
गुरुणानुसतः स्नात्वा समावृत्तो यथाविधि । 
उद्ठहेत द्विजो भार्या सबर्णा लक्षणान्विताम्‌ ॥३। अबु ०१ 
- गुरु की ग्राज्ञा से स्नान कर, गुरुकुल से अनुक्रमपुर्वक आके, 
ब्राह्मण क्षत्रिय वैश्य अपने वर्णानुकूल सुन्दर-लक्षणयुक्त कन्या से 
विवाह करे ॥३।। 
प्रसपिण्डा च या मातुरसगोत्रा चया पितुः । 

सा प्रशस्ता दविजातीनां दारकर्मणि सैथने ।।४।। सचु०५ 

१. मनु० के संवत्‌ १६२६ के काशी संस्करण में “आविश्वेत्‌' ही पाठ 
है । संस्कारविधि (पृष्ठ१४ इसे ०३राण्ला०क०्ट्र०) में भी यही पाठ उद्धृत है । 
मनु०के कुछ संस्करणों में 'आवसेत्‌” पाठ है । २. मनु०३।२।। ३. मनु७ ३।३॥ 

४. संस्करण २ में 'पलङ्ग में बेठे' पाठ है । 

पू. मनु० ३।४।॥ ६. मनु० ३1५॥ 

` होने में सुख-दुःख का भान और विरोव होना भी सम्भव 

चतुर्थ-सम्‌ ल्‍लास: ११५ 

जो कन्या माता के कुल की छः पीढ़ियों में न हो, और पिता के 
गोत्र की न हो, उस कन्या से विवाह करना ज्रच्ित है ॥४॥ 

इसका यह प्रयोजन है कि-- क 

परोक्षप्रिया इव हि देवा: प्रत्यक्षद्विषः । शतपथ? . 

यह निश्चित बात है कि जैसी परोक्ष पदार्थ में प्रीति होती है 
बैसी प्रत्यक्ष में नहीं । जैसे किसी नें मिश्री के गुण सुनें हों और खाई 
न हो, तो उसका मन उसी में लगा रहता है। जसे किसी परोक्ष 
वस्तु की प्रशंसा सुनकर मिलने की उत्कट इच्छा होती है, वैसे ही 
दूरस्थ, अर्थात्‌ जो श्रपने गोत्र वा माता के कुल में निकट सम्बन्ध की 
न हो, उसी कन्या से वर का विवाह होना चाहिए । 

निकट और दूर विवाह करने में गुण ये हैं-- 

(१) एक-जो बालक बाल्यावस्था से निकट रहते हैं, परस्पर 
कीड़ा लड़ाई श्रौर प्रेम करते, एक दूसरे के गुण दोष स्वभाव वा 
बाल्यावस्था के विपरीत श्राचरण जानते. श्रौर जो नंगे भी एक 
दूसरे को देखते हैं, उनका पर“पर विवाह होने से प्रेम कभी नहीं हो 
सकता । ट 

(२) दूसरा-जैसे पानी में पानो मिलने से विलक्षण गुण नहीं 
होता,वैसे [ही] एक गोत्र पितृ वा मातृकुल में विवाह होने में धातुग्रों 
के ग्रदल-बदल नहीं होने से उन्नति नहीं होती । 

(३) तीसरा-जैसे दूध में मिश्री वा शुण्ठ्यादि ओषधियों के 
योग होने से उत्तमता होती है बैसे ही भिन्न-गोत्र मातृ-पितृकुल से 
पृथक वर्तमान स्त्री-पुरुषों का विवाह होना उत्तम है। 

(४) चौथा-जैसे एक देश में रोगी हो, वह दूसरे देश में वायु 
और खान-पान के बदलने से रोगरहित होता है,वैसे ही दूरदेशस्थों के 
विवाह होने में उत्तमता है । [ 

(५) पांचबें-तिकट' सम्बन्ध करने मे एक-दुस 

३ 

के निकट 

दर 
रर 
रे 
जे ७. 
है, दूरदेश- 

।, . ५१, दाता» १४९।११।२।। 

११६ मत्यार्थ-प्रकाश: 

स्थों में नहीं । और दूरस्थों के विवाह में दूर-दूर प्रम की डोरी लम्बी 
बढ़ जाती है, निकटस्थ विवाह में नहीं । 

(६) छठे- दूर दूर देश के वत्तं मान? श्रौर पदार्थों की प्राप्ति 
भी दूर सम्बन्ध होने में सहजता से हो सकती है, निकट विवाह होने 
में नहीं । इसी लिये-- 

दुहिता दुहिता दूरेहिता भवतीति । निर०* 
कन्या का नाम 'दुहिता' इस कारण से है कि इसका विवाह दूर | 
देश में होने से हितकारी होता है, निकट करने * में नहीं । 

(७) सातर्वे- कन्या के पितृकुल में दारिद्रथ होने का भी 
सम्भव है । क्योंकि जब-जब कन्या पितृकुल में आवेगी,तव-तब इसको 
कुछ-न-कुछ* देना ही होगा । 

(८) आठवां-कोई निकट होने से एक-दूसरे को श्रपने-ग्रपने 
पितृकुल के सहाय का घमण्ड, ग्रौर जब कुछ भी दोनों में बेमनस्य 
होगा, तब स्त्री झट ही पिता के कुल में चली जायगी । एक दूसरे को 
निन्दा अधिक होगी और विरोध भी । क्योंकि प्राय:स्त्रियों का स्वभाव 
तोक्ष्ण और मुदु होता है । इत्यादि कारणों से पिता के एक गोत्र, 
माता की छः पीढ़ी,और समीप देश में विवाह करना ग्रच्छा नहीं । 

महान्त्यपि समृद्धानि गोऽजाविधनधान्यतः । 

स्त्रीसम्बन्धे दशैतानि कुलानि परिवर्जयेत्‌ ।। १।। सनु ०” 

चाहे कितने ही घन-धाऱ्य, गाय, अजा, हाथी, घोड़े, राज्य, श्री 
आदि से समृद्ध ये कुल हों,तो भी बिवाह-सम्बन्ध में निम्नलिखित दश 
कुलों का त्याग कर दे-।।१॥ 

हीनक्रियं निष्पुरुषं निइछन्दो रोमशार्शसम्‌ । 

कषय्यामयाव्यपस्मारिदिवत्रिऽ कुष्ठिकुलानि च ॥।२॥ सनु ०° 

जो कुल सत्क्रिया से हीन, सत्पुरुषों से रहित, वेदाध्ययन से 

१. अर्थात्‌ वृत्त समाचार ) SN TE लिना E 

३. संस्करण २ में “रहने” अपपाठ । ४. सं०२ में'कुछ न देना” पाठ है । 

५ मनु० ३।६॥ ६. संस्करण २ में 'डिवत्‌' ग्रपपाङ । ७. मनु० ३।७।। 

चतुथ-समुल्लास: ११७ 

विमुख, शरीर पर बड़े-बड़े लोम,श्रथवा बवासी र,क्षयो, दमा *,खांसी, 
ग्रामाशय २, मिरगी, श्वेतकुष्ठ श्रौर गलितकुप्ठयुक्त कुलों की कन्या 
था वर्‌ के साथ विवाह होना नं चाहिये । क्योंकि ये सत्र दुगुं ण और 
रोग विवाह करने वाले के कुल में भी प्रविष्ट हो जाते हैं। इसलिये 
उत्तम कुल के लड़के श्रौर लड़कियों का श्रापस में विवाह होना 
चाहिये ।1२।। 

नोहहेत्‌ कपिलां कन्यां ताइविकाडूगी न रोगिणीम्‌ । 

नालोमिकां नातिलोमां न वाचाटां न पिङ्गलाम्‌ ॥३।। मनु9 

० 
22 

न पीले वर्ण वाली, न अ्रधिकाङ्गी अर्थात्‌ पुरुष से लम्बी चौड़ी, 
अधिक बल वाली, न रोगयुक्ता, न लोम रहित, न बहुत 'लोम वाली, 
न बकवाद करनेहारी, और भूरे नेत्रवाली ॥३॥ 

नर्क्षवुक्षनदीनास्नों नान्त्यपर्वतनासिकास्‌ । 

न पक्ष्य हिप्रेष्यनास्तीं न च भीषणनामिकाम्‌ ।।४॥ सनु० ० 

न ऋक्ष अर्थात्‌ श्रशविती भरणी रोहिणीदेई रेवतीबाई 
घिसरो' आदि नक्षत्र नामवाली; चुलसिया गेंदा गुलाबा चम्पा 
चमेली ग्रादि वृक्ष नाम वाली; गङ्गा जमुना आदि नदी नाम वाली; 
चाण्डाली आदि अन्त्य नाम वाली; विन्ध्या हिमालया पार्वती आदि 
पर्वत नाम वाली; कोकिला मैना आदि पक्षी नाम वाली; नागी 
भुजंगा आदि सर्प नाम बाली; साधोदासी मी रादासी आदि प्रेष्य नाम 
चाली; और भीमकु बरी” चंडिका कालो आदि भीषण नामवाली 
कन्या के साथ विवाह न करना चाहिये । क्योंकि ये नाम कुत्सित 

और अन्य पदार्थों के भी हैं ॥४॥ __ 

१. संस्करण २ में दिस पाठ है 
२. ग्रर्थात्‌ अग्निमन्दता से आमाशय का रोग [द्र० सं० वि० १० रैश८ 
तु० सं०) । ३. मनु० ३॥८॥ 

४. मनु० ३ै।&॥ २५. संस्करण २ में चित्तारि पाठ है। चित्रा नक्षत 
पर चित्तरी' “चितरी नाम देखा जाता है । 

६. सं०२ में 'तुलसिग्रा पाठ है । ७. सं०२ में भीम कुअरी पाउ है। 

११८ सत्यार्थ-प्र काश: 

श्रव्यङ्गाङ्गीं सोम्यनास्तीं हंसवारणगामिनीम्‌ । 
तनुलोमकेशदशनां मृद्ठङ्गीमुद्रहेत्‌ स्त्रियम्‌ ।।५॥। सनु०१ 
जिसके सरल सुधे अंग हों विरुद्ध न [हों |, जिसका नाम सुन्दर 
अर्थात्‌ यशोदा सुखदा ्रादि हो, हंसग्रौर हथिनी के तुल्य जिसकी 
चाल हो, सूक्ष्म लोम केश और दांतयुक्त२, ग्रौर जिसके सब ग्रंग 
कोमल हों, वैसी स्त्री के साथ बिवाह करना चाहिये ॥५॥ 
प्रशन--विवाह का सपय और प्रकार कौन सा अच्छा है ? 
उत्तर--सोलहवें वर्ष से लेकर चौबीसवें वर्ष तक कन्या, और २५ 
पच्चीसवें वर्ष से लेके ४८वें वर्ष तक पुरुष का विवाह-समय उत्तम 
है । इसमें जो सोलह और पच्चीस में विवाह करे तो निकृष्ट, अठारह 
बीस की स्त्री और तीस पेंतीस वा चालीस वर्ष के पुरुष का मध्यम, 
चौबीस वर्ष की स्त्री और अ्रड़तालीस वर्ष के पुरुष ?का विवाह [ होना | 
उत्तम है। जिस देश में इसी प्रकार विवाह की विधि श्रष्ठ' और 
ब्रह्मचर्ये विद्याभ्यास श्रधिक होता है वह देश सुखो, और जिस देश में 
ब्रह्मचर्य्यं विद्याग्रहणरहित बाल्यावस्था और ग्रयोग्यों का विवाह 
होता है वह देश दुःख में ड्ब जाता है । क्योंकि ब्रह्मचर्य्य विद्या के 
ग्रहणपूर्वक . बिवाह: के- सुधार ही से सब बातों का सुधार और 
विगड्ने से बिगाड़ हो जाता है । 
प्रइत->्रष्टवर्बा, सबेद्‌ गोरी नववर्षा च रोहिणी। 
दशवर्षा भवेत्‌ कन्या तत ऊर्घ्वं रजस्वला ।।१।। 
माता चेव पिता तस्या ज्येष्ठो आला तथैव च । 
त्रयस्ते नरकं यान्ति दुष्ट्वा कन्यां रजस्वलाम्‌ ।!२॥ 
ये श्लोक पाराशरी* और शीघ्रबोध* में लिखे हैं । 
श्र यह है कि कन्या की आठवें वर्ष में गौरी, नववें वर्ष रोहिणी, 
१. मनु०३।१०॥ २. स० रमेंदान्त पाठ है। ३. सं८२कग्रौरक 
४. “श्रेष्ठ विधि' युक्ततर पाठ जानना चाहिए । 
५. पाराशरी स्मृति के लघु बृहत्‌ दो पाठ हैं। लघ्‌ पाठ में ग्र० ७ । 
श्लोक ६, ए द्व०। म ki 
६. शीघ्रवोध १।५४,६४५ ( 

न्या'पाठ है। 

संस्करण भेद से इलोक संख्या में भेद) । 

चतुर्थ-समुल्लास: २१ 

शके वर्ष कन्या और उसके आगे रजस्वला संज्ञा हो जाती है ।।१॥ 

दशवे वर्ष तक विवाह न करके रजस्वला कन्या को माता-पिता 
और उसका बड़ा भाई ये तीनों देखके नरक में गिरते हैँ! ॥२॥ 

(उत्तर) --ब्रह्मोबाच- 

एकक्षणा भवेद्‌ गोरी हिक्षणेयं तुः रोहिणी । 

न्िक्षणा सा भवेत्‌ कन्या ह्यत ऊर्ध्वं रजस्वला ॥ १॥ 

साता पिता तथा भ्रातः मातुलो भगिनी स्वका । 

सर्वे ते नरकं यान्ति दृष्ट्वा कन्यां रजस्वलाम्‌ ॥।२॥ 

यह सद्योनिर्मित ब्रह्मपुराण का वचन है । 

अर्थ--जितने समय में परमाणु एक पलटा खावे; उतने समय 
को क्षण कहते हैं । जव कन्या जन्मे तब एक क्षण में गोरी, दूसरे 
में रोहिणी, तोसरे में कन्या, और चौथे में रजस्वला हो जाती है ॥। १॥ 

उस रजस्वला को देखके उसकी माता, पिता, भाई, मामा 
और बहिन सब नरक को जाते हैं ॥२॥ 

प्रशत--ये श्लोक प्रमाण नहीं । 

उत्तर -क्यों प्रमाण नहीं ? जो ब्रह्माजी के श्लोक प्रमाण नहीं, 
तो तुम्हारे भी प्रमाण नहीं हो सकते । 

प्रहन--वाह-वाह ! पराशर ग्रौर काशीनाथ का भी प्रमाण 
नहीं करते ? 

उत्तर--वाह जी वाह ! क्या तुम ब्रह्माजी का प्रमाण नहीं 
करते ? पराशर, काशीनाथ से ब्रह्माजी बड़े नहीं हैं ? जो तुम ब्रह्मा 
जी के इलोकों को नहीं मानते, तो हम भी पराशर [और ]काशीनाथ के 
झ्लोकों को नहीं मानते । 

प्रशन--सुम्हारे इलोक असम्भव होने से प्रमाण नहीं । क्योंकि 

१. यही पाठ संस्करण २ से ३३ तक है। संस्करण ३४ में परिवर्तित 
पाठ मिलता है । 

२. सर्वत्र द्विक्षणेयन्तु'परसवर्ण पाठ है | उससे श्रान्त होकर द्विक्षणे यन्तुः 
पदच्छेद कर दिया गया । हमने स्पष्टता के लिये द्विक्षणा+-इयं --तु =हिक्ष- 
णेयं तु पाठ छापा है । ३. सं० २ में 'उस्ती की पाठ है । 

हरर सत्याथनप्रकाण: 
सहस्र क्षण जन्म-समय ही में बीत जाते हैं, तो विवाह कंस हो सकता 
है ? और उस समय विवाह करने का कुछ फल भी नहीं दीखता । 
उत्तर - जो हमारे श्लोक असम्भव हैं, तो तुम्हारे भी असम्भव हैं । 
क्योंकि आठ नौ और दशवें वषं [में] भी विवाह करना निष्फल है । 
क्योंकि सोलहवें वर्ष के पश्चात्‌ चौबीसकें वर्ष पर्यन्त विवाह होने से 
पुरुष का वीर्यं परिपक्व, शरीर बलिष्ठ, स्त्री का गर्भाशय पूरा और 
शरीर भी बलयुक्त होने से सःतान उत्तम होते हैं *। 
जसे श्राठवें वर्ष की कन्या में सन्तानोत्पत्ति का होना असम्भव है 
वैसे ही गौरी रोहिणी नाम देना भी ग्रयुकत है | यदि गौरी कन्या न हो 
किन्तु काली हो,तो उसका नाम गौरी रखना व्यर्थ हैं। और गौरी महा- 
देव की स्त्री, रोहिणी वसुदेव की स्त्री थी, उसको तुम पौराणिक लोग 
मातू-समान मानते हो । जब कन्यामात्र में गौरी आदि की भावना 
करते हो, तो फिर उनसे विवाह करना कैसे सम्भव और धर्मयुक्त हो 
सकता है? इसलिये तुम्हारे और हमारे दो-दो इलोक मिथ्या ही हैं।क्योंकि 
* उचित समय से न्युन आयु वाले स्त्री-पुरुष को गर्भाधान में मुनिवर 
अन्वन्तरिजी सुश्रुत में निषेध करते है-- 
ङनषो डशवर्षायामप्राप्तः पर्ड्चावशतिम्‌ । 
यद्या पुमान्‌ गर्भ कुक्षिस्थः स विपद्यते || १।} 
जातो वा न चिरं जोवेज्जीवेद्वा दुबंलेन्द्रिय: । 
तस्मादत्पन्तबालायां गर्भाषानं न कारयेत्‌ ।।२।। 
| सुश्रुतशारी रस्थाने अ» १०। इलोक ४७, ४८1] 
ग्रथं - सौलह वर्ष से न्यून वयवाली स्त्री में पच्चीस वर्ष से न्यून आयु 
धाला पुरुष जी गर्भ को स्थापन करे, तो वह कुक्षिस्थ हुश्रा गर्भ विपत्ति को 
प्राप्त होता,अर्थात्‌ पूण काल तुक गर्भाशय में रह कर उत्पन्न नहीं होता ॥१॥ 
अथवा उत्पन्न हो तो [ फिर ] चिरकाल तक न जीवे, वा जीवे तो दुर्बले- 
न्द्रिय हो।इस कारण से ग्रति बाल्यावस्था वाली स्त्री में गर्भस्थापन न करे।।२॥ 
ऐसे-ऐसे शास्त्रोक्त नियम ठ और सृष्टिक्रम को देखने और बुद्धि से 
विचारते से यही सिद्ध होता है कि १६ वर्ष से न्यून स्त्री और २५ वर्ष से न्यून 

प्रागु वाला पुरुष कभी गर्भाधान करने के योग्य नहीं होता । इन निञमों से 
विपरीत जो करते हैं, वे दुःलभागी होते हैं । द० स० 

खु 

चतुथ-समुल्लास: १२१ 
जैसा हमने बह्मोबाच करके शलोक बना लिये हैं वेसे वे भी पराशर 
प्रादि के नाम से बना लिये हैं । इसलिये इन सबका प्रमाण छोड़के 
दों के प्रमाण से सब काम किया करो* । देखो मनु में 

त्रोणि वर्षाण्युदीक्षेत कुमार्यं तुमती सती । 

ऊर्ध्वं तु कालादेतस्माद्‌ बिःदेत सदृशं पतिम्‌ ॥ मनु० 

कन्या रजस्वला हए पीछे तीन वर्ष-पर्यन्त पति की खोज करके 
अपने तुल्य पति को प्राप्त होवे । जब प्रतिमास रजोदशन होता है 
तो तीन वर्षो में ३६ वार रजस्वला हुए पश्चात्‌ विवाह करना योग्य 
है, इससे पूव नहीं । 

काममामरणात्‌ तिष्ठेद्‌ गृहे कन्यत्तृ मत्यपि । 

न चेवैनां प्रप्रच्छेत्तु गुणहीनाय काचित्‌ ॥ मनु० ` 

चाहे लड़का लड़की मरणपर्यन्त कुमारे रहेँ, परन्तु श्रसदृश 
्र्थात्‌ परस्पर विरुद्ध गुण कर्म स्वभाव वालों का विवाह कभी न 
होना चाहिए । इससे सिद्ध हुश्रा कि न पूर्वोक्त समय से प्रथम वा 
भ्रदुशों का विवाह होना योग्य है। 

प्रशन-विवाह माता पिता के आधीन होना चाहिये, वा लड़का 
लड़की के आधीन रहै ? 

उत्तर--लड़का लड़की के आधीन विवाह होना उत्तम है।जो 
माता-पिता विवाह करना कभी विचारें, तो भी लड़का-लड़की को 
प्रसश्वता के विना न होना चाहिये । क्योंकि एक दूसरे की प्रसन्नता 
से विवाह होने में विरोध बहुत कम होता [है |, और सन्तान उत्तम 
होते हैं । अप्रसन्तता के विवाह में नित्य क्लेश ही रहता है । विवाह 
में मुख्य प्रयोजन वर और कच्या का है, माता पिता का नहीं । क्योंकि 
जो उनमें परस्पर प्रसन्नता रहै, तो उन्हीं को सुख और विरोध में 
उन्हीं को दुःख होता [ है । ओर 

१. द्रष्टव्य--एतङुक्तं भगत मन्त्रे गे गुदं करगे क्ेब्यम्‌ । स्कन्द 
निरुक्त टीका १।२, भाग १, पृष्ठ १६ ॥ 

२. मनु० €।६०॥। ३. मनुऽ ६।८९।। 

०८7 
“0 

सत्यार्थ-प्रकाश्ञः 

सःलुण्टो भायेया भर्त्ता भर्त्रा भायर्या तथैद च । 

यरिमन्ने् कुले नित्यं कल्याणं तत्र बै ध्रुवम्‌ ।। सनु०" 

जिस कुल में स्त्री से पुरुष और पुरुष से स्त्री सदा प्रसन्न रहती 
है, उसी कुल में आनन्द लक्ष्मी और कीति निवास करती है । ग्रौर 
जहाँ विरोध कलह होता है, वहां दुःख दरिद्र [ता] और निन्दा 
निवास करती है । 

इसलिए जैसी स्वयंवर की रीति श्रार्य्यावरत्त में परम्परा से चली 
आती है, वही विवाह उत्तम है । जब स्त्री-पुरुष विवाह करना चाहें, 
तब विद्या, विनय, शील, रूप, आयु, बल, कुल, शरीर का परिमाणादि 
यथायोग्य होना चाहिये। जब तक इनका मेल नहीं होता, तब 
तक विवाह में कुछ भी सुख नहीं होता | और न बाल्यावस्था मे विवाह 
करने से सुख होता [है| । 
युवा मुवासा; परिबीत आगात्‌ स उ श्रेयान्‌ भवति जार्यमान;| 
ते धीरासः कअय उन्नयन्ति खाध्यो३ मनसा देवयन्तः ।। १।। 

ऋण मं० ३। सू० ८। मं० ४॥ 

आ धेनो घुनयन्तामिंश्वीः सबुहुघा;' शया अप्रदुग्धाः । 
नव्यांनव्या युक्तयो भ्यन्तीःह्वेवानमसु त्वमेकम्‌ ॥॥२॥ 
ऋण० मं० ३ । सु० ५५। मं० १॥ 
पूर्वीरहं शरदः शश्रमाणा दोषा वस्तोरुपसों जरथन्तीः । 
मिनाति थिये जरिमा तनूनामप्यू चु पत्नीईपंगो जगम्यु; ॥३।। 

ऋण मं० १ । सू० १७९ । मं० १ ॥ 
[ अर्थ | जो पुरुष (परिवीतः) सब ओर से यज्ञोपवीत, ब्रह्म चय्य॑- 
सेवन से उत्तम शिक्षा और विद्या से युक्त, (सुवासाः )सुन्दर वस्त्र धारण 
किया हुआ, ब्रह्वाचय्ययुक्त (युवा) पूर्ण ज्यान होके विद्याग्रहण कर 

१. मजु ३।६०॥ २, संस्करण २ में शबढु घाः अपपाठ है । 

चतुर्थ-समुल्लास: १२३ 
T 

(जायमानः) प्रसिद्ध होकर (श्रेयान्‌) ्रतिशय शोभायुक्त मङ्गलः 
कारी (भवति) होता है । (स्वाध्यः) अच्छे प्रकार ध्यानयुक्त, 
(मनसा) विज्ञान से (देवयन्तः) विद्यावृद्धि की कामनायुक्त, 
(धीरास:) धेययुक्त (कवयः) विद्वान्‌ लोग (तम्‌) उसी पुरुष को 
( उस्तयन्ति) उन्नतिशील करके प्रतिष्ठित करते हैं । और जो ब्रह्मचय्य- 
धःरण, विद्या उत्तम शिक्षा का ग्रहण किये विना अथवा बाल्यावस्था 
में बिवाह करते हैं, वे स्त्री-पुरुष नष्ट-श्रप्ट होकर विद्वानों में 
तिष्ठा को प्राप्त नहीं होते ।।१॥ 

जो (अप्रदुग्धाः) किसी ने दुही नहीं, उन (धेनवः) गौग्रों के 
समान (श्रशिएवीः ) बाल्यावस्था से रहित, (सबदु धाः" ) सब प्रकार के 
उत्तम व्यवहारों को पूर्ण करनेंहारी, (शशयाः) कुमारावस्था को 
उल्लंघन क रतेहारी, (नव्यानव्याः) नवीन-नवीन शिक्ष। और श्रवस्था 

पूर्ण (भवन्तीः) वर्तमान (युत्रतयः) पूर्ण युवावस्थास्थ स्त्रियाँ 

(देवानाम्‌) ब्रह्मचय्यं सुनियमों से पूर्ण विद्वानों के (एकम्‌ ) श्रद्रितीय 
(महत्‌) बड़े (असुरत्वम्‌) प्रज्ञा शास्त्रशिक्षायुक्त, प्रज्ञा में रमण के 
भावाथ को प्राप्त होती हुई, तरुण पतियों को प्राप्त होके (श्रा धुन- 
यन्ताम्‌ ) गर्भ-धारण करे, कसो भू वके भा बाल्यावस्था में पुरुष का 
मन से भी ध्यान न करें | क्योंकि यही कर्म इस लोक और परलोक 
के सुख का साधन है । बाल्यावस्था में विवाह से जितना पुरुष का 
नाश उससे अधिक स्त्री का नाश होता है ।।२॥ 

जैसे (नु) शीघ्र (शश्रमाणाः) अत्यन्त श्रम करनेहारे (वृषणः) 
वीर्य सींचने में समर्थ पूर्ण युवावस्थायुक्त पुरुष (पत्वीः) युवावस्था- 
स्थ, हृदयों को प्रिय. स्त्रियों को (जगम्युः) प्राप्त होकर पूर्ण शतवर्ष 
वा उससे श्रधिक वर्ष आयु को श्रानन्द से भोगते, और पुत्र पौत्रादि 
से संयुक्त रहते रहें, वैसे स्त्री-पुरुष सदा वत्तें। जसे (पूर्वीः) पूर्व 
वत्तंमान (शरदः) शरद्‌ ऋतुओं और (जरयन्तीः) वृद्धावस्था को 
१. सस्करण २ में (शबदं घाः) पपाठ 

२. संस्करण २ में करके पाठ है । 

१९४ सत्याथ-प्रकाश: 
प्राप्त कराने वाली (उषसः) प्रातःकाल की वेलाग्रों को (दोषाः) 
रात्री और (वस्तो.) दिन (तनूनाम्‌) शरीरों की (श्रियम्‌) शोभा 
को (जरिमा ) ग्रतिशय वृद्धपन बल और शोभा को [ (मिनाति) ] दूर 
कर देता है, वेसे (अहम्‌) मैं स्त्री वा पुरुष(उ) अच्छे प्रकार (श्रपि) 
निश्चय करके ब्रह्मचर्य्यं से विद्या शिक्षा शरीर ग्रीर आत्मा के बल 
और युवावस्था को प्राप्त होही के विवाह करूं । इससे विरुद्ध करना 
वेदविरुड् होने से सुखदायक विवाह कभी नहीं होता ।।३॥ 

जत्र तक इसी प्रकार ऋषि-मुनि राजा-महाराजा आय्य लोग 
ब्रह्मचय्य से विद्या पढ़ ही के स्वयंवर विवाह करते थे, तब तक इस 
देश की सदा उन्नति होती थी । जब से यह ब्रह्मचर्य्य से विद्या का 
न पढ़ना, बाल्यावस्था में पराधीन अर्थात्‌ माता-पिता के आधीन 
विवाह होने लगा, तब से क्रमशः आर्य्यावत्त देश की हानि होती चली 
आई है । इससे इस दुष्ट काम को छोड़के सज्जन लोग पूर्वोक्त 
प्रकार से स्वयंवर विवाह किया करें | सो विवाह वर्णानुक्रम से करें, 
और वर्णव्यवस्था भी गुण कर्म स्वभाव के अनुसार होनी चाहिये । 

प्रशन--क्या जिसके माता-पिता ब्राह्माण हों, वह ब्राह्मणी 
ब्राह्मण) होता है ? और जिसके माता-पिता अन्यवर्णस्थ हों, उनका 
सन्तान कभी ब्राह्मण हो सकता है ? 

उत्तर-हां बहुत से हो गये, होते हैं, श्रौर होंगे भी । जैसे 
छान्दोग्य उपनिषद में जाबाल ऋषि अज्ञातकुल', महाभारत में 
विश्वामित्र क्षत्रियवणं, श्रौर मातङ्ग ऋषि चाण्डाल कुल 

१. यहां “क्या जिसके माता ब्राह्मणी पिता ब्राह्मण हों, वह ब्राह्मण 
होता है' पाठ युक्त प्रतीत होता है । 

२. सा (जाबाला) हैँनमुवाच नाहमेतद्‌ बेद तत यद्गोत्रस्त्वमसि बह्वहं 
चरन्ती परिचारिणी यौवने त्वामलभे ।-------- -‹- होवाच (श्राचार्यः) 
नेतदब्राह्मणो विवक्तुम्‌ ति । छान्दोग्योप० ४।४।२-५।। 

३. कथं प्राप्तं महाराज क्षत्रियेण महात्मना । विक्वामित्रेण धर्मात्मन 
ब्राह्मणत्वं नरषभ ।। महा० अनु० ३।१,२।। इसी प्रकार द्र० श्रन० ४।४८ 
8; ५२, ४ चित्रज्ञाला प्रेस पूना संस्करण । 

चतुर्थ-समुल्लास: १२५ 

से! ब्राह्मण हो गये थे । अब भी जो उत्तम विद्या स्वभाववाला है, 
वही ब्राह्मण के योग्य और मूर्ख शूद्र के योग्य होता है। और वैसा ही 
प्रागे भी होगा । 

प्रइन--भला जो रज-वीर्य से शरीर हुग्रा है, वह बदल कर 
दूसरे वर्ण के योग्य कैसे हो सकता [है] ? 

उत्तर--रज-वीर्य्य के योग से ब्राह्मण शरीर नहीं होता । किन्तु-- 

स्वाध्यायेन ` जपे हो मस्त्रे विद्ये नेज्यया सुतैः । 

महायज्ञ इच यज्ञ॑ शच ब्राह्मीयं क्रियते तनुः ।। मनु० ' 

इसका ग्रर्थ पु कर आये हैं । श्रव यहाँ भी संक्षेप से कहते है- 
( स्वाध्यायेन ) पढ़ने-पढ़ाने, | जपेः) विचार करने-कराने, [ (होमैः) | 
नानाविध होम के अनुष्ठान, [ (त्रेविद्येत) ] सम्पूर्ण वेदों को शब्द अर्थ 
सम्बन्ध स्वरोच्चारणसहित पढ़ने-पढ़ाने, (इज्यया) पौर्णमासी इष्टि 
प्रादि के करने, पूर्वोकत विधिपूर्वक (सुतैः) धर्म से सन्तानोत्पत्ति; 
(महायज्ञ श्च) पूर्वोक्त ब्रह्मयज्ञ, देवयज्ञ, पितृयज्ञ, वेश्वदेवयज्ञ और 
श्रतिथियज्ञ, (यज्ञ इच) अग्निष्टोमादि यज्ञ, विद्वानों का संग- 
सत्कार, सत्यभाषण, परोपकारादि सत्कर्म, और सम्पूर्ण शिल्प विद्यादि 
पढ़के दुष्टाचार छोड़ श्रेष्ठाचार में वर्तने से (इयम्‌) यह (तनुः) 
शरीर (ब्राह्मी) ब्राह्मण का (क्रियते) किया जाता हे । 

बया इस श्लोक को तुम नहीं मानते ? मानते हैं । फिर क्‍यों 
रज-बीर्य्य के योग से वर्णव्यवस्था मानते हो ? में श्रकेला नहीं मानता, 
किन्तु बहुत से लोग परम्परा से ऐसा ही मानते हुँ । 

प्रहन--क्र्या तुम परम्परा का भी खण्डन करोगे ? 

उत्तर--नहीं, परन्तु तुम्हारी उलटी समझ को नहीं मानके 
खण्डन भी करते हैं । 

१. स्थाने मतद्भो ब्राह्मण्यमालभद्‌ भरतर्षभ । 
चण्डालयोनौ जातो हि कथं ब्राह्मण्यमवाप्तवान्‌ ॥ महा ०अनु० ३।१९॥। 
२. पूर्व पृष्ठ ७२ पर इस श्लोक में व्रत” पाठ स्वीकार किया है । 
मनु में भी यही पाठ है । ३. मनु? २।२5। 
४. पूर्व पृष्ठ ७२। ५. संस्करण २ में “(स्वाध्याय )' पाठ टै । 

१२६ सत्याथन्प्रकाशः 
प्रश्न - हमारी उलटी और तुम्हारी सूधी समझ है, इसमें क्या 
प्रमाण | है] ? 

उत्तर--यही प्रमाण डै कि जो तुम पांच-सात पीढ़ियों के वर्त- 
मान को सनातन व्यवहार मानते हो । और हम वेद तथा सृष्टि के 
आरम्भ से आज-पर्यन्त की परम्परा मानते हैं। देखो, जिसका पिता 
श्रेष्ठ उसका पुत्र दुष्ट, और जिसका पुत्र श्रेष्ठ उसका पिता दुष्ट, 
तथा कहीं दोनों श्रेष्ठ वा दुष्ट देखने में आते हैं। इसलिए तुम लोग 
भ्रम में पड़े हो । 

देखो मनु महाराज ने क्या कहा है-- 

येनास्य पितरो याता येन याता: पितामहा: । 

तेन या यात्‌ सतां मार्ग तेन गच्छन्न रिष्यते ॥ सनु०१ 

जिस मार्ग से इसके पिता-पितामह चले हों, उसी मार्ग में 
सन्तान भी चलें । परन्तु 'सताम्‌'--जो सत्पुरुष पिता-पितामह हों 
उन्हीं के मार्ग में चलें । और जो पिता-पितामह दुष्ट हों, तो उनके 
मार्ग में कभी न चलें । क्योंकि उत्तम धर्मात्मा पुरुषों के मार्ग में 
चलने से दुःख कभी नहीं होता । 

इसको तुम मानते हो वा नहीं ? हाँ हां मानते हैं । 
और देखो, जो परमेश्वर की प्रकाशित वेदोक्त बात है वही सनातन, 
और [ जो | उसके विरुद्ध है वह सनातन कभी नहीं हो सकती । 
ऐसा ही सब लोगों को मानना चाहिए वा नहीं ? अवश्य चाहिये । 
जो ऐसा [न] माने, उससे कहो कि किसी का पिता दरिद्र हो और 
उसका पुत्र धनाढ्य होवे, तो क्या अपने पिता की दरिद्रावस्था के 
अभिमान से घन को फेंक देवे ? क्या जिसका पिता श्रन्धा हो उसका 
पुत्र भी अपनो आंखों को फोड़ लेवे ? जिसका पिता कुकर्मी हो क्या 
उसका पुत्र भी कुकर्म को ही करे ? नहीं-नहीं, किन्तु जो-जो पुरुषों 
के उत्तम कर्म हों उनका सेवन, और दुष्ट कर्मो का त्याग कर देना सब 
को अत्यावश्यक है । 

१. मनु ४।१७८।।.. - 

ESSN कि 

चतुर्थ-समुल्लास: १२७ 
जो कोई रज-वीर्य्य के योग से वर्णाश्रम-व्यवस्था माने, और 
गुण कर्मों के योग सेन मानें, तो उससे पूछना चाहिए कि-- 
जो कोई अपने वर्ण को छोड़ नीच श्रन्त्यज श्रथवा कृश्चान मुसलमान 
। गया हो, उसको भी ब्राह्मण क्यों नहीं मानते ? यहां यही कहोगे 
कि उसने ब्राह्मण के कर्म छोड़ दिये, इसलिये वह ब्राह्मण नहीं हे! 
इससे यह भी सिद्ध होता है [कि |जो ब्राह्मणादि उत्तम कर्म करते हैं वे 
ही ब्राह्मणादि, और जो नीच भी उत्तम वर्ण के गुण कर्म स्वभाव 
वाला होवे, तो उसको भी उत्तम वर्ण में, और जो उत्तम वर्णस्थ होके 
नीच काम करे, तो उसको नीच वर्ण में गिनना ग्रवश्य चाहिये । 
प्रइन-- । 
ब्राह्मणोस्य मुखमासीद्‌ बाहू राजन्यः कृतः । 
ऊरू तदस्य यद्वैद्यः पचा शृद्रोऽ अजायत ।। 
यह यजुर्वद के ३१ वें श्रध्याय का ११ वां मन्त्र है। 
इसका यह ग्रर्थ है कि-ब्राह्मण ईश्वर के मुख, क्षत्रिय बाहू, वैश्य 
ऊरू और शूद्र पगों से उत्पन्न हुआ है। इसलिए जसे मुख न बाहू 
ग्रादि, और बाहू आदि न मुख होते हैं, इसी प्रकार ब्राह्मण न क्षत्रियादि 
और क्षत्रियादि न ब्राह्मण हो सकते [हैँ] । 
उत्तर--इस मन्त्र का अर्थ जो तुमने किया, वह ठीक नहीं । 
क्योंकि यहां पुरुष अर्थात्‌ निराकार व्यापक परमात्मा की ग्रनुवृत्ति 
है । जब वह निराकार है, तो उसके मुखादि अंग नहीं हो सकते । जो 
मुखादि श्रङ्गवाला हो वह पुरुष अर्थात्‌ व्यापक नहीं। और जो 
व्यापक नहीं, वह सर्वशक्तिमान्‌, जगत्‌ का स्रष्टा, धर्त्ता, प्रलयकर्त्ता 
जीवों के पुण्य-पापों' की व्यवस्था करनेंहारा, सतेज्ञ, अजन्मा, 
मृत्युरहित आदि विशेषणवाला नहीं हो सकता । 
इसलिये इसका यह अर्थ है कि 
जो (अस्य) पूर्ण व्यापक परमात्मा की सृष्टि में मुख के सदुश 
२. अनेक संस्करणों मे पापो को जानके व्यवस्था पाठ है। 
२. संस्करण २ में ग्रात्मा' पाठ ३ । 

१२८ सत्या थे-प्रकाशः 
सब म मुख्य उत्तम हो वह (ब्राह्मणः) 'ब्राह्मण'( वाहू) 'बाहुवे बलम्‌, 
बाहुब वीयंम्‌' शतपथ ब्राह्मण" । बल वीर्य्य का नाम वाहु है, वह 
जिसमें अधिक हो सो (राजन्यः) क्षत्रि, (ऊरू) कटि के ग्रधो और 
जानु के उपरिस्थ भाग का नाम [ऊरू | है, जो सब पदार्थों और सब 
देशों में ऊरू के बल से जावे-प्रावे, प्रवेश करे वह (वैश्यः) 'बैश्य' 
और (पद्भ्याम्‌) जो पग के ग्रर्थात्‌ नीचे श्रङ्ग के सदृश मूर्खत्वादि 
गुण वाला हो वह “शूद्र” है। 
श्रच्यत्र शतपथ ब्राह्मणादि' में भी इस मन्त्र का ऐसा ही अर्थ 
किया है । जैसे-- 
'यस्मादेते मुख्यास्तस्मान्मुखतो ह्यसृज्यन्त'? इत्यादि । 
जिससे ये मुख्य हैं, इससे मुख से उत्पन्न हुए, ऐसा कथन संगत 
होता है । अर्थात्‌ जैसा मुख सब अङ्गों में श्रेष्ठ है, बैसे पूर्ण विद्या 
और उत्तम गुण कर्म स्वभाव से युक्त होने से मनुष्यजाति में उत्तम 
'त्राह्मण कहाता है । जब परमेश्वर के निराकार होने से मुखादि ग्रंग 
ही नहीं हैं, तो मुख [आदि ] से उत्पन्न होना असंभव है, जैसा कि 
ब्ध्या स्त्री * के पुत्र का विवाह होना । 
और जो मुखादि अ्रङ्गों से ब्राह्मणादि उत्पन्न होते, तो उपादान 
कारण के सदृश ब्राह्मणादि की ग्राक्रति रव्य होती । जैसा मुख का 
आकार गोलमाल है, वैसे ही उनके शरीर का भी गोलमाल मुखा- 
कृति के समान होना चाहिये । क्षत्रियों के शरीर भुजा के सदृश, 
वेश्यों के ऊरू के तुल्य, श्रौर शूद्रों के शरीर पग के समान आकारवाले 
होने चाहियें ? ऐसा नहीं होता | और जो कोई तुमसे प्रश्‍न करेगा 
१. अनुपलब्धमुल । जिन सम्पादकों ने इनके पते दिये हैं उन्होंने मूल 
पाठ बिना मिलाये ही पते दे दिये हैं । 
२. तुलना करो--त० सं० 
ह्यसृज्यन्त' । 

३. सं०२ में तो मुख सेः "`` चन्ध्या स्त्री आदि के’ पाठ है । यहां 
स्त्री से आगे पढ़ा गया 'आदि' पद अस्थान में है, उसे 'मुख' शब्द से परे होना 
चाहिये । ४. संस्करण २ में 'का' पाठ है । 

७।१।१।४ 'तस्मादेते मुख्या मूखतो 

१ चतुर्थ-समुल्लास: १२६ 

कि जो-जो मुखा त्पन्न हुए थे, उनकी व्राह्मणादि संज्ञा हो, 
परन्तु तुम्हारो नहीं । क्योंकि जसे [और | सब लोग गर्भाशय से 
उत्पन्न होते हैं, बैसे तुम भी होते हो । तुम मुखादि से उत्पन्न न हो- 
कर ब्राह्मणादि संज्ञा का अभिमान करते हो। इसलिये तुम्हारा कहा 
अर्थ व्यर्थ है, ग्रौर जो हमने अर्थ किया है, वह सच्चा है । 

ऐसा ही श्रन्यत्र भी कहा है। जैसा-- 

शूद्रो ब्राह्मणतामेति ब्राह्मणइचेति शूद्रताम्‌ । 

क्षत्रियाज्जातमेवन्तु विद्याद्‌ वेश्यात्तयेव च ॥ सनु०* 

| जो |शूद्रकुल में उत्पन्न होके ब्राह्मण क्षत्रिय और वैश्य के समान 
गुण कर्ष स्वभाव वाला हो, तो वह शूद्र, ब्राह्मण क्षत्रिय और वैश्य 
हो जाय । वैसे ही जो ब्राह्मण क्षत्रिय और वेश्य कुल में उत्पन्न हुआ 
हो, और उसके गुण कर्म स्वभाव शूद्र के सदृश हों, तो वह शू 
जाय । वेसे क्षत्रिय [वा] वैश्य के कुल में उत्पन्न होके ब्राह्मण* वा 
शूद्र के समान होने से ब्राह्मण और शूद्र भी हो जाता है । श्रर्थात्‌ 
चारों वर्णो में जिस-जिस वर्ण के सदुश जो-जो पुरुष वास्त्री हो, 
वह-वह उसी वर्ण में गिनी जावे । 
धर्म चय्यया जघन्यो वर्णः पुर्व पुर्वं वर्णसापद्यते जातिपरिवृत्तो ॥ १।। 
अधर्म चर्य्यया पूर्वो वर्णो जघन्यं जघन्यं वर्णसापद्यते जातिपरिवृत्तो॥ २॥ 

ये आपस्तम्ब के सूत्र” हैं । 

धर्माचरण से निकृष्ट वर्ण अपने से उत्तम-उत्तम वर्ण को प्राप्त 
होता है । और वह उसी वर्ण में गिना जावे कि जिस-जिसके योग्य 
होवे ॥ १॥। 

वैसे ग्रधर्माचरण से पुव-पुव अर्थात्‌ उत्तम [उत्तम | वर्णवाला 

१. इसके आगे “तो तुमसे कुछ उत्तर न बन पड़ेगा' इतना पाठ आवश्यक 
है । द्र० बेदानन्द सं० पु० 5२॥ 

२. मनु० १०।६५॥ ३. सं २ में ब्राह्मण ब्राह्मण’ पुनरुक्त 
पपाठ । इसे कुछ सम्पादकों ने ब्राह्मण ब्राह्मणी' बना दिया,जो अप्रासङ्गिक है । 

४. ग्रापस्तम्ब्र के धर्मसूत्र २।५।११।१०,११ ॥ 

क) 

१ सत्याय-प्रकाज्च: 
मनुष्य अपने से नीचे-नीचे वाले वर्ण को प्राप्त होता है । और [बह] 
उसी वर्ण में गिना जावे ॥२॥ 

जैसे पुरुष जिस-जिस वर्ण के योग्य होता है, बैसे ही स्त्रियों की 
भी व्यवस्था समभनी चाहिये । इससे क्या सिद्ध हुश्रा कि इस प्रकार 
होने से सब वर्ण अपने-अपने गुण कर्म स्वभावथुक्त होकर शुद्धता के 
साथ रहते हैं । अर्थात्‌ ब्राह्मणकुल में कोई क्षत्रिय वैश्य और शूद्र के 
सदृश न रहे, और क्षत्रिय वेश्य तथा शूद्र वर्ण भी शुद्ध रहते हैं । 
अर्थात्‌ वर्णसंकरता प्राप्त न होगी, इससे किसी वर्ण की निन्दा वा 
प्रयोग्यता भी न होगी । 

प्रशन--जो किसी के एक ही पुत्र वा पुत्री हो, व 

ह दूसरे बर्ण में 
प्रविष्ट हो जाय, तो उसके मां-बाप की सेवा कौन करेगा ? और वंश- 

च्छेदन भी हो जायगा । इसकी कया व्यवस्था होनी चाहिये ? 

उत्तर--न किसी की सेवा का भङ्ग, और न वंशच्छेदन होगा । 
क्योंकि उनको अपने लड़के-लड़कियों के बदले स्ववर्ण के योग्य दूसरे 
सन्तान विद्यासभा और राजसभा की व्यवस्था से मिलेंगे । इसलिये 
कूछ भी अव्यवस्था न होगी । 

यह गुण कर्मों से वर्णो की व्यवस्था कन्याश्रों की सोलहवें 
वर्ष और पुरुषों की पच्चीसवें वर्ष की परीक्षा में नियत करनी 
चाहिये । और इसी क्रम से अर्थात्‌ ब्राह्मण वर्ण का ब्राह्मणी, क्षत्रिय 
वर्ण का क्षत्रिया, वैश्य वर्ण का वेश्या और शुद्र वर्ण का शद्रा के 
साथ विवाह होना चाहिये। तभी अपने-अपने वर्णो के कर्म और 
परस्पर प्रीति भी यथायोग्य रहेगी । 

इन चारों वर्णों के कत्तेव्य-कर्म श्रौर गुण ये हैं- 

श्रध्यापनमध्ययनं यजनं याजनं तथा । 

दानं प्रतिग्रह्चेव ब्राह्मणानामकल्पयत्‌ ॥१॥ [मबु] 

शसो दमस्तपः शौच क्षान्तिरार्जवसेच च । 

ज्ञानं विज्ञानमास्तिक्यं ब्रह्मकर्म स्वभावजस ॥२॥ भ० गी०९ 

क ~ 

१. मनु० १।८८ ।। २. भ० गीता १५४२ ॥ 

चनुश्च-सम्‌ ल्लासः १३१ 

ब्राह्मण के पढ्ना-पढ़ाना, यज्ञ करना-कराना, दान देना-लेना, 
ग्रे छः कर्म हैं । परन्तु “प्रतिग्रहः प्रत्यवरः’ मनु०१, अर्थात्‌ प्रतिग्रह 
स्ना नीच कर्म है ॥१॥ 

[ (शम) | मन से बुरे काम की इच्छा भी न करनी, और उसको 
अधमं में कभी प्रवृत्त न होने देना, (दम) श्रोत्र और चक्षु ग्रादि 
इन्द्रियों को अन्यायाचरण से रोककर घर्म में चलाना, (तप) सदा 
त्रह्मचारी जितेन्द्रिय होके धर्मानुष्ठान करना, (शौच)? 

. श्रदर्गात्राणि शुध्यन्ति मनः सत्येन शुध्यति । ` 

बिद्यातपोस्यां भूतात्मा डुद्धिज्ञानिन शुध्यति ।। मनु०" 

जल से बाहर के अङ्ग, सत्याचार से मन, विद्या और धर्मानुष्ठान 
से जीवात्मा, और ज्ञान से बुद्धि पवित्र होती है । भीतर रागड्रेषादि 
दोष और बाहर के मलों को दूर कर शुद्ध रहना, श्रर्थात्‌ सत्यासत्य के 
विवेकपूर्वक [सत्य के | ग्रहण और असत्य के त्याग से निश्चय पवित्र 
होता है । 

_ (क्षान्ति) अर्थात्‌ निन्दा-स्तुति, सुख-दुःख, शीतोष्ण, क्षुधा- 
तुषा, हनि-लाभ, मानापमान आदि हर्ष शोक छोड़के धमे में दृढ़ 
निश्चय रहना, (ग्राजव) कोमलता, निरभिमान, सरलता, सरलस्व- 
भाव रखना, कुटिलतादि दोष छोड़ देना, (ज्ञान) सब वेदादि शास्त्रों 
को साङ्गोपाङ्ग पढ़के पढ़ाने का सामर्थ्यं, विवेक सत्य का निर्णय=जो 
वस्तु जैसा हो अर्थात्‌ जड़ को जड़ चेतन को चेतन जानना और मानना, 
(विज्ञान) पृथिवो से लेके परमेश्वर-पर्यन्त पदार्थों को विशेषता से 
जानकर उनसे यथायोग्य उपयोग लेना, (आस्तिक्य) कभी वेद, ईश्वर, 
मुक्ति, पुवे-पर-जन्म, धर्म, विद्या, सत्सङ्ग, माता-पिता, आचार्य्य और 
अतिथियों की सेवा को न छोड़ना, श्रोर निन्दा कभी न करना । ये पन्द्रह 
कर्म और गुण ब्राह्मण वर्णस्थ मनुष्यों में अवश्य होने चाहिये ।।२॥ 
क्षत्रिय 

घ्रजाचां रक्षणं दानसिञ्याध्ययनसेव च । 

विषयेष्वप्रस क्तिशच क्षत्रियस्य समासतः ॥। १॥ मनु ० 3 

१- मनु० १७।१०६।। २. मनु० ५।१०६॥ ३. मनु० १।८६॥। 

१३२ सत्याचन्यकाश 

शोर्य तेजो धृतिदाक्यं युद्धे चाप्पपलायनप्‌ । 
दानमीश्वरभावश्च क्षात्रं कं स्वभावजम्‌ ॥२॥। भऽ सीता! 
[ (प्रजा ०) | न्याय से प्रजा की रक्षा,अर्थात्‌ पक्षपात छोड़के श्रेप्ठों का 
सत्कार शौर दुष्टों का तिरस्कार करना, सब प्रकार से सब का पालन, 
(दान) विद्या-धम की प्रबृत्ति और सुपात्रों की सेवा में धनादि पदार्थों 
का व्यय करना, (इज्या) अग्निहोत्रादि यज्ञ करना वा कराना* ; 
(अध्ययन) वेदादिशास्त्रों का पढ़ना तथा पढ़ाना', और [ विषयेष्व + | 
विषयों में न फंसकर जितेन्द्रिय रहके सदा शरीर और आत्मा से 
बलवान्‌ रहना ॥ १॥ 
(शौर्य) सैकड़ों सहस्नों से भी युद्ध करने में अकेले को भय 
न होना, (तेज) सदा तेजस्वी अर्थात्‌ दीनता-रहित प्रगलभ 
ढ़ रहना, (धृति) धैयवान्‌ होना, (दाक्ष्य) राजा और प्रजा- 
सम्बन्धी व्यवहार और सब शास्त्रों में अतिचतुर होना, (युड्धे ०) युद्ध 
में भी दृढ निःशङ्क रहके उससे कभी न हटना न भागना, अर्थात्‌ 
इस प्रकार से लड़ना कि जिससे निश्चित विजय होवे श्राप बचे, जो 
भागने से वा शत्रुओं को धोखा देने से जीत होती हो तो ऐसा हो 
करना, (दान) दानशीलता रखना, (ईशवरभाव ) पक्षपातरहित होके सब 
के साथ यथायोग्य वत्तं ना,विचार के देना, | प्रतिज्ञा* ] पुरी करना,उस' 
को कभी भङ्ग होने न देना । ये ग्यारह क्षत्रिय वर्ण के कर्म और गुण 
हैं [11२॥ | 
वैश्य -- 
पशुनां रक्षणं दानमिज्याध्ययनसेव च। 

बणिक्पथं कुसीदं च वेश्यस्य कृषिस्तेच च ॥ सनु०" 
(पशुरक्षा) गाय आदि पशुओं का पालन-वर्डन करना, (दान) 

१. भ० गीता १६। ८३॥ २. वा कराना? यह पाठ सं० उने 
गया, और सं० १४के पश्चात्‌ पुनः सन्निविष्ट हुआ,यह ग्रनावश्यक है । संस्कार 
विधि पृष्ठ २७६ (संस्करण ३ रालाकट्र) पर भी यह भ्रंश नहीं है । 

३. तथा पढ़ाना' इस पाठ के विषय में भी पूर्ववत समझ । 

४. प्रतिज्ञा सं० रे में परिवधित पाठ । ५. मनु० १६० || 

चतुथ-समल्लाम: १३३ 

त्रि्यान्धर्म की वृद्धि करने-कराने के लिए धनादि का व्यय करता, 
(इज्या) अग्निहोत्रादि यज्ञों का करना, (अध्ययन) वेदादिशास्त्रों 
का पहना, (वणिक्पथ) सब प्रकार के व्यापार करना, (कुसीद) एक 
पेकड़े में चार, छः, आठ, बारह, सोलह वा बीस श्रानों से श्रधिक 
ब्याज, और मुल से दूना श्रर्थात एक रुपया दिया हो तो सौ वर्ष में 
थी दो रुपये से प्रधिक न लेना और न देना, (कपि) खेती करना । ये 
बण्य के गुण कम हूँ । 

शुद्द 

एकमेव हि शूद्रस्य प्रभुः करं समादिशत्‌ । 

एतेपासेव वर्णानां शुक्षाभनसूयया ।॥ सचु०' 

शुद्र को योग्य है कि निन्दा, ईष्या,प्रशिमान आदि दोषों को छोड़ 
फे ब्राह्मण क्षत्रिय और वैश्य की सेवा यथावत्‌ करना, और उसी सै 
अपना जीवन-[ निर्वाह] करना । यही एक शुद्र का कर्म गुण है । 

ये संक्षेप से वों के गुण और कमं लिखे । जिस-जिस पुरुष में 
जिस-जिस वर्ण के गुण कमं हों, उस-उस वर्णे का ग्रधिकार देना। 
ऐसी ब्यवस्था रखने से सब मनुष्य उन्नतिशील होते हैं। क्योंकि 
उत्तम वर्णो को भय होगा कि जो हमारे सन्तान मूर्खेत्वादि दोषयुक्त 
होंगे, तो शुद्र हो जायेंगे । और सन्तान भी डरते रहैंगे कि जो हम 
उक्त चाल-चलन और विद्यायुक्त न होंगे, तो शुद्र होना पड़ेगा और 
नीच वणों को उत्तम वर्णस्थ होने के लिए उत्साह बढ़ेगा । 

विद्या और धर्म के प्रचार का अधिकार ब्राह्मण को देना । क्योंकि 
थे पूर्ण विद्यावान्‌ और धामिक होने से उस काम को यथायोग्य कर 
सकते हैं । क्षत्रियों को राज्य के अधिकार देने से कभी राज्य की हानि 
वा विध्व नहीं होता । पश्ुपालनादि का अधिकार वैश्यों ही को होता 
योग्य है ।क्योकि वे इस काम को अच्छे प्रकार कर सकते हैं । शूद्र को 

सेवा का अधिकार इसलिये है कि वह विद्यारहित मूर्ख होने से विज्ञान 

१. तुलना मनु १।६१ ॥ मनु» में "एकमेव तु पाठ ठै । सं० विधि 
पृष्ठ २७६ (सं० ३ रा० ला० कऽ ट्र०) में भी सत्यार्थप्रकाशवत्‌ पाड है । 

१३४ सत्यार्थ-प्रकाशः 
सम्बन्धी काम कुछ भी नहीं कर सकता, किन्तु शरीर के काम सब्र 
कर सकता है। 

इस प्रकार वर्णो को भ्रपने-अपने अधिकार में प्रवृत्त करना राजा 
आदि सभ्य जनों का काम है। 

विवाह के लक्षण 

ब्राह्मो देवस्तथेवार्षः प्राजापत्यस्तथाऽऽसु रः । 

गान्धर्वो राक्षसङ्चेव पेशाचइचाष्टमोऽधभः ।। सनु० 

विवाह श्राठ प्रकार का होता है--एक ब्राह्म, दूसरा देव, तीसरा 
आर्ष, चौथा प्राजापत्य, पांचवां श्रासुर, छठा गान्धर्व, सातवां राक्षस, 
आठवां पेशाच । 

इन विवाहों की यह व्यवस्था" है कि-वर कन्या दोनों यथावत्‌ 
्रह्मचय्यं से पूर्ण विद्वान्‌ धामिक और सुशील' हों, उनका परस्पर 
प्रसन्नता से विवाह होना “ब्राह्म” कहाता है । विस्तृत यज्ञ करने में 
ऋत्विक्‌ कर्म करते हुए जामाता को श्रलङकार-युक्त कन्या का देना! 
'देव! । वर सेः कुः लेके [वर केन्या का | विवाह होना 'आार्ष । दोनों का 
विवाह धर्म की वृद्धि के ग्रथ होना'प्राजायत्य'। बर और कन्याको कुछ' 
देके विवाह होना '्सुर' | अनियम असमय किसी कारण से वर- 
कच्या का इच्छापुर्वक परस्पर संयोग! होना 'गान्धर्व' | लड़ाई करके 
बलात्कार अर्थात्‌ छीन-झपट वा कपट से कन्या का ग्रहण करना 
राक्षस । शयन वा मद्यादि पी हुई पागल कन्या से बलात्कार संयोग 
करना 'पेशाच'। 

१. मनु० ३।२१ ॥ २. इस व्यवस्था के बोधक मनुस्मृति के 
एलोक ग्रन्थकारने स॑० विधि में उद्धत करके व्याख्यात किये हैं। द्र० 
पुष्ठ १५७-१६० (सं० ३, रा० ला० क० टू ) । 

३. इस का तात्पर्यं यह है कि 'यज्ञ भें कार्य करते हुए किसी ऋत्विक्‌ 
को श्रलङ्कारयुक्त कन्या देकर जामाता बना लेना 'दैव' विवाह कहाता है । 
द्र. सं. बिधि पृ. १५६ (सं. ३ रा० ला» क० ट्र०) । 

४. संस्करण १४ से ३४ तक 'किसी कारण से दोनों की इच्छापूर्वक वर- 
कन्या का परस्पर संयोग' ऐसा पाठ मिलता है । i. 

वतुथ-सम ल्लास: 

इन सब विवाहों में ब्राह्म विवाह सर्वोत्कृष्ट, देव | और प्राजा- 
चत्य | मध्यम, आरप श्रासुर श्रौर गान्धर्व निक्रुष्ट, राक्षस अधम, और 
पैशाच महा भ्रष्ट है । इसलिये यही निश्चय रखना चाहिये कि कन्या 
और वर का विवाह के पूर्व एकान्त में मेल न होना चाहिये । बे योंकि 
यवावस्था छे स्त्री-पुरुष का एकान्तवास दूषणकारक 

परन्त्‌ जब कन्या वा वर के विवाह का समय हो, श्रथात्‌ जब 
एक वर्ण वा छः महीने ब्रह्मचर्य्याश्रम और विद्या पूरी होने में शष र 
तब उन कन्या और क॒मारों का प्रतिबिम्ब ग्रर्थात्‌ जिसको 'फोटोग्राफ 
कहते हैं, थवा प्रतिकृति उतारके कन्याओं की अध्यापिकाओ के 
पास कूमारों की, कुमारौं के अध्यापकों के पास कच्याओं का प्रतिकृति 
भेज देवे । 

जिस-जिस का रूप मिल जाय, उस-उस के इतिहास अर्थात्‌ 
जन्म से लेके उस दिन पर्यन्त जन्मचरित्र का [जो | पुस्तक हो, उसको 
अध्यापक लोग मंगवाके देखें । जव दोनों के गुण-कम-स्वभाव सदृश 
हों, तब जिस-जिस के साथ जिस-जिस का विवाह होना योग्य समभे 
उस-उस पुरुष और कन्या का प्रतिबिम्ब और इतिहास कन्या और 
चर के हाथ में देवें, और कहें कि कि इसमें जो तुम्हारा अभिप्राय हो 
सो हमको विदित कर देना । 

जब उन दोनों का निश्चय परस्पर विवाह करने 

1 हो जाय, तब उन दोनों का समावत्तन एक ही समय म 

गेवे । जो वे दोनों अध्यापकों के सामने विवाह करना चाह तो वहां 
नहीं तो कन्या के माता-पिता के घर में विवाह होना योग्य हे । जब 
ने समक्ष हों, तब उन ग्रध्यापकों वा कन्या के माता-पिता आदि भद्र 
पुरुषों के सामने उन दोनों की आपस में बातचीत, शास्त्राथ कराना । 
और जो कुछ गुप्त व्यवहार पूछें,सो भी सभा में लिखके एक दूसरे के 
हाथ में देकर प्रश्नोत्तर कर लेवे । 

जब दोनों का दढ प्रेम विवाह करने में हो जाय, तब से उनके 
खानपान का उत्तम प्रबन्ध होना चाहिये । कि जिससे उनका शरीर 

३६ सत्याथ-प्रकासी 

जा दुव ब्रह्माचथ्य और विद्याध्ययनरूप तपश्चर्या और काष्ट से दर्बल 
हाता हे,वह चन्द्रमा की कला के समान बढ़के पृष्ट थोड़े ही दिनों में हो 
जाय । पश्चात्‌ जिस दिन कन्या रजस्वला होकर जब शुद्ध हो,तव बेदी 
जार मण्डप रचक अनेक सुगन्ध्यादि द्रव्य और घतादि क गमः 
नेक विद्वान्‌ पुरुष और स्त्रियों का यथायोग्य सत्कार करे | 
जिस दिन ऋतुदान देना योग्य समझें, उसी दिन संस्कारः 
पुस्तकस्थ विधि के श्रनुसार सब कर्म करके मध्यरात्रि वा दंश बजे 
श्रति प्रसन्नता से सब क सामने पाणिग्रहण पूवक विवाह के विधि 
का पुरा करके एकान्त-सेवन करें । 
उलप वाथ्यस्थापन और स्त्री वीर्य्याकर्षण का जो विधि है, उसी 

क अनुसार दाना कर । जहां तक बने वहां तक ब्रह्मचर्ये के वीर्यं को 
व्यथ न जाने द । क्योंकि उस वीर्य्य वा रज से जो शरीर उत्पन्न होता 
6,वह अधुव उत्तम सन्तान होता है | जब वीर्य्य का गर्भाशय में गिरने 
की समय हो, उस सैमरयै स्त्री और पुरुष दोनों स्थिर और नासिका के 
सामने नासिका, नेत्र के समौने नेत्र अर्थात सुधा शरीर और अत्यन्त 
प्रसन्नचित्त रहैँ, डिगें नहीँ। पुरुप अपने शरीर को ढीला छोड़े और 
स्त्री वाय्यप्राप्ति [के] समय अपान वायु को ऊपर खींचे । योनि क 

पर सकाच कर वोय्य का ऊपर आकर्षण करके गर्भाशय में स्थित 
कर । पश्चात्‌ दोनों जुद्ध जल से स्नात करें £। 

गभेस्थिति होने का परिज्ञान विदषी स्त्रो को तो उसी समथ 

जाता है, परन्तु इसका निश्चय एक मास के पश्चात रजस्वला न 
पर सबका हा जाता है । सोंड, केशर, असगन्ध, छोटो इलायची और 
सालममिश्री डालके गम” करके जो प्रथम ही रक्खा हआ ठण्डा दुध 

३ यह बात रहस्य की है, इसलिये इतने 
चाहियें, विशेष लिखना उचित नहीं । द० स० 
१. पुव पृष्ठ ४६ टि०१ का दूसरा संदर्भ -- 

थहा भा यथावत्‌ जानना चाहिये } 
२. 'गर्भेस्तान करके' संस्करण २-४ में ग्रपपाठ हैं। सं. ५ में उचित शोधन 
किया । सं० ३४ में “डालके गर्भस्तात करके जो प्रथम ही [गर्म कर | रक्खा 

हो से समग्र बाते समझ लनी 

इस . टिप्पणी बिद्यमान है” 

चतुच-समललास 0 १३७ 

है, उसको यथारुचि दानों पोके अलग-अतग अपनी-अपनी शथ्या में 
शयन करें । यही विधि जत्र-जत्र गर्मावात क्रिया करें, तब-तब करना 
उचित है। 
जब महोने भर में रजस्वला न होने से गर्भस्थिति का निश्चय हू 
जाय, तब से एक वर्ष पर्यन्त स्त्री-पुरुष का समागम कभी न होना 
चाहिये । क्योंकि ऐसा न? होने से सन्तान उत्तम श्रोर पुत:दूसरा सन्तान 
भी वेसा ही होता है । अन्यथा वीर्य्यं व्यर्थ जाता, दोना का आयु घट 
जाती, और अनेक प्रकार के रोग होते हैं। परन्तु ऊपर से भाषणादि 
प्रेमयुक्त व्यवहार दोनों को अवश्य रखना चाहिये । 
पुरुष वीय्य की स्थिति और स्त्री गर्भ की रक्षा और भोजन- 
छादन इस प्रकार का करे कि जिससे पुरुष का वीर्यं स्वप्न में भी नष्ट 
न हो, और गभ में बालक का शरीर अत्युत्तम, रूप-लावण्य, पुष्टि- 
वल, पराक्रमयुक्त होकर दशवें महीने में जन्म होवे । विशेष उसको 
रक्षा चौथे महीने से और ्तिविशेष आठवें महीने से आगे करनी 
चाहिये | कभी गर्भवती स्त्री रेचक रक्ष मादक द्रव्य, बुद्धि और 
लनाशक पदार्थो के भोजनादि का सेवन न करे । किन्तु घी, दूध, 
उत्तम चावल, गेहूं, मुंग, उर्द श्रादि ्न्तपान और देश-काल का भी 

भे क्तपूर्वक करे । गर्भ” में दो संस्कार, एक चौथे महीने में 
पसवन और दूसरा आठवें महोने में सीमन्तोन्नयन विधि के अनुकूल 

अव सन्तान का जन्म हो, तब स्त्री और लड़के के शरीर की 
रक्षा बहत सावधानी से करे । अर्थात्‌ झुण्ठीपाक अथवा सौभाग्य- 
शुण्ठीपाक प्रथम ही बनवा रक्खे । उस समय सुगन्धियुक्त उष्ण जलजो 
कि किचित उण्ण रहा हो, उसी से स्त्री स्तान करे, और बालक को 
भी नान करावे । तत्पश्चात्‌ नाड़ीछेदन बालक की नाभि के जड़ 
में एक कोमल सूत से बांध चार अंयुल छोड़के ऊपर से काट डाल । 

>ग्रा| ऐसा भ्रष्टतर पाठ छपा 

| 
१. यहां 'न' पद श्रसंबद्ध सा है । २. गर्भ में =-गर्भकाल में । 

१२३५ सत्याथ-प्रकाज: 
उसको ऐसा बांधे कि जिससे शरीर से रुधिर का एक बिन्दू शी 
न जाने पावे । 

पश्चात्‌ उस स्थान को शुद्ध करके, उसके द्वार के भीतर सुगन्धा- 
दियुक्त घृतादि का होम करे। तत्पश्चात्‌ सन्तान के कान में पिता 
'वेदोऽसीति' अर्थात्‌ 'तेरा नाम वेद है सुनाकर, धी ग्रौर सहत' को 
लेके सोने की शलाका से जीभ पर “श्र रस्‌ अक्षर लिखकर मधु और 
धृत को उसी शलाका से चटवावे? । पश्चात्‌ उसको माता को दे देवे, 
जो दूध पीना चाहे तो उसकी माता पिलावे । जो उसको गाता के 
दूध न हो, तो किसी स्त्री की परीक्षा करके उसका दूध पिलावे | 
पश्चात्‌ दूसरे शुद्ध कोठरी वा जहां का* वायु शुद्ध हो, उसमें भुगर्धित 
घी का होम प्रात: और सायङ्काल किया करे | और उसी मे प्रसूता 
स्त्री तथा बालक को रक्खे । 

छ: दिन तक माता का दूध पिये ! और स्त्री भो अपने शरीर के 
पुष्टि के ग्रथे अनेक प्रकार के उत्तम भोजन करे, और योनिसकोचादि 
भी करे । छठ दिन स्त्री बाहर निकले, और सन्तान के दूध पीने के 
लिए कोई धायी रक्खे । उसको खान: पान अच्छा करावे । वह सन्तान 
को दूध पिलाया करे, और पालन भी करे। परन्तु उसकी माता लड़के 
पर पूर्णदृष्टि रक्खे । किसी प्रकार का श्रनुचित व्यवहार उसके पालन 
में न हो । स्त्री दूध बन्ध करने के अर्थ स्तन के अग्रभाग पर ऐसा लेप 
करे कि जिससे दूध स्रवित न हो । उसी प्रकार खान-पान का व्यव- 
हार भी यथायोग्य रक्खे । पश्चात्‌ नामकरणादि संस्कार 'संस्कार- 
विधि की रीति से यथाकाल करता जाय । जब सत्री फिर रजस्वला 
हो, तब शुद्ध होने के पश्चात्‌ उसी प्रकार ऋतुदान देवे । 

ऋतुकालाभिगामी स्यात्‌ स्वदारनिरत: सड । 

ब्रह्मचाय्येव भवति यत्र तत्राश्रमे वसन्‌ ।। सनु ० 

Ro) 

१. सहत शहद । २. चटवार्वे--चटावे | 
३. कोटरी वा कमरे में जहां का' पाठ संस्करण १४ से आगे ३४ तक । 
यहां 'कमरे में व्यर्थं परिवर्धन है। ४. मनु० ३।४५ पूर्वार्ध, ५० उत्तरार्धं । 

चतुथ-समुल्लास. १३९ 
f 

जो अपनी ही स्त्री से प्रसन्न श्रौर ऋतुगामी हाता दे, वह्‌ गृहस्थ 
भी ब्रह्मचारी [ही | के सदश 

सन्तुष्टो भार्यया भर्ता भर्त्रा भार्या तथव च । 

यस्मिन्नेच कृले नित्यं कल्याणं तत्र वे श्रुबम्‌ ॥ १॥ 

यदि हिस्त्रीन रोचेत पुमांसन्न प्रमोदयेत्‌ । 

प्रप्रमोदात्‌ पुनः पुसः प्रजनं न प्रवर्तेते ।।२॥ 

स्त्रियां तु रोचमानायां सर्व तद्रोचते कुलम्‌ । 

तस्यां त्वरोचमानायां सर्वमेव न रोचते ॥३॥ सनु०१ 

जिस कुल में भार्य्या से भर्ता श्रौर पति से पत्नी अच्छे प्रकार 
प्रसन्न रहती है,उसी कुल में सब सौभाग्य और ऐश्वर्य्य निवास करते 
हैं । जहां कलह होता है, वहां दौर्भाग्य श्रौर दारिद्रय स्थिर होता 
है ॥१॥। 

जो स्त्री पति से प्रीति श्रौर पति को प्रसन्न नहीं करती, तों 
पति के ग्रप्रसन्न होने से काम उत्पन्न नहीं होता ॥२। 

जिस स्त्री की प्रसन्नता में सब कुल प्रसन्न होता, उसकी 
अप्रसन्नता में सब श्रप्रसन्न ग्रर्थीत्‌ दुःखदायक हो जाता है ॥३॥ 

पितभिर्ञ्रातभिश्चैताः पतिभिदेवरेस्तथा । 

पुज्या भूषयितब्याइच बहुकल्याणमीप्सुभिः ।। १॥ 

यन्न नार्थस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः। 

यत्रैतास्तु न पुञ्यम्ते सर्वास्तत्राऽफलाः क्रियाः ।।२।। 

शोचन्ति जामयो यत्र विनश्यत्याशु तत्कुलम्‌ । 

न शोचन्ति तु यत्रैता वद्धते तद्धि सव॑दा ॥३॥ 

तस्मादेताः सदा पुज्या भूषणाच्छाददाशनः । 

*भूतिकाम्तरेनित्य सत्कारेषूत्सदेषु च ॥४॥ सनु०* 

पिता भाई पति और देवर इनको सत्कारपूवक भूषणादि से 
प्रसन्न रवखें । जिनको बहुत कल्याण की इच्छा हो,वे ऐसे करें ॥ १॥ 

१. मचु० ।६०-९२॥ 
२. सं. २ में पाति० अपपाठ है । ३. मनु० २1५५-५७, ५९॥ 

७०४ सत्यार्थ-प्रकाधः 

जि घर में स्त्रियों का सत्कार होता है. उसमें विद्यायुक्त पुरुष 
[फे देवपंज्ञा धराके ग्रानन्द से कड़ा करते हैं। आर जिप घर में 
स्त्रियों का सत्कार नहीं होता, वहां सब क्रिया निष्फल हो जाती 

ह्‌ 

छ ।।२॥। 

जिस घर बा कुल में स्त्रीलोग शोकातुर होकर दुःख पाती 
छ, वह कुल शीघ्र नष्ट-प्रष्ट हो जाता हैँ । और जिस घर वा कुल में 
स्त्रीलोग आनन्द से उत्साह और प्रसन्नता में भरी हुई रहती हैं, वह 
कुल सर्वदा बढ़ता रहता है ॥३॥ 

इसलिये ऐश्वर्य को कामना क रतेहारे मनुष्यों को योग्य हैँ कि 
सत्कार ग्रौर उत्सव के समय: मे भुषण वस्त्र और भोजनादि से 
स्त्रियों का नित्यप्रति सत्कार करें ।।४॥ 

यह बात सदा ध्यान में रखनी चाहिये कि पुजा शब्द का भ्र्थ 
सत्कार ह । और दिन-रात में जव-जब प्रथम मिले वा पृथक्‌ हों,त 
तब प्रीतिपूर्वक 'नमस्ते' एक दूसरे से करे । 

लदा अहुष्टया भाव्यं गृहकार्येषु दक्षया । 

सुसंस्कृतोपस्करया व्यपे चासुक्तहस्तया ॥ १॥ [सुऽ] ° 

स्त्री को योग्य है कि अतिप्रसन्नता से घर के कामों में चतुराई- 
उक्त, सब पदार्थों के उत्तम संस्कार [ तथा | “घर की शुद्धि [ रकखे । | * 
भर ब्यय में ग्रध्यन्त उदार [च]? रहे । ्रर्थात्‌ सब चीजें” पवित्र 
और पाक इस प्रकार बनावे, जो श्रौपधरूप होकर शरीर वा थ्रात्मा 
में रोग को न आने देवे । जो-जो व्यय हो, उसका हिसाब यथावत्‌ 
रखके पति श्रादि को सुना दिया करे। घर के नौकर-चाकरों से 
यथायोग्य काम लेवे, घर के किसी काम को बिगड़ने न देवे । 

१. मनु० ५।१५०॥ २. संस्करण ५ में उचित परिबधित पाठ । 

३. संस्करण ३ में उचित परिवर्धित पाठ । 

४. अर्थात्‌ यथायोग्य खर्च करे और सब चीजें सं० 
स० २३४ तक छप रहा है । यह परिवर्थत भ्रतावव्यक हे 
पूर्व भाग का ही विस्तार से व्याख्यान क्या दे 

५ में परिवबित पाठ 
। अर्थात्‌' लिख कर 

चनुर्थ-समुल्लार, 

स्त्रियो रत्नान्यथो विद्या सत्यं शोचं सुभाषितम्‌ । 

विविधानि च शिल्पानि समादेयानि सवतः ।।सनु०" 

उत्तम स्त्री, नाना प्रकार के रत्न, विद्या, सत्य, पवित्रता, श्रेष्ठः 
भाषण और नाना प्रकार की शिल्पविद्या* ग्रर्थात्‌ कारीगरी" सश्र 
देश तथा सब मनुष्यों से ग्रहण करे । 

सत्यं ब्रूयात्‌ प्रियं ब्रूयान्न ब्रूयात्‌ सत्यमप्रियम्‌ । 

प्रियं च नानृतं क्रूणादेष धमः सनातनः ॥।१॥। 

भद्रं भद्रमिति ब्र्याद्‌ भद्र सित्येव वा वदेत्‌ । 

शुषक्रवेर विवादं च न कुर्यात्‌ केनचित्‌ सह ॥२॥ मसनु०* 

सदा प्रिय सत्य, दूसरे का हितकारक बोले, अप्रिय सत्य अर्थात्‌ 
काणे को काणा न बोले । ग्रनृत अर्थात्‌ झूठ दूसरे को प्रसन्न करने के 
अर्थ न बोले ।। १।। 

सदा भद्र ग्रर्थात्‌ सव के हितकारी वचन बोला करे । शुष्क बैर 
अर्थात्‌ विना अपराध किसो के साथ विरोध वा विवाद न करे ॥२॥ 

जो-जो दूसरे का हितकारक हो श्रौर बुरा भी माने, तथापि कहे 
बिना न रहै । 

पुरुषा बहवो राजन्‌ सततं प्रियवादिनः । 

श्प्रियस्य तु पथ्यस्य वक्ता श्रोता च इलेभः॥ 

उद्योगपर्व विडुरनोति०“ 

हे घतराष्ट्र ! इस संसार में दूसरे को निरन्तर प्रसन्न करने 
के लिये प्रिय बोलनेवाले प्रशंसक लोग बहुत हैं।परन्लु सुनने में प्रिय 
विदित हो,ग्रोर वह कल्याण करनेवाला वचन हो,उसका कहने और 

सुननेवाला पुरुष दुलभ 

१. द्र० मनु० २।२४०॥ वहां सत्य के स्थान में धर्म: पाठ है । 
२. इसी कारण श्री स्वामी जी जर्मनी आदि देशों से शिल्प सीखने के 
लिये ग्रार्य पुरुषों को वहां भेजने के लिये प्रयत्नशील थे । द्रष्टव्य ऋ. द. का 

पत्र०विज्ञापन, ग्रन्थ पृष्ठ २१५, २१६,२३१, २३७, २५९। द्वि. सं. रालाकट्र ० 
३. मनु० ४।१३५; ९।॥। महा. उ० पव ३७।१५॥ 

सत्यार्थ-प्रकाश: 

क्योंकि सत्पुरुषों को योग्य है कि मुख के सामने दूसरे का दोष 
कहना ग्रौर अपना दोष सुनना, परोक्ष में दूसरे के गुण सदा कहना । 
और दुष्टों की यही रोति है कि सम्मुख में गुण कहना और परोक्ष में 
दोषों का प्रकाश करना । जबतक मनुष्य दूसरे से श्रपने दोष नहीं 
[सुनता, वा कहने वाला नहीं |* कहता, तबतक मनुष्य दोषों से छूट 
कर गुणी नहीं हो सकता । 

कभी किसी की निन्दा न करे। जेसे--मुणेषु दोषारोपण- 
असूया, भ्रर्थात्‌ दोषेषु गुणारोपणमप्यसूथा'; “गुणेषु गुणारोपणं 
दोषष दोषा रोपणं च स्तुतिः'जो गुणों में दोप, दोषों में गुण लगाना 
बह निन्दा, और गुणों में गुण, दोषों में दोषों का कथन करना 
स्तुति कहाती है । अर्थात्‌ मिथ्याभाषण का नाम ' निन्दा' और सत्य- 
भाषण का नाम स्तुति' है। 

बुद्धिवृद्धिकराण्याशु धन्यानि च हितानि च । 

नित्यं शास्त्राण्यवेक्षेत निगमाइचेव बैदिकान्‌ ।। १॥। 

यथा यथा हि पुरुषः शास्त्र समधिगच्छति । 

तथा तथा विजानाति विज्ञानं चास्य रोचते | २॥ सनु०२ 

जो शोध बुद्धि धन और हित की वृद्धि करनेहारे शास्त्र ग्रौर 
चेद हैं,नको नित्य सुनें और घुनावें। [जो ] ब्रह्मचर्य्याश्रम में पढ़ें हों, 
उनको स्त्री-पुरुष नित्य विचारा और पढ़ाया करें ॥ १॥॥ 

क्योंकि जैसे-जैसे मनुष्य शास्त्रों को यथावत्‌ जानता है, चैसे-वेसे 
उस विद्या का विज्ञान बढ़ता जाता, और उसी में रुचि बढ़ती रहती 
है ॥।२॥ 
ऋषियज्ञं देवयज्ञं भूतयज्ञं च सर्वदा ¦ 
नृयज्ञं पितृयज्ञं च यथाशक्ति न हापयेत्‌ ॥१।। 
ग्रध्यापनं ब्रह्मयज्ञः पितृयज्ञञ्च तरप्पं णम्‌ । 
होमो देवो बलिभौतो ३) हल ॥२॥॥ 

१. कोष्ठान्तर्गत पाठ सं. ३४ के अनुसार 
२. मनु ० ४॥१६,२०॥। 

है। संस्करण २ से ३३ तक नहीं । 

_कारक होता हैं ॥२॥ 

चतुथ-समल्लास १४३ 

स्वाध्यायेनाचयेतर्षीन्‌ होमेर्देवान्‌ यथाविधि । 
{ऽन्‌ इच नुनस्नज्भू ताति बलिकमंणा ।॥। ३॥ मनु 

दो यज्ञ ब्रह्माचय्ये में लिख आए! वे ग्रर्थात्‌ एक-वेदादिशास्त्रों 
का पढ़ला-पढ़ाना, संध्योपासन, योगाभ्यासः । दूसरा - देवयज्ञ, 
विद्वानों का संग,सेवा, पवित्रता, दिव्य गुणों का धारण, दातृत्व,विद्या 
की उन्न ते करना है । ये दोनों यज्ञ सार्य प्रात: करने होते हैं'— 
मायं ये सहपतिनां अन्निः प्रातःप्रातः सोमनेसस्य दाता ॥१॥ 
प्रतः गतगहरपाविर्नो अग्निः सायेसायं सोमनसस्य दाता ॥२॥ 

ड अ० कां० १६ | अनु० ७। मं० ३, ४॥।* ` 

तर्मादहोरात्रस्थ संयोगे ब्राह्मणः सन्ध्यामुपासीत । 

उद्यन्तमस्तं १यान्तलादित्यसभिध्यायन्‌ ॥३। ब्राह्मण? 

न तिष्ठति तु यः पूर्वा रोपास्ते यस्तु पर्चिसाम्‌। 

स॒ सापुमि्हिव्कयः सर्वस्मःद्‌ द्विजकर्मणः ॥४ी। मनु०० 

जो सन्ध्या-सन्ध्या काल में होम होता है,वह हुत द्रव्य प्रातःकाल 
तक वायु-शुद्धि हारा सुखकारी होता है ॥।१॥ 

जो अग्नि में प्रात:-प्रातः काल में होम किया जाता है, वहे-वह 
हत द्रव्य सायंकाल-पर्येन्त वायु के शुद्धि-द्वारा बल-बुद्धि और आरोग्य- 

~ 

१. ऋरमंशः--म॑ु० ४।२१; ३।७०; ३।5 १॥। 
२. यह ऋषियज्ञ-ब्रह्मयज्ञ पदों की व्याख्या है । 
३. इन इलोकों का शेष प्रभिप्राय क्रमशः आगे दर्शाया है । 
सत्यार्थ प्रकाश सं० २, ऋग्वेदादिभाष्यभ्भमिका सं० १ तथा पञ्च- 
महायज्ञविधि में 'सौमनस्य' पपाठ है । 
सरल पता--म्रथवं १8६।५५।३,४॥ 
९. पञ्चमहायज्ञविवि में भी यही पाठ है । मूल ग्रन्थ का पाठ “यन्तम्‌ 
७. उक्त पाठ क्रमशः पड्विश ब्रा ४।५ तथा तै० ग्रारण्यक २।२ 
के हैं । ग्रारण्यक ग्रन्थों की भी ब्राह्मण में गणना होती है । श्रतः ग्रन्थकार ने 
सामान्यरूप सै ब्राह्मणे लिखा है । 
द्र० मनु० २।१०३॥ मनु का पाठ--यश्च पश्चिमाम्‌ । स शद्रवद 
बहिप्कार्य:' है । यही पाठ ग्रन्धफार ने पञ्चमहायज्ञविधि में उदघत किया है । 

१४४ सत्याथ-प्रकाश: 

इसीलिये दिन और रात्रि के संधि में अर्थात्‌ सुर्योदय और 
अस्त-समय में परमेश्वर का ध्यान और अग्निहोत्र अवश्य करना 
चाहिये ।।३।। ने 

ग्रोर [जो] थे द॑ 
को सज्जन लोग सब द्विजों के कर्मों से बाहर निकाल देवें भ्रर्थात्‌ उसे 
शूद्रवत्‌ समझें ॥४।। 

प्रशन -त्रिकाल संध्या क्यों नहीं करना ? 

उत्तर--तीन समय में सन्धि नहीं होती । प्रकाश और अन्धकार 
की सन्धि भी सायं-प्रातः दो ही वेला में होती है । जो इसको न मान 
कर मव्याह्वकाल में तीसरी सम्ध्या माने,वह मध्यरात्रि में भी संध्यो- 
पासन क्यों न करे? जो मध्यरात्र में भी करना चाहै, तो प्रहर- 
प्रहर, घड़ी-घड़ी, पल-पल, और क्षण-क्षण की भी सन्धि होती हैं, उन 
में भी संध्योपासन किया करे । जो ऐसा भी करना चाहै, तो हो ही 
नहीं सकता । 

और किसी शास्त्र का सध्याह्व-संध्या में प्रमाण भी नहीं । 
इसलिये दोनों कालों में सन्ध्या श्रौर अग्निहोत्र करना समुचित 
है,तीसरे काल में नहीं । और जो तीन काल होते हैं, वे भूत भविष्यत्‌ 
आर वर्तमान के भेद से हैं, संध्योपासन' के भेद से नहीं । 

तीसरा--पितृयज्ञ, अर्थात्‌ जिसमें देव जो विद्वान्‌, ऋषि जो 
पढ्ने-पढ़ाने हारे, पितर [जो ]माता-पिता आदि वृद्ध ज्ञानी और 
परम योगियों की सेवा करनी। पित॒यज्ञ के दो भेद हैं-- एक श्राद्ध, 

ग्रौर दूसरा तर्पण । श्राद्ध अर्थात्‌ श्रत्‌ सत्य का नाम है, श्रत्सत्यं 
दधाति यया क्रियया सा श्रद्धा, श्रद्धया यत्‌ क्रियते तच्छाद्धम' जिस 

क्रिया से सत्य का ग्रहण किया जाय उसको 'श्रद्धा,और जो श्रद्धा से 

कर्म किया जाय उसका नाम “थाद्ध' है । और “तुष्यन्ति तर्पयन्ति 

येन पिटून्‌ तत्तर्पणम्‌' जिस-जिस कम से तृप्त अर्थात्‌ विद्यमान माता- 

थे दोनों काम सायं ग्रोर प्रात:काल में न करे, उक्ष- 

१. यहाँ 95४59 न 5 जज लत जल के भेद से नहीं' पाठ अधिक युक्त है । 

१० चनुथे-सम्‌ल्लासः ८७० है है मै 

| है] । परन्तु यह जीवितों' के लिये है, मृतकों के लिये नहीं । 
| श्रथ देव-तर्पणम्‌ | 
ग्रो ब्रह्मादयो देवास्तृप्यस्वाम्‌ । ब्रह्मादिदेवपत्त्यस्तृप्यन्ताम्‌ | 
अह्यादिदेवसुतास्तृष्यम्ताम्‌ । ब्रह्मादिदेबगणास्तृप्यन्ताम्‌ ।।`' 
इति देव-तपणम्‌ । 
'बिद्वाछसो हि देवा: यह शतपथ ब्राह्मण? का वचन है। जो 
विद्वान्‌ है उन्हीं को देव कहते हैं। जो साङ्गोपाङ्ग चार वेदों के 
जाननेवाले हों, उनका नाम 'ब्रह्मा' । ग्रौर जो उनसे न्यून [पढ़े | हों, 
उनका भी नाम देव अर्थात्‌ विद्वान्‌ है । उनके सदृश विदुषी स्त्री 
उनकी ब्रह्मणी और देवी, उनके तुल्य पुत्र और शिष्य, तथा उनके 
सदृश उनके गण अर्थात्‌ सेवक हों, उनकी सेवा करना है, उसका नाम 
श्राद्ध और तर्पण है । 
अर्थाष-तर्पणम्‌ 
ग्रों मरीच्यादय क्रषयस्नृप्यन्ताम्‌ । मरीच्यायुषिपरन्यस्तृप्यन्ताम्‌ । 
मरीच्यादूषिसुतास्तृप्यन्ताम्‌ । मरोच्याद्युषिगणास्तृप्यन्ताम्‌ ॥* 
इति ऋषि-तपंणम्‌ । 
जो ब्रह्मा के प्रपौत्र मरीचिवत्‌ विद्वान्‌ होकर पढ़ावें, और जो 
उनके सदुश विद्यायुक्त उनकी स्त्रियां कन्याओ को विद्यादान देवें, 
उनके तुल्य पुत्र और शिष्य, तथा उनके समान उनके सेवक हों, उनका 
सेवन [और | सत्कार करना 'ऋषि-तपंण है । 
अथ पित -तर्पणस्‌ 
औं सोमस दः पितरस्तृप्यन्ताम्‌ । अग्निष्वात्ताः पितरस्तृप्यन्ताम्‌ । 
अहिषदः पितरस्तृप्यन्ताम्‌ । सोमपाः पितरस्तृप्यन्ताम्‌ । हुविभुजः 

१. संस्करण २ में 'जीवतो' पाठ है । 

२. सम्भवतः ये वचन आश्व० गृह्य ३।४; पार गृह्य. परिशिष्ट ३ के 
आधार पर ऊहित हैँ। ३- शतपथ० ३।७।३।१०॥ 

४. कई संस्करणों में सदुश उनको विदुषी स्त्री ब्राह्मणी देवी और उनके' 
चाङ. मिलता है । ५. द्र० पुष्ठ ६७, टि० २॥ 

१४७ धत्यार्थ-प्रकाश: 

पितरस्तृष्यस्ताम । आज्यपाः पितरस्तृप्यम्ताम्‌ । [सुकालिनः पितरः 
हतृप्पस्ताम । ] ' यमादिभ्यो नमः यमादीस्तर्षयामि । पित्रे स्दथां मम: 
पितरं तपयामि । पितमहाथ स्वधा अमः पित्तामहं तर्षयामि } 
[ प्रपितामहाय स्वधा नमः प्रपितामहं तर्षयामि। |? आत्रे स्वधा भमो 
भातरं तपंपामि। पितामह्या स्वधा नसः पितामहों तर्षयामि। 
[प्रप्त्ामह्यं स्वधा नमः प्रपितामहों तर्षयामि )] ' स्थपतये रवधा 
ममः स्यपत्नीं तपयामि । सम्धर्धिभ्यः रवधा नमः सम्बन्धिनस्तष 
घामि।? सगोत्रेभ्यः स्ववा नमः सगोत्रास्तपयःमि॥। इति पितृऽतपंणस्‌ 
थे सोघे जगदीइवरे पदार्थविद्यार्या च सीदिति ते सोमसदः 
जो परमात्मा और पदार्थविद्या में निपुण हों, वे 'सोमसद' । घेरभ्ने- 
. विद्यतो विद्या गहीता ते अ्रग्न्ध्विात्ता:- जो श्रीन अर्थात्‌ विद्युदादि 
पदार्थों के जाननेवाले हौं, वे 'अग्निष्वात्त'। छे बहिषि उत्तमे व्यवहारे 
सीदन्ति ते बहिषद:--जो उत्तम विद्यावृद्धियुक्त व्यवहार में स्थित हों, 
वे 'बहिषद्‌'। ये सोसमेदवर्यभोषणीरल वा पाम्ति पिबन्ति वां ले 
सोमपा:- जो ऐश्वर्य के रक्षक, और महौषधि रस का पान करने से 
रोगरहित, और ग्रन्य के ऐश्वर्य के रक्षक, श्रौपधों को देके रोगताशक 
हों, वे 'सोमपा। ७ रे हक 
ये हविर्होतुमस्तम हं भुञ्जते भोजयश्ति वा ते हविश जः-- 
जो मादक और हिसाकारक द्र॒व्यों को छोड़के भोजन करनेहारे हों, 
वेः 'हविभुज | य श्राज्य ज्ञातु प्राप्तु वा योग्यं रक्षन्ति वा 
पिबरित त भ्राञ्यपाः--जो जानने के योग्य वस्तु के रक्षक, और घृत- 
दुग्घादि खाने और पीनेहारे हों, वे आज्यपा । शोभनः कालो विद्यतें 
7 ३ यह कोष्ठान्तर्गत पाठ स० २ में नें है। पंचमहायञ्चविधि में अन्थकार 
ने इन का संकेत किया है । इस ग्रन्थ में भी इन की व्याख्या विद्यमान है। 
२. 'सवन्धींस्तर्पयामि' पाठ होना चाहिये । 
३. सोमसदोऽग्निष्वात्ताइच तथा वहिषदोऽपि च | 
सोमपाश्च तथा विद्व स्तर्थव च ह॒विभुज: ।। 
आज्यपाइच तथा वत्स' तथा ह्यन्ये सुकालिनः । 
एते चान्ये च पितरः पूज्याः सर्वे द्विजातिभिः ॥। 

क. पराशर स्सृति' \७।१ ६५,१६ ८।॥ 

खतुर्थ-्समुल्लाख: ts 

श्रेषा ते सुकालिन:--जिनका च्छा घर्म करने का सुख-रूप समय 
हो, वे 'सुकालिन्‌'। ये दुष्टान्‌ यच्छरित निगृहहुस्ति ते यमा न्यायाः 
धीश्षा --जो दुष्टों को दण्ड और श्रेष्डो का पालन करनेहारे न्याय- 
कारी हों, वे 'यम' । 

यः पाति स विता--जो सन्तानों का श्रन्न ग्रौर सत्कार से 
रक्षक वा जनक हो, वह 'पिता' । पितुः पिता पितामहः, पितामहस्य 
पिता प्रपितामहः--जो पिता का पिता हो, वह 'पितामह', और जो 
पितामह का पिता हो, वह प्रपितामह । या सातयति सा माता - जो 
अन्न और सत्कारों से सन्तानों का मान्य करे, वह 'माता' । या पिलु- 

“आजा सा शिता रहो, पिदामहस्र माजा प्रपितामहो-जो पिता की माता 

हो, वह पित्तामही', और [जो ]पितामह की-माता हो, वह 'प्रवितामही' 
अपनी स्त्री, तथा भगिनी सम्बन्धी, और एक गोत्र के तथा अन्य कोई 
भद्रपुरुष वा वृद्ध हों, उन सबको अत्यम्त श्रद्धा से उत्तम अन्न वस्त्र 
सुन्दर यान श्रादि देकर अच्छे प्रकार जो तृप्त करना, अर्थात्‌ जिस- 
'जिस कर्म से उनका ग्रात्मा तुप्त और शरीर स्वस्थ रहै, उस-उस कर्म 
से प्रीतिपूवंक उनकी सेवा करनी, वह भड ग्रौर तर्पण कहाता है । 

चौथा--वैदयदेव, अर्थात्‌ जब भोजन सिद्ध हो, तब जो कुछ 
भोजनार्थ बने; उसमें से खट्टा लवणान्त और क्षार को छोड़के घृत- 
मिष्टयुक्त अन्त लेकर चूल्हे से अग्नि अलग धर निम्नलिखित मन्त्रों 
से आहुति और भाग करे 

दश्ददेवस्य सिद्धः्य गृह्णोऽग्नो विधिपूर्वकम्‌ । 

राभ्यः कुर्यादेव ताभ्यो ज्राह्मणो होममन्वहम्‌ ॥ सनुऽ` 

जो कुछ पाकशाला में भोजनार्थं सिद्ध हो, उसका दिव्यगुणों 
के ग्र्थ उसी पाकार्नि में निम्नलिखित मन्त्रों से विधिपूर्वक होम 
नित्य करे । 

होम करने के सन्त्र 

श्रोम्‌ श्रानये स्वाहा । सोमाय स्वाहा । अग्नीबोमाभ्यां स्वाहा । 

~ 

१. मनु० ३।८४।॥ 

(0710 सत्याथ-प्रकाश 
चिश्वेभ्यो देवेभ्यः स्वाहा । धन्वन्तरये स्वाहा । { कुद्वं स्वाहा“। 1 
श्रनुमत्य स्वाहा । प्रजापतये स्वाहा । सह? द्यावापृथिबीभ्यां स्वाहा | 
स्विष्टकृते* स्वाहा ॥३ 

इन प्रत्येक मन्त्रो से एक-एक वार आहुति प्रज्वलित अग्मि में 
छोड़े । पश्चात्‌ थाली अथवा भूमि हें पत्ता रखके पूवदिशादि क्रमा- 
नुसार यथाक्रम इन मन्त्रों से भाग रक्खे-- 

श्रों सानुगाथेन्द्राय नम:। सानुणाय यमाय नम.। सानुगाय 
वरुणाय नम: । सानुगाय सोमाय नसः' । सरुद्भ्यो नस: | अद भ्यो नप:। 
वनस्पतिभ्यो नमः । श्रिये नमः । भद्रकाल्यै नसः | ब्रह्म पतये नभः" ¦ 
वास्तुपतये नमः। विश्वेध्यो देवेभ्यो नम: । दिवाचरेभ्यो भुतेश्यो 
नमः ।नक्तज्चा रिस्यो भूतेभ्यो नमः । सर्वात्मभूतये नमः। ° [ पितृः्यः 

१. पंचमहायज्ञविधि,ऋग्वेदादिभाष्यभूमिका तथा सं. विधि के उत्तरवर्त्ती 
संस्करणों में 'सह' पद मिलता है । सं० विधि सं० २, ३, ४ में 'सह' पद नहीं 
है । मनु० ३।८६ में 'सह ्यावापुथिव्योशच' पाठ है, परन्तु वह समुच्चयार्थ 
है, मन्त्रावयव नहीं । 

२. मनु ० ३।5६ 
पण रूप से प्रसिद्ध होने 
ऐसा मन्त्र होना चाहिये । 

३. मनु० ३।८५, ८६ के आधार पर ऊहित मन्त्र । 
४. मनु० ३।८७ के “सानुगेभ्यो बाल हरेत्‌’ वचन के अनुसार आरम्भिक 

में केवल स्विष्टकृते पद है, तथापि वह अग्नि का विशे- 
से विशेष्य का आक्षेप करके 'अग्नये स्तिध्डक़ते स्वाहा 

चार मन्त्रों का ऊहित पाठ है । मनु० के टीकाकार तथा आइव० गु० १।२।५ के 
श्रनुसार इन्द्राय नसः, इन्द्पुरुषेम्यो नमः, यमाय नम , यमपुरुषम्थों नमः; 
वरुणाय नमः, वरुणपुरुषेश्यो नमः; सोमाय नमः, सोमपुरुषेभ्यो नमः, इस 
प्रकार, पाठ की ऊहा करते हैं । 

४. मनु० ३।९९ के अनुसार ब्रह्मणे नमः मन्त्र है । ग्रन्थकार ने सं८ 
बिधि तथा पंचमहायज्ञविधि में ब्रह्मपतये नमः पाठ ही दिया है । 

६- मनु ० ३।६० के अनुसार दिवाचरेम्यः-- ` --- से दिन में, तथा नक्त- 
चारिस्यः'"" से रात्रि में भाग रखने का विधान हैं । द्र० आश्व० गृह्य १।२। 
=, &॥। ७. कोष्ठान्तर्गंत पाठ सं० विधि तथा पंचमहाबज्ञविधि में है| 

० ३।६१ UO भी आवश्यक है । इस ओर स. प्र. के किसी सम्पादक 
ने ध्यान नहीं दिया । स. प्र. सं० १(१६३२)पृष्ठ ४४ पर तथा सं. ब्रि. स.२ 

चतुर्थ-्समूल्लास १४९ 

स्वघा यिभ्य: स्ववा नमः || | 

इन भागों को जो कोई श्रतिथि हो तो उसको जिमा देवे, अथवा 
अग्नि में छोड़ देवे । इसके अनन्तर लवणान्न श्रर्थात्‌ दाल, भात, 
शाक, रोटी आदि लेकर छ: भाग भूमि में धरे । इसमें प्रमाण 

शुनां च पतितानां च इवपचां पापरोगिणाम्‌ । 

वायसानां कृमीणां च शनकेनिवपेद्‌ भुवि ॥ मनुऽ 

इस प्रकार शवश्यो नम , पठितेभ्यो नमः, इवपग्भ्यो नमः," 
पापरोगिभ्यो नमः, वायसेस्यो नमः, कमिभ्यो नमः * धरकर, पश्चात्‌ 
किसी दःखी बूभक्षित प्राणी श्रथवा कुत्ते कौवे श्रादि को दे देवे । यहां 

जः शब्द का आर्थ श्रन्न अर्थात्‌ कृत्ते, पापी, चाण्डाल, पापरोगी, कोवे 

और क्रमि अर्थात चींटी आदि को अन्न देना । यह मनुस्मृति आदि 
का बिधि है | 

हवन करने का प्रयोजन यह है कि-पाकशालास्थ वायु का 
शुद्धं होना, ओर जो अज्ञात अदृष्ट जोवों की हत्या हाता हैं, उसका 

युपकार कर देना । 

प्रब पांचवों-अ्तिथि-सेदा 'अतिथि' उसको कहते हैं कि जिसकी 
कोई तिथि निश्चित न हो, अर्थात्‌ अकस्मात्‌ वामिक सत्योपदेशक, 
सबके उपकारार्थ सर्वत्र घूमने वाला पूर्ण विद्वान्‌, परमयोगो, -सन्यासा 
गहस्थ के यहां आवे, तो उसको प्रथम पाद्य अघ और ग्राचमनीय 
तीन प्रकार का जल देकर, पश्चात्‌ आसन पर सत्कारपूर्वक बिठाल 
कर, खान-पान श्रादि उत्तमोत्तम पदार्थों से सेवा-शुश्ूषा करके उनका 
प्रस्त करे । पञ्चात्‌ सत्संग कर उनसे ज्ञान विज्ञान आदि, जिनसे 

बसे. अथ काम और माक्ष का प्राप्ति होवे, ऐस-एस उपदेशा का हि 

श्रवण करे । और अपना चाल-चलत भा उनके सदुपदेशानुसार रकग । 

मं प्रों पितम्यः स्वधा नमः इतना ही पाठ है । स विधि सं. ३ में उपय 
पाठ बनाया १. मनु० ३।८७-९१ के आधार पर्‌ ऊहित मन्त्र । 
मनु० ३।९२।। ३. 'इवपचेस्यो नम. पाठ भी जानना चाहिये । 

८, मन० ३1६२ के ग्रनुसार ऊहित मन्त्र 1.५. सं. २ में “्रपती' पाठ है ४ 

क्तत्यार्श-प्रकाश: 
समय पाके गृहस्थ ग्रौर राजादि भी अतिथि 
योग्य हैं । परन्तु-- 
पाषण्डिनो घिकर्मस्थान्‌ बैडालवृत्तिकान्‌ शठान्‌ । 
हैतुकान्‌ बकवृत्तीइस वाङ मःत्रेणापि नाचयेत्‌ ॥ भनु०' 
(पाषण्डी) अर्थात्‌ वेदनिन्दक, वेदविरुद्ध आचरण करनेहारे, 
(विकर्मस्थ) जो वेदविरुद्र कर्म का कर्ता, मिथ पाभाषणादियुक्त, 
[ (बेडालवृत्तिक) ] जैसे विडाला छिप और स्थिर रहकर ताकता- 
ताकता भपट से मूषे आदि प्राणियों को मार अपना पेट भरता है, वैसे 
जनों का नाम बैडालवृत्तिक,(शठ)अर्थात्‌ ही दुराग्रदी अभिमानी, आप 
जानें नहों औरों का कहा मानें नहीं, । हैतुक) कुन की, व्यर्थ बकने वाले, 
जैसे कि आजकल के वेदान्ती बकते हैं हम ब्रह्म और जगत्‌ मिथ्या 
है, वेदादिशास्त्र और ईश्वर भी कल्पत है, इत्यादि गपोड़ा? हांकने- 
वाले, (बकवृत्ति) जसे बक एक पैर उठा ध्यानावस्थित्त के समान 
होकर झट मच्छी के प्राण हरके अपना स्वार्थ सिद्ध करता है, वैसे 
आजकल के वैरागी श्रौर खाखी श्रादि हटी दुराग्रही वेद-विरोधी हैं 
ऐसों का सत्कार वाणीमात्र से भी न करना चाहिये । क्योंकि इनका 
सत्कार करने से ये वृद्धि को पाकर संसार को अधमेयुक्त करते हैँ । 
भाष तो श्रवनति* के काम करते ही हैं परन्तु साथ में सेवक को भी 
अविद्यारूपी महासागर में डुबा देते हैं । 
इन पाँच महायज्ञों का फल यह है कि--'ब्रह्मयज्ञ' के करने से 
विद्या, शिक्षा, धर्म, सभ्यता ग्रादि घुभ गुणों की वृद्धि । अग्निहोच्र' 
से वायु, वृष्टि, जल की शुद्धि होकर वृष्टि द्वारा संसार को सुख 
प्राप्त होना, अर्थात्‌ शुद्ध वायु का श्वासा-स्पश”, खान-पान से आरोग्य 
बुद्धि बल पराक्रम बढ़के, ध्म अर्थ काम श्रौर मोक्ष का अ रा मोर मोज का अनुष्ठान 
१. भनु ४।३०।। वहां 'बैडालत्रतिका' 
'विडाल' शब्द के दन्त्यौष्टचवान्‌ होने से स. प्र. 
भी सन्धि के वैकल्पिक होने से ठीक है । 
३. सं० २ में '्रवनती' पाठ है । 
=्तासिका से उस का स्पर्श =इवास सेना 

वत्‌ सत्कार करने 

ङ्छठान्‌' पाठ मिलता है । 
का पाठ.शुद्ध है । अगला. पाठ 

२. सं० २ में 'गपोड़ी' पाठ है । 
४. यही सं० २ का पाठ है । खासा 
। प्रन्य सं में वासस्पलं' पाठ है । 

बतुथे-समुल्लास: १४३ 

पूरा होना, इसीलिये इसको 'देवयज्ञ'| कहते हैं । “पितृयज्ञ| से जब 
माता-पिता और ज्ञानी महात्माओं की सेवा करेगा, तब उसका ज्ञान 
बढ़ेगा । उसमे सत्यासत्य का जिगय कर सत्य का ग्रहण और असत्य 
का त्याग करके सुखी रहेगा । दूसरा कृतता, अर्थात्‌ जैसी सेवा 
माता-पिता और आचार्य ने सन्तान ग्रौर शिष्यों की की? है, उसका 
बदला देना उचित ही है। बलिवैशवदेव का भी फल जो पूर्व कह 
आये [हैं] बही हैं। 

[श्रतिथियज्ञ ] जब तक उत्तम अतिथि जगत्‌ में नहीं होते, 
तब तक उन्नति भी नहीं होती। उनके सब देशों में घूमने और 
सत्योपदेश करने से पाखण्ड की वृद्धि नहीं होती । और सवत्र गृहस्थों 
को सहज से सत्य विज्ञान की प्राप्ति होती रहती है । और मनुष्यमात्र 
में एक ही धर्म स्थिर रहता है । बिना ग्रतिथियो के सन्देह-निवृत्ति 
नहीं होती । सन्देह-निवृत्ति के विना दृढ निश्‍चय भी नहीं होता । 
निश्चय के विना सुख कहाँ ! 

ब्राह्म मुहूर्ते बुध्येत धर्माथौं चानुचिन्तयेत्‌ । 
कायवलेशाइच तन्मुलात्‌ वेदतत्वार्थमेव च ॥ सनु०ऽ 
रात्रि के चौथे प्रहर अथवा चार घडी रात से उठे। श्रावश्यक 
कार्य करके धर्म और अर्थ, शरीर के रोगों का निदान, और परमात्मा 
का ध्यान करे । कभी अधर्मे का आचरण न क्रे | 
क्योंकि 
_ नाधर्मश्चरितो लोके सद्यः फलति गौरिव । 
शनैरावर्समानस्तु कत्त मुं लाति इन्तति ॥ मनु ०* 
किया हुआ श्रधर्म निष्फल कभी नहीं होता । परन्तु जिस समथ 
श्रधमे करता है, उसी समय फल भी नहीं होता । इसलिये अज्ञानी 
लोग श्रधर्म से नहीं डरते । तथापि निश्चय जानो कि वह अधर्माचरण 
श्चीरे-धीरे ge Nn nu Nl spn nana सुख के सूलों को काटता चला जाता है! 

१. सं. २ में “प्रतिथियज्ञ' पाठ है ! २. सं० २ में उसको पाठ है । 
३. सं. २ में किई' पाठ है । ४. मनु० ४।६२॥ ५. मनृ० ४।१७२।। 

५४४४ #७&-छऋछ ७ छ४- i” di iE" _ २ 

4000 
पट 
~ 

सत्यार्थ-प्रकाञः 

इस क्रम से-- 
ग्रधर्मणेधते तावत्ततो भद्राणि पश्यति । 
ततः सपत्नान्‌ जयति समूलस्तु विनश्यति ॥ भनु ० 
जब अधर्मात्मा मनुष्य धर्म की मर्यादा छोड़ (जैसा तालाब के 
बन्ध को तोड़ जल चारों ओर फैल जाता है, वैसे) मिथ्याभाषण, 
कपट, पाखण्ड ग्रर्थात्‌ रक्षा करनेवाले वेदों का खण्डन, ग्रौर विश्वास- 
घातादि कर्मो से पराये पदार्थो को लेकर प्रथम बढ़ता है। पश्चात्‌ 
धनादि ऐड्वर्य से खान-पान, वस्त्र, आभूषण, यान, स्थान, मान- 
प्रतिष्ठा को प्राप्त होता है । अन्याय से शत्रुओं को भी जीतता हे 
पश्चात्‌ शीघ्र नष्ट हो जाता है । जैसे जड़ काटा हुआ्ना वृक्ष नष्ट हो 
जाता है, वैसे ग्रधर्मी नष्ट हो जाता है । 
सत्यधर्मार्थवृत्तबु शौचे चेवारभेत्‌ सदा । 
शिष्यांश्च शिष्याद्धमंण वाग्बाहुदरसंयतः ॥। मनु ० 
जो [विद्वान्‌ ] वेदोक्त सत्यधमे, अर्थात्‌ पक्षपात-रहित होकर सत्य 
के ग्रहण और श्रसत्य के परित्याग, न्यायरूप वेदोक्त धर्मादि, गार्य 
[वृत्त | अर्थात्‌ धर्म में चलते हुए के समान धर्म से शिष्यों को शिक्षा 
किया करे | 
ऋत्विकपुरो हिता चाय्येर्मालुला ति थिसं श्रितैः । 
बालवृद्धातुरेवं यै ज्ञातिसम्बन्धिबान्धवेः- ।।१।। 
मातापितृभ्यां यामी भिश्चात्रा पुत्रेण भार्यया । 
दुहित्रा दासवर्गेण विवाद न समाचरेत्‌ ॥२।। समु ० ° 
(ऋत्विक्‌) यज्ञ का करनेहारा, (पुरोहित) सदा उत्तम चाल- 
चलन की शिक्षाकारक, (आचार्य) विद्या पढ़ानेहारा, (मातुल) 
मामां, (अतिथि) अर्थात्‌ जिसकी कोई ग्राने-जाने की निश्चित तिथि 
न ही, (संश्रित) ग्रपने आश्रित, (बाल) बालक, (वृद्ध ) बुड्ढा, (श्रा- 
कुर) पीड़ित, (वेद्य) आयुर्वेद का ज्ञाता, (ज्ञाति) स्वगोत्र वा स्ववर्ण- 
स्थ, (सम्बन्धी) इवसुर रादि, (बान्धव) मित्र ।।१॥। 
६. मतु ० ४।१७४॥। २. मनु ० ४। १७५ 

३. मनु ० ४१७६, १८०॥। 

चतथ -संमड्लासः ° १५३ 

(माता) माता, (पिता) पिता, (यामी ) बहिन, ( भ्राता भाई, 
( भार्या) स्त्री, (दुहिता' ) पुत्री, और [ (दासवर्ग ) ] सेवक लोगों से 
विवाद श्रर्थात्‌ विरुद्ध लड़ाई-बखेड़ा कभी न करे ॥२।॥। 

ग्रतपास्त्वनधीयानः प्रतिग्रहरुचिह्विज: । 

ग्रम्भस्पद्ठमप्लवेनेव सह तेनैच मज्जति ॥ मनु० * 

एक (अतपा:) ब्रह्माचर्य्य-सत्यभापणादि-्तपरहित, दूसरा 
(ग्रनध्रीयानः) विना पढ़ा हुआ, तीसरा (प्रतिग्रहरुचि:) ग्रत्यन्त 
धर्मार्थ दूसरों से दान लेने वाला, ये तीनों पत्थर की नौका से समुद्र 
में तरने के समान अपने दुष्ट कर्मो के साथ ही दुःखसागर म॑ डूबते 
हैं । वे तो डबते ही हैं, परन्तु दाताग्रों को [ भी ]साथ ड्वा लेते हँ। 

त्रष्वप्येतेष दत्तं हि बिधिनाप्यजित धनम्‌ । 

दातुभंवत्यनर्थाय परत्रादातुरेव च ॥ मनु०* 

जो धर्म से प्राप्त हुए धन का उक्त तीनों को देना है, वह दान 
दाता का नाश इसी जन्म,और लेनेवाले का नाश परजन्म में करता है । 

जो वे ऐसे हों, तो क्या हो-- 

यथा प्लवेनोपलेन निमज्जत्युदके तरन्‌ । 

तथा निमज्जतोऽधस्तादज्ञौ दातृप्रतीच्छको ॥ सनु० 

जैसे पत्थर की नौका में बैठके जल में तरनें वाला डूब जाता 
है, बैसे अज्ञानी दाता और ग्रहीता दोनों अधोगति अर्थात्‌ दुःख को 
प्राप्त होते हैं । 

पाखण्डियों के लक्षण 

धर्मध्वजी सदा लुब्धरछाद्मिको लोकदम्भकः । 
वैडालन्नतिको ज्ञेयो हिस्रः सर्वाभिसन्धकः।।१॥ 
भ्रधो दृष्टिनेष्कृतिफः स्वार्थसाधनतत्परः । 
झठो मिथ्याविनीतश्च बकब्रतचरो हिजः ।।२।। मन्‌०* 
(धर्मध्वजी) [जो | धर्म कुछ भी न करे, परन्तु धम के नाम से लोगों 

१. संस्करण २ में (कन्या)' पाठ है । * २. मनु० ४।१६०॥। 
३. मनु ४॥१६३॥ ४. मन॒० ४॥१६४॥ ५. मनु० ४।१६५,१९६॥ 

१५४ सत्यार्थ-प्रकाश: 
को ठगे, (सदालुव्भ्रः) सर्वदा लोभ से युक्त, (छादिपक:) कपटी, 
(लोकदम्भक:) संसारी मनुष्यों के सामने श्रपनी बड़ाई के गपोडे 
मारा करे, (हिख्र:) प्राणियों का घातक, अन्य से वेरबुद्धि रखनेवाला, 
(सर्वाभिसन्धक:) सत्र श्रच्छे और बुरों से भो मेन रकबे, उसको 
(वैडालब्रतिकः) अर्थात्‌ विडाल के समान धूतं और नीच समझो ॥१॥। 
(अधोदृष्टि:) कोति के लिए नीचे दृष्टि रक्खे, (नष्कृतिक:) 
ईष्येक, किसी ने उसका पैसा-भर अपराध किया हो, तो उसका 
बदला प्राण तक लेने को! तत्पर रहे, (स्वार्थसाधन०) चाहे कपट 
श्रधम विश्वासघात क्यों न हो, अपना प्रयोजन साधने में चतुर, 
(शठः) चाहै अपनी बात झूठी क्यों न हो परन्तु हठ कभी न छोड़े, 
(मिथ्याबिनीतः) झूठमूठ ऊपर से शील-संतोष और साधुता दिखलावे, 
उसको (बकब्रत०) बगुले के समान नीच समझो । ऐसे ऐसे लक्षणों- 
वाले पाखण्डी होते हैं, उनका विश्वास वा सेवा कभी न करे [॥२॥ ] 
धर्म शनेः सञ्चिनुयाद्‌ वल्तीकथिव पुच्तिक्काः" । 
परलोकसहायार्थ सर्वभूतान्यपीडयन्‌ ।। १।। 
नामुत्र हि सहायार्थ पिता माता च तिष्ठतः । 
न पुत्रदारं न ज्ञातिधमस्तिष्ठति केवलः ।।२।। 
एकः प्रजायते जन्तुरेक एव प्रलीयते । 
एकोनुभुङ्क्ते सुकृतमेव एव च दुष्कृतम्‌ ॥३॥ मनुः 
एकः पापानि कुरुते फलं भुङ्क्ते महाजनः । 
भोक्तारो विप्रमुच्यन्ते कर्ता दोषेण लिप्यते ।।४।४ 
मृत शरीरमुत्सृज्य काष्ठलोष्ठसमं क्षितौ । 
बिमुखा बान्धवा यान्ति धर्मस्तमनुगच्छति ।।४॥। सनु ०" 

स्त्री और पुरुष को चाहिये कि जैसे पुत्तिका अर्थात्‌ दीमक 

१. यह सं० ३ में शोधा गया पाठ है | सं० २ में 'बदला लेने को 
प्राण तक' पाठ है। २. संस्करण २ में 'पुत्तिका' अपपाठ है। 

३. मनु० ४॥२३८-२४०॥ 

५. मनु ० ४॥२४१। 

४. महा० उद्यो० ३३।४७॥ 

चतुर्थ-समुल्लास रमन्‌ 

वल्मीक अर्थात्‌ बाँबी को बनाती है, वैसे सब भूतों को पीड़ा न देकर 
परलोक अर्थात्‌ परजन्म के सुखार्थं धीरे-धीरे थ म का संचय करें ॥ १॥ 
क्योंकि परलोक में न माता, न पिता, न पुत्र, [न] स्त्री, न 
ज्ञाति सहाय कर सकते हैं, किन्तु एक धर्म ही सहायक होता है॥२॥ 
देखिये, श्रकेला ही जीव जन्म श्रौर मरण को प्राप्त होता, एक 
ही धर्म का फन सुख और अघर्म का [जो] दुःखरूप फल उसको 
भोगता है ॥ ३ ॥। 
यह भी समझो कि कुटुम्ब में एक पुरुष पाप करके पदार्थ 
लाता है, और महाजन अर्थात्‌ सब कुटुम्ब उसको भोगता" है । भोगने- 
वाले दोषभागी नहीं होते, किन्तु ग्रधर्म का कर्ता ही दोप का भागी 
होता है ॥ ४ ॥ 
जत्र कोई किसी का सम्प्रन्धौ मर जाता है, उसको मट्टी के ढेले 
के समान भूमि में छोड़कर, पीठ दे बन्धुवर्ग विमुख होकर चले जाते 
हैं। कोई उसके साथ जाने वाला नही होता, किन्तु एक घमं ही 
उसका सङ्गी होता है ॥५॥ 
तस्माद्वर्म सहायार्थं नित्यं सञ्चिनुयाच्छनैः । 
धर्म्मेण हि सहायेन तमस्तरति दुस्तरम्‌ ।।१॥ 
धर्मप्रधानं पुरुषं तपसा हतकिल्बिषम्‌ । 
परलोकं नयत्याशु भास्वन्तं खशरीरिणम्‌ ॥२॥ मनु०` 
उस हेतु से परलोक अर्थात्‌ परजन्म में सुख और जन्म के सहा- 
यार्थ नित्य धर्म का संचय धीरे-धीरे करता जाय । क्योंकि धर्म ही के 
सहाय से बड़े-बड़े दुस्तर दुःख-सागर को जीव तर सकता है ॥ १॥। 
. किन्तु जो पुरुष धर्म ही को प्रधान समझता, जिसका घमं के 
अनुष्ठान से कत्तेव्य पाप दूर हा गया उसको, प्रकाश-स्वरूप और 
आकाश जिसका शरीरवत्‌ है उस परलोक अर्थात्‌ परमद्शनीय पर- 
मात्मा को, धर्म ही गीघ्रप्राप्त कराता है २ है॥२॥ 
१. संस्करण २ म “भोका पाठ हू ! २. मनुः ४।४२,२४३॥। 

सत्यार्थ -पकादा: 

इसलिये 
दृढकारी मुदुर्णम्तः ऋराचाररसदसन्‌ । 
प्रहित्रो दमदानाभ्यां जयेत्‌ स्वर्ग तथाव्रत: ॥ १ ॥ 
वाच्यर्था नियलाः सर्वे बाङमुला वाग्विनिःसृताः । 
तन्ति यः स्तेनयेद्वाचं स सर्वत्तेगकृन्तरः ॥। २॥ 
श्राचाराल्लभते ह्ययुराया रादीप्सिताः प्रजा: । 
आचा राद्धनसक्षय्पमाचारो हःत्यलक्षणम ॥ ३ ।। मनु०' 
सदा दृढकारी, कोमल-स्वभाव, जितेन्द्रिय, हिसक क्रूर दुष्टा- 
चारी पुरुषों से पृथक्‌ रहनेहारा, धर्मात्मा, मन को जीत” और 
विद्यादि दान से सुख को प्राप्त होवे ।। १ ॥ 

परन्तु यह भी ध्यान में रक्खे कि जिस वाणी में [सब] अर्थ 
्र्थात्‌ व्यवहार निश्चित होते हैं, वह वाणी ही उनका मूल, और 
वागो हो से सत्र व्यवहार सिद्ध होते हैं। उक्ष वाणो को जो चोरता 
अर्यात्‌ मिथ्याभावण करता डै, वह सत्र चोरो आदि पापों का करने 
वाला है ।। २॥ 

इसलिये मिथ्याभाषणादिरूप अधमं को छोड़ जो धर्माचार - 
अर्थात्‌ ब्रह्मचय्यं जितेन्द्रियता से पूर्ण श्रायु, और धर्माचार से उत्तम 
प्रजा, तथा अक्षय घन को प्राप्त होता है, तथा जो धर्माचार में वत्तं- 

कर दुष्ट लक्षणों का नाश करता है, उसके आचरण को सदा किया 
करे ।। ३ ॥ 

क्योंकि-- 
दुराचारो हि पुरुषो लोके भवति निन्दितः । £ 
डुःखभागी च सतत व्याघितोञ्ल्पायुरेव च॥ १ ॥ सनु०ऽ `: 
जो दुष्टाचारी पुरुष है, वह संसार में सज्जनो के मध्य में निन्दा 
को प्राप्त, दुःख-भागी, और निरन्तर व्याधियुक्त होकर अल्पायु का ` 
भी भोगनेहारा होता है | १॥ 

१. मनु० ४।३४६,२५६,१४५६।। २. संस्करण २ में 'जीव' पाठ है। 
-३. सन्‌ ° ४।१५5।। 

चतुथ-समुल्लास: १५३ 

इसलिये ऐसा प्रयत्न करे -- 
यद्यत परवशं कर्म तत्तद्यव्तेण दजयेत । 
यद्यदात्मबच तु स्थात्तत्तः सेवेत यत्नतः ।। १॥ 
सर्व परवश दुःखं सर्वपात्मवशं सुखम्‌ । 
एतद्विद्यत्‌ समासेन लक्षणं सुखदुःखयोः ॥ २।। मनुऽ' 
जो-जो पराधीन कर्म हो उस उसका प्रयत्न से त्याग, श्रौर जो- 
जो स्वाधीन कर्म हो उस-उसका प्रयत्न के साथ सेवन करे ।। १॥ 
क्योंकि जो-जो परादीनता है वह-वह सब दुःख, और जो-जो 
स्वाधीनता है वह-वह सब सुख । यही संक्षेप से सुख और दु:ख का 
लक्षण जानना चाहिये ।। २ ॥ 
परन्तु जो एक-दूसरे के श्राधीन काम है, वह-वह श्राधोनता से 
ही करना चाहिये | जदा कि स्त्री और पुरुष का एक-दूसरे के आधीन 
व्यवहार, अर्थात्‌ स्त्री-पुरुष का ओर पुरुष-स्त्री का परस्पर प्रिया- 
चरण, अनुकूल रहना, व्यभिचार वा विरोध कभी न करना | पुरुष 
की आज्ञातुकूल घर के काम स्त्री, और बाहर के काम पुरुष के आधीन 
रहना, दृष्ट व्यसन में फसने से एक-दूसरे को रोकना । अर्थात्‌ यही 
निश्चय जानना [ कि | जब विवाह होवेतब स्त्री के साथ पुरुष, और पुरुष 
के साथ स्त्री बिक चुकी । अर्थात्‌ जो स्त्री और पुरुष के साथ हाव-भाव, 
नखशिखाग्नपर्यंन्त जो कुछ हैं, वह वीर्य्यादि एक-दूसरे के आधीन हो 
जाता है । स्त्री वा पुरुष प्रसन्नता के विना कोई भी व्यवहार न कर । 
इनमें बडे भ्रप्रियकारक व्यभिचार, वेश्या-परपुरुषगमनादि काम हैं । 
इनको छोड़के अपने पति के साथ स्त्रो श्रौर स्त्री के साथ पति सदा 
प्रसस्त रहें । 

_ जो ब्राह्मणवर्णस्थ हों, तो पुरुष लड़कों को पढ़ावे, तथा सुशि- 
क्षिता स्त्रा लड़कियों को पढ़ावे। नानाविधि उपदेश और वक्तृत्व 
करके उनको विद्वान्‌ करें । स्त्री का पूजनीय देव पति और पुरुष की 
पूजनीय अर्थात्‌ सत्कार करने योग्य देवी स्त्री है। जब तक गुरुकुल 

१, मनु० ४।१५६,१६०॥ 

१५६ दर्यां -प्रकाश्ञः 

में रहैं, तब तक माता-पिता के समान अध्यापको को समभे । और 
प्रध्यापक श्रपने सन्तानों के समान शिष्यों को समझें । 

पढ़ानेहारे भ्रध्यापफ श्रौर भ्रध्यापिका कैसे होने चाहिये - 

श्रात्मज्ञानं समारस्भ स्ततिक्षा धम (नत्या ! 
यमर्था! नापकर्षन्ति स वै पण्डित उच्यते ।। १ ॥ 
निषेबते' प्रशस्तानि निन्दितानि न सेवते । 
भ्रनास्तिकः श्रदृधान एतत्‌ पण्डितलक्षणम्‌ ॥ २॥ 
क्षिप्रं बिजानाति चिरं शृणोति, 
विज्ञ।य चार्थं भजते न काघात, । 
नासम्पृष्टो ह्य, पथुङ्क्तेऽ पराथे, 
तत्प्रज्ञानं प्रथम पण्डितस्य ॥ ३ ॥ 
नाप्राप्यमभिवाङ्छन्ति नष्ट नेच्छन्ति शोचितुम्‌ । 
भ्रापत्सु च न मुह्यन्ति नराः पण्डितबुद्धयः ॥४॥। 
प्रवृत्तवाक्‌ चित्रकथ ऊहवान्‌ प्रतिभानवान्‌ । 
भ्राशु ग्रम्थस्य वक्ता च यः स पण्डित उच्यते ।।४।। 
भूत प्रज्ञानुगं यस्य प्रज्ञा चेव श्र तानुगा । 
श्रतं भिन्नायमर्यादः पण्डितास्यां लभेत स: ॥।६॥ 
ये सब महाभारत उद्योगपर्ज विदुरप्रजागर* के श्लोक हैं । 
ग्रथे-जिसको आत्मज्ञान, सम्यक्‌ आरम्भ अर्थात्‌ जो निकम्मा 
आलसी कभी न रहै, सुख-दुःख हानि-लाभ मानापमान निन्दास्तुति 
में हषे-शोक कभी न करे, धम हो में नित्य निश्चित रहै, जिसके मन 
को उत्तम-उत्तम पदार्थ अर्थात्‌ विषय-सम्बन्धी वस्तु आकर्षण न कर 
सकें, वही 'पण्डित' कहाता है ॥ १॥ 

१. महाभारत में 'यमथस्नापकर्ष न्ति” पाठ है । इस पाठ में ग्रध्या- 
हार करना पड़ता है । (द० नीलकण्ठ टीका)। ऊपर बाला पाठ युक्त और 
प्रकरणानुकूल है । ग्रन्थकार ने ये तथा भ्रगले श्लोक स्वीय ब्यवहारभानु' में 
भी उद्धत किएं हैँ | वहां भी यहाँ बाले ही पाठ हैं। २. सं० २ में निसेवते' 

पाठ है । ३. महाभारत में “ब्युपयुडः कते” पाठ ह । 
४. अ० ३३ । श्लोक २०-२१, २७-२८, ३३-३४॥ 

बतुथ-समुल्लास, १५६ 

सदा धर्मयुक्त कर्मों का सेवन, श्रधर्मयुक्त कामीं का त्याग, 
ईश्वर वेद सत्याचार की निन्दा न करनेहारा, ईश्वर आदि में 
प्रत्यन्त श्रद्धालु हो, यही 'पण्डित' का कर्त्तव्याकत्त व्य कर्म है ॥२॥ 
जो कठिन विषय को भी शीघ्र जान सके, बहुत कालपर्यन्त 
शस्त्रो को पढ़े सुने और विचारे, जो कुछ जाने उसको परोपकार में 
प्रयुवत करे, श्रपने स्वार्थ के लिए कोई काम न करे, विना पूछे वा 
विना योग्य समय जाने दूसरे के अर्थ में सम्मति न दे, वही प्रथम 
प्रज्ञान 'पण्डित' को होना चाहिये ॥३॥ 
जो प्राप्ति के अयोग्य की इच्छा कभी न करे, तष्ट हुए पदार्थ 
पर शोक न करे, आपत्काल में मोह को न प्राप्त अर्थात्‌ व्याकुल न 
हो, वही बुद्धिमान्‌ “पण्डित' है ॥४॥ 
जिसकी वाणी सब विद्याओं और प्रश्‍नोत्तरों के करने में श्रत 
निपुण, विचित्र शास्त्रों के प्रकरणों का वक्ता, यथायोग्य तर्क और 
स्मृतिमान्‌, ग्रन्थों के यथार्थ अर्थ का शी वक्ता हो, वही पण्डित 
कहाता है ॥ ५॥ 
जिसकी प्रज्ञा सुने हुए सत्य ग्र्थ के श्रमुकूल और जिसका श्रवण 
बुद्धि के श्रनुसार हो, जो कभी आर्य अर्थात्‌ श्रेष्ठ धामिक पुरुषों की 
मर्यादा का छेदेन न करे, बही 'पण्डित' संज्ञा को प्राप्त होवे ॥६॥ 
जहां ऐसे-ऐसे स्त्री-पुरुष पढ़ानेवाले होते हैं, वहां विद्या धर्म और 
उत्तमाचार की वृद्धि होकर प्रति-दिन आनन्द ही बढ़ता रहता है । 
पढ़ाने में भ्रयोग्य और मुखे के लक्षण-- 
ग्रश्रु तशच समुन्नद्धो दरिद्रश्च महामनाः । 
्रर्थाइचाऽकर्मणा प्रेप्घुसुढ इत्पुच्यते बुधैः ।। १ ।। 
प्रनाहुतः प्रविशति ह्यपृष्टो' बहु भाषते । 
ग्रविइवस्ते विश्वसिति मूढचेता नराधमः ।। २॥ 
ये श्लोक भी भारत उद्योगपर्व विदुरप्रजागरर के हैं । 

१. मद्दाभारत में "परविशति अपृष्टो' पाठ है। २. ० ३३। इलोक ३५,४१।+ 

१६० - सत्याथ-प्रकाशः 
अर्थ--जिसने कोई शास्त्र न पढ़ा न सुना, और [जो] अतीब 
घमंडी, दरिद्र होकर बड़े-बड़े मनोरथ करनेहारा, विना कर्म मे 
पदार्थों की प्राप्ति की इच्छा ,करनेवाला हो 
“मुढ़' कहते हैं ।। १ ॥ 
जो विना बुलाये सभा वा किसी के घर में प्रविष्ट हो उच्च 
श्रासन पर बैठना चाहै, बिना पूछे सभा में बहुत-सा वके, विश्वास 
के भ्रयोग्य वस्तु वा मनुष्य में विशवास करे, वही 'मुढ़' और सब 
मनुष्यों में नीच मनुष्य कहाता है ॥ २ ।। 
जहां ऐसे पुरुष श्रध्यापक, उपदेशक, गुरु और माननीय होते हैं 
वहां श्रविद्या, अधर्म, ्रसभ्यता, कलह, विरोध और फूट बढ्के 
ही बढ़ जाता है । 
अब विद्यार्थियों के! लक्षण-- 
ग्रालस्यं मदमोहो च चापलं गोष्ठिरेव च । 
स्तब्धता चाभिमानित्वं तथाऽत्यागित्वमेव च । 
एते बे सप्त दोषाः स्थुः सदा विद्याथिनां मता । १॥ 
सुखाथिनः कुतो विद्या कुतो विद्याथिनः सुखम्‌ । 
सुखार्थी वा त्यजेद्विद्यां विद्यार्थी वा त्यजेत्‌ सुखम्‌ ।।२॥ 
ये भी विदुरप्रजागर के श्लोक हैं? । 
ग्र्थ--आ्रालस्य>- शरीर और बुद्धि में जड़ता, नशा, मोह-= 
किसी वस्तु में फसावट, चपलता, ग्रौर इधर-उधर की व्यर्थ कथा 
करना-सुनना, पढ़ते-पढ़ाते रुक जाना, ग्रभिमानी अत्यागी होना, ये 
सात दोष विद्यार्थियों में होते हैँ॥ १ ॥ 
जो ऐसे हैं उनको विद्या [क]भी नहीं श्राती । सुख भोगने की 
इच्छा करनेवाले को विद्या कहाँ ? और विद्यापढ्नेवाले को सुख कहां? 
क्योंकि विषय-सुखार्थी विद्या को, और विद्यार्थी विषयसुख को छोड़ 
दे॥ २॥ 

१. संस्करण २ में 'का' पाठ है 

` ३. अ० ४० | श्लोक ५,६।। 

उसी को बुद्धिमान्‌ लोग 

दुःख 

। २. महाभारत में 'नास्ति' पाठ है । 

११ चतुर्थ-समुल्लास: १६१ 

ऐसे किये विना विद्या कभी नहीं हो सकती । और ऐसे को 
विद्या होती है-- 

सत्ये रतानां सततं दान्तानामूर्ध्वरेतसाम, । 

ब्रह्मचर्य दहेद्राजन सर्वपापान्युपासितम्‌ । १॥ ` 

जो सदा सत्याचार में प्रवृत्त, जितेन्द्रिय, और जिनका वीय्य 

धःस्खलित कभी न हो, उन्हीं का ब्रह्मचर्यं सच्चा, और वे ही वि- 

दवान्‌ होते हैं॥ १॥ 

इसलिये शुभ लक्षणयुक्त अध्यापक और विद्याथियों को होना 
चाहिये । श्रध्यापक लोग ऐसा यत्न किया करें, जिससे विद्यार्थी लोग 
सत्यवादी, सत्यमानी, सत्यकारी, सभ्यता जितेन्द्रियत्ता सुशीलतादि 
शुभगुणयुक्त, शरीर और ग्रात्मा का पूर्ण [बल | बढ़ाके समग्र वेदादि- 
शास्त्रों में विद्वान्‌ हों । सदा उनकी कुचेष्टा छुड़ाने में, और विद्या 
पढ़ाने से चेष्टा किया करें । और विद्यार्थी लोग सदा जितेन्द्रिय 
शान्त, पढ़ानेहारों में प्रेम, विचारशील, परिश्रमी होकर ऐसा पुरुषाथ 
करें, जिससे पूर्ण विद्या, पूर्ण श्रायु, परिपूर्ण धर्म और पुरुषार्थ करना 
आ जाय । इत्यादि ब्राह्मण वर्णों के काम हैं। क्षत्रियों का कम राजधम 
सें कहेंगे । 

२ [जो वैश्य हों वे ब्रह्मचर्य्यादि से वेदादि विद्या पढ़, विवाह करके 
नाना] देशों की भाषा, नाना प्रकार के व्यापार की रीति, उनके भाव 
जानना, बेचना-खरीदना, ट्रीपट्ठीपान्तर में जाना-्राना, लाभाथ 
काम का आरम्भ करना, पशुपालन ओर खेती की उन्नति चतुरा 
करनी-करानी, धन को बढ़ाना, विद्या और धर्म की उन्नति में व्यय 
करना, सत्यवादी निष्कपटी होकर सत्यता से सब व्यापार करना, 

सब चस्तुम्नों की रक्षा ऐसी करनी जिससे कोई चष्ट न होने पावे । 
RU 22 cs te Ns a NN RRS: A 

१. यह श्लोक ग्रन्थकार ने “व्यवहारभानु' में त किया है । वहाँ 
इसे भीष्म-वचन कहा है । 

२. यह कोष्ठान्तगंत पाठ सं. २ में नहीं है, यह सं० ३४ के अनुसार है । 
अन्य संस्करणों में यहां भिन्म-भिन्न पाठ है ! 

~ 
< 

सत्यार्थ-प्रकाश: 

शुद्र सब सेवाग्रों में चतुर, पाकविद्या में निपुण, अतिप्रेम भे 
द्विजों की सेवा, और उन्हीं से श्रपनी उपजीविका करे । और द्विज लोग 
इसके खान-पान, वस्त्र, स्थान, विवाहादि में जो कुछ व्यय हो सब- 
कुछ देवें, अथवा मासिक कर देवें । 

चारों वर्ण परस्पर प्रीति, उपकार, सज्जनता, सुख-दृःख हानिः 
लाभ में ऐक्यमत्य रहकर राज्य और प्रजा की उन्नति में तन मनन 
घन का व्यय करते रहना* । 

स्त्री-पुरुष का वियोग कभी न होना चाहिये । भ्यौँकि---- 

पानं दुर्जनसंसर्गः पत्या च विरहोऽटनम्‌ । 
स्वप्नोऽन्यगेहवासइच नारौसम्टू्षणानि षद्‌ ॥ १॥ 
सननं ० ¦ 

मद्य भांग ग्रादि मादक द्रव्यो का पीना, दुष्ट पुरुषों का संग, 
पतिवियोग, अकेली जहां-तहां व्यर्थ पाखडी प्रादि के दर्शन मिस 
से फिरती रहना, और पराये घर में जाके शयन करना वा वास, ये 
छ: स्त्री को दूषित करने वाले दुगुण' हैं। और थे पुरुषों के भी 
हैँ[।१॥ ] 

पति और स्त्री का वियोग दी प्रकार का होता है-कहीं कार्यार्थ 
देशान्तर में जाना, और दूसरा मृत्यु सै वियोग होमा । इनमें से प्रथम 
का उपाय यही है कि दूर देश में यात्रार्थं जावे, तो स्त्री को भी साथ 
रक्खे” 1 इसका प्रयोजन थह है कि बहुत समथ तक वियोग न॑ 
रहना चाहिये । 

प्रदन--स्त्री और पुरुष का बहु-विवाह होना योग्य है, वा नहीं? 

उत्तर युगपत्‌ म, अर्थात्‌ एक समय में नहीं । 

अरन- क्या समयान्तर में अनेक विवाह होना चाहिये ? 

उत्तर- हाँ, जसे-- 

१. यहां “रहे पाठ युक्त प्रतीत होता हैं। 
३. यह्‌ लम्बी अवधि के लिये 

२. मनु० ६।१३॥ 
जानना चाहिये | द्र० उत्तर बाबय । 

चतुर्थ-समुल्लास: १६ 
` या स्त्री त्वक्षतयोनिः स्यात्‌ गतप्रत्यागतापि वा । 
वोनर्भवेन भर्त्रा सा पुनः संस्कारमहति ॥ मनु०१ 
जिस स्त्री वा पुरुष का पाणिग्रहणमात्र संस्कार हुआ हो, और 

क्ष 
a 

संयोग [न हश्रा हो, | अर्थात्‌ ग्रक्षतयोनि स्त्री और अक्षतवीय्य पुरुष 

हो, उनका अन्य स्त्री वा पुरुष के साथ पुनविवाह होना चाहिये । 
किन्तुः्राह्मण क्षत्रिय और वैश्य वर्णो में क्षतयोनि स्वी क्षतवीय्यं 
पुरुष का पुनचिवाह न होना चाहिये । 

प्रश्न- पुनवियाह में क्या दोष है ? 

उत्तर-- (पहिला) -स्त्री-पुरुष में प्रेम न्यून होना । क्योंकि जब 
चाहै. तब पुरुष को स्त्री और स्त्री को पुरुष छोड़कर दूसरे के साथ 
सम्वन्ध करले ।(दुसरा)-जब स्त्री वा पुरुष पति [वा]स्त्री के मरने के 
पश्चात्‌ दूसरा विवाह करना चाहें, तब प्रथम स्त्री के पूर्व पति के 
पदार्थों को उड़ा ले जाना, और उनके कुटम्ब वालों का उनसे झगडा 

“करना । (तीसरा)-बहुत से भद्रकुल का नाम वा चिह्न भी न रहकर 

उसके पदार्थ छिन्न-भिन्न हो जाना । (चौथा) -पतिव्रत और स्त्री- 
त्रत धर्म नप्ट होना । इत्यादि दोषों के अर्थ द्विजों में पुतविवाह वा 
अनेक विवाह कभी न होना चाहिये । 

प्रश्न--जब वंशच्छेदन हो जाय, तब भी उसका कुल नष्ट हो 
जायेगा । और स्त्री-पुरुष व्यभिचारादि कर्म करके गर्भपातनादि बहुत 
दुष्ट कर्म करेंगे । इसलिये पुनविवाह होना अच्छा है। 

उत्तर - नहीं-नहीं, क्योंकि जो स्त्री-पुरुष ब्रह्मचय्य में स्थित 
रहना चाहें, तो कोई भी उपद्रव न होगा ग्रौर जो कुल की परम्परा 
रखने के लिए किसी अपने स्वजाति का लड़का गोद ले लेंगे, उससे 
कुल चलेगा, श्रौर व्यभिचार भी न होया । और जो ब्रह्मचय्ये न रख 
सकें, तो नियोग करके सन्तानोत्पत्ति करले । 

प्रझन--पुत विवाह और नियोग में क्या भेद है 
१. द्र. मनु ९।१७६॥ वहां सा चेत्‌’ पाठ मिलता है । 'सा' पद 

का तृतीय चरण में पाठ होने से 'यत्तदोनित्यसंबन्ध:' नियम से ग्रन्थकार 
द्वारा उद्धृत या पाठ युक्त है । तुलना करो--मनु० ६1१७४ के साथ । 

Es 

१६४ सत्याथ-प्रकाशः: 

(दूसरा)--उसी विवाहिता स्त्री के लड़के उसी विवाहित पति के 
दायभागी होते हैं। श्रौर विधवा स्त्री के लड़के बीय्यंदाता के न पुत्र 
कहलाते, न उसका गोत्र होता, और न उसका स्वत्व उन लड़कों पर 
रहता [ है, | किन्तु वे मृत पति के पुत्र बजते,उसी का गोत्र रहता, और 
उसी के पदार्थों के दायभागी होकर उसी घर में रहते हैं । 

(तीसरा )--विवा हित स्त्री-पुरुष को परस्पर सेवा और पालन 
करना अवश्य है । और नियुक्त स्त्री-पुरुष की कुँछ भी सम्बन्ध नहीं 
रहता । 

क (चौथा )--विवाहित स्त्री-पुरुष का सम्बन्ध मरणपर्यन्त रहता 
[है। | और नियुक्त स्त्री-पुरुष का कार्यं के पश्चात्‌ छट जाता हैं। 

(पांचिवां)-विवा हित स्त्री-पुरुष आपस में गृह के कार्यो की सिद्धि 
करने में यत्न किया करते [हैं] । और नियुक्त स्त्री-पुरुष अपने-अपने 
घर के काम' किया करते हैं। 

प्रशन- विवाह और नियोग के नियम एक-से हैं, वा पुथक्‌-पृथक्‌ ? 

उत्तर कुछ थोड़ा-सा भेद है । जितने पूर्व कह आये, और यह 
कि विवाहित स्त्री-पुरुष एक पति और एक ही स्त्री मिलके दश 

सन्तान [तक* | उत्पन्न सकते हैं। और नियुक्त स्त्री-पुरुष दो वा चार 
से अधिक सन्तानोत्पति नहीं कर सकते । अर्थात्‌ जैसा कुमार-कुमारी 
ही का विवाह होता है, वैसे जिसकी स्त्री वा पुरुष मर जाता है, 
उन्हीं का नियोग होता है, कुमार कुमारी का नहीं । जैसे विवाहित 
स््ी-पुरुष सदा सङ्ग में रहते हैं, बैसे नियुक्त स्त्री-पुरुष का व्यवहार 
-नहीं । किन्तु विना ऋतुदात के समय एकत्र न हों । जो स्त्री अपने लिये 
नियोग करे,तो जब दुसरा गर्भ रहै उसी दिन से स्त्री-पुरुष का सम्बन्ध 
छूट जाय । और जो पुरुष अपने लिए करे,तो भी दूसराप्गर्भ रहने से 

१. केबल मुल में । भ. द. २. सं. में दुसरे पाठ हँ । पूर 
आवय में 'दूसरा गर्भ पाठ के समान थहा भी 'दूसरा' पाठ युवतः है ५ 

चतुथे-समुहलास: १६५ 
सम्बन्ध छुट जाय । परन्तु वही नियुक्त स्त्री दो-तीन वर्ष पर्यन्त उन 
लड़कों का पालन करके नियुक्त पुरुष को दे देवे। ऐसे एक विधवा 
स्त्री दो श्रपने लिये और दो-दो श्रन्य चार नियुक्त पुरुषों के लिये 
सन्तान कर सकती [है || और एक मृतस्त्री [ क]पुरुष भी दो अपने लिये, 
ग्रौर दो-दो अन्य ग्रन्य चार विधवाओं के लिए पुत्र उत्पन्न कर सकता 
है । ऐसे मिलकर दश-दश सन्तानोत्पत्ति की श्राज्ञा वेद में है-- 

इमा त्यमिन्द्र मीढ्वः स॒पृत्रां सभगगों कृणु । 
दशास्यां पृत्रानाधह्टि पतिमेक्रादुश कधि ॥ 
॥ ऋण मं० १० । सू० ८५ । मं० ४५॥ 

हे (मीढ्व इन्द्र) वीर्य-सिचन में समर्थ ऐश्वर्ययुक्त पुरुष ! तू इस 
विवाहित स्त्री वा विधवा स्त्रियों को श्रेष्ठ पुत्र और सौभाग्ययुक्त 
कर । इस विवाहित स्त्री में दश पुत्र उत्पन्न कर, और ग्यारहवीं स्त्री 
को मान । हे स्त्री ! तू भी विवाहित पुरुष वा नियुक्त पुरुषों से दश 
सन्तान उत्पन्न कर, और ग्यारहवें पति को समझ । 

इस वेद की ग्राज्ञा से ब्राह्मण क्षत्रिय और वैश्यवर्णस्थ स्त्री और 
पुरुष दश-दश सन्तान से अधिक उत्पन्न न करें । क्योंकि अ्रधिक करने 
से सन्तान निर्बल,निर्कू द्धि,अल्पायु होते हैं । और स्त्री तथा पुरुष भी 
निर्बल, ग्रल्पायु और रोगी होकर वृद्धावस्था में बहुत-से दुःख पाते हैं । 

प्रइन--यह नियोग की बात व्यभिचार के समान दीखती है । 

उत्तर - जैसे विना बिवाहितो का व्यभिचार होता है,वैसे विना 
नियुक्तों का व्यभिचार कहाता है । इससे यह सिद्ध हुआ कि जैसा 
नियम से विवाह होने पर व्यभिचार नहीं कहाता, तो नियमपूर्वक 
नियोग होने से व्यभिचार न कहावेगा । जैसे दूसरे की कन्या का 
दूसरे [के ] कुमार के साथ शास्त्रोक्त-विधिपूर्वक विवाह होने पर समा- 
गम में व्यभिचार बा पाप लज्जा नहीं होती, वैसे ही वेदशास्त्रोकत 
नियोग में व्यभिचार [वा] पाप लज्जा न मानना चाहिये । 

प्रश्त- है तो ठीक, परन्तु यह देश्या के सदृश कर्म दीखता है । 

१. संस्करण २ में इसके आगे पूतः 'दो-दो' यह अनावश्यक पाठ हैं । 

१६६ सत्यार्थ-प्रकाश: 
उत्तर--नहीं, क्योंकि वेश्या के समागम में किसी निश्चित पुरुष 
का) कोई नियम नहीं है । और नियोग में विवाह के समान नियम हैं। 
जेसे दूसरे को लड़की देने, दूसरे के साथ समागम करने में विवाहपूर्वक 
लज्जा नहीं होती, वैसे ही नियोग में भी न होनी चाहिये। क्या जो 

व्यभिचारी पुरुष वा स्त्री होते हैं, बे विवाह होने पर भी कुकर्म से 
बचते हैं ? 

प्रश्‍न - हमको नियोग की बात में पाप मालूम पड़ता है। 

उत्तर-जो नियोग की बात में पाप मानते हो, तो विवाह में 
पाप क्यों नहीं मानते? पाप तो नियोग के रोकने में है । क्योंकि 
ईश्वर के सृष्टिक्रमानुकूल स्त्री-पुरुष का स्वाभाविक व्यवहार रुक ही 
नहीं सकता, सिवाय वैराग्यवान्‌ पूर्ण विद्वान्‌ योगियो के । क्या गर्भ- 
पातनरूप भ्रूणहत्या, और विधवा स्त्री और मुत-स्त्रीक पुरुषों के 
महासन्ताप को पाप नहीं गिनते हो ? क्योंकि जब तक वे युवावस्था 
में हैं, मन में सन्तानोत्पत्ति और विषय की चाहना होने वालों को 
किसी राज्यव्यवहार वा जातिव्यवहार से रुकावट होने से गुप्त-गुप्त 
कुकर्म बुरी चाल-से होते रहते हैँ। र; 8 12% 

इस व्यभिचार और कुकर्म के रोक़ने का एकः यही श्रेष्ठ उपाय + 
है कि जो जितेन्द्रिय रह सकें, वेर विवाह वा नियोग भी न करें तो 
ठीक है । परन्तु जो ऐसे नहीं हैं, उनका विवाह, और ग्रापत्काल में 
नियोग अवश्य होना चाहिये । इससे व्यभिचार का न्यून होना, प्रम से 
उत्तम सन्तान होकर मनुष्यों की वृद्धि होना सम्भव है । और गर्भहत्या 
सबेथा छूट जाती है । ] 

नीच पुरुषों से उत्तम स्त्री और वेश्यादि 
पुरुषों का व्यभिचाररूप कुकर्म, 
स्त्री-पुरुषों को सन्ताप, और ग 
से निवृत्त होते हैं। इसलिए नियोग करना चाहिये । 

प्रशन- नियोग में क्या-क्या बात होनी चाहिए ? 

नीच स्त्रियों से उत्तम 

१. संस्करण २ में 'वा' पाठ है.। 

२, संस्करण र में 'किन्तु' पाठ है । 

चतुर्थ-समुल्लास: १६७ 

उत्तर--जैसे प्रसिद्धि से विवाह, वैसे ही प्रसिद्धि से नियोग । 
जिस प्रकार विवाह में भद्र पुरुषों की ग्रनुमति और कन्या-बर की 
प्रसन्नता होती है.बैसे नियोग में भी । अर्थात्‌ जब स्त्री-पुरुष का नियोग 
होना हो, तब अपने कुटुम्ब में पुरुष-स्त्रियों के सामने [प्रकट करें 
कि] हम दोनों नियोग सन्तानोत्पत्ति के लिए करते हैं । जब नियोग 
का नियम पूरा होगा, तब हम संयोग न करेंगे । जो अन्यथा करें, तो 
पापी और जाति वा राज के दण्डनीय हों । महीने-महीने में एक वार 
गर्भाधान का काम करेंगे। गर्भ रहे पश्चात्‌ एक वर्ष-पर्यन्त पृथक्‌ रहेंगे। 
घ्रइन--नियोग अपने वर्ग में होता चाहिए, वा अन्य वर्णो के 
साथ भी ? 
उत्तर--श्रपने वर्ण में, वा अपने से उत्तम वर्णस्थ पुरुष के साथ । 
अर्थात्‌ वेश्या स्त्री वैश्य, क्षत्रिय और ब्राह्मण के साथ, क्षत्रिया क्षत्रिय 
और ब्राह्मण के साथ, ब्राह्मणी ब्राह्मण के साथ नियोग कर सकती 
है । इसका तात्पर्य यह है कि वीर्य सम वा उत्तम वर्ण का चाहिये, 
अपने से नीचे के वर्ण का नहीं । स्त्री और पुरुष की सृष्टि का यही 
प्रयोजन है कि धर्म से अर्थात्‌ वेदोक्त रीति से विवाह दा नियोग से 
सन्तानोत्पत्ति करना । 
प्रइत--पुरुष को नियोग करने की क्या आवश्यकता है, क्योंकि 
वह दूसरा विवाह करेगा ? 
उत्तर -हम लिख श्राये हैं | कि | द्विजों में स्त्री और पुरुष का एक 
ही वार विवाह होना वेदादिशास्त्रों में लिखा है, द्वितीय वार नहीं । 
कुमार और कुमारी का ही विवाह होने में व्याय,श्रोर विधवा स्त्री के 
साथ कुमार पुरुष और कुमारी स्त्री के साथ मृतस्त्री [क] पुरुष के 
विवाह होते में अन्याय अर्थात्‌ अ्रधम है । जैसे विधवा स्त्री के साथ 
[कुमार ] पुरुष विवाह नहीं किया चाहता, बैसे ही विवाहित स्त्री से 
समागम किये हुए पुरुष के साथ विवाह करने की इच्छा कुमारी भी न 

१. कोष्ठान्तगेत पाठ सं. २ में नहीं है । २. अर्थात्‌ राज्य । 

३. सं. २ में यही पाठ है । अन्य संस्करणो में दो पाठान्तर मिलते हैं । 

१६८ सत्यार्थ-प्रकाश: 
करेगी । जब विवाह किये पुरुष को कोई कुमारी कन्या, और विधवा 
स्त्री का ग्रहण कोई कुमार पुरुष न करेगा, तब पुरुष और स्त्री को 
नियोग करने की आवश्यकता होगी । और यही धर्म है कि जैसे के 
साथ बैसे ही का सम्बन्ध होना चाहिये । 

प्रशन -जेसे विवाह में वेदादिशास्त्रों का प्रमाण है, बैसे नियोग 
में प्रमाण है वा नहीं ? 

उत्तर-- इस विषय में बहुत प्रमाण हैं। देखो 

| ~ ५ ~ ध्र त्व | कु ० | 
ऊद ।खद्वापा कुष वस्ताराश्वना कुहाभिपित्व करतः कुहोपतुः । 
जन ३ 

ऋण मं० १० | सू० ४० | मं० २॥ 
उदीप्व नायेभि जीवलोकं गतासुमेतमु्प शेष॒ एहि । 
हस्तग्राभस्य दिधिषोस्तनेदं पत्युजेनित्वमभि से बभूथ ।।। 

ऋण मं० १० | सू० १८ | मं० ८॥ 

हे (अ्रश्विना ) स्त्री-पुरुषो ! जैसे (देवर विधवेव) देवर को विधवा 
और (योषा मर्य न) विवाहिता स्त्री अपने पति को (सधस्थे) समान 
स्थान शय्या में एकत्र होकर सन्तानो। को (आ क्ृणुते) सब प्रकार 
से उत्पन्न करती है, वैसे तुम दोनों स्त्री-पुरुष ( कुहस्विद्दोषा) कहां 
रात्रि, और (कुह वस्तः) कहां दिन में बसे थे ? (कुहा भिपित्वम्‌) 
कहां पदार्थो की प्राप्ति (करतः) की ? और (कुहोषतुः) किस 
समय कहाँ वास करते थे ? (को वां शयुत्रा) तुम्हारा शयन-स्थान 
कहाँ है ? तथा कौन वा किस देश के रहने वाले हो ? [।। १॥ ] 

इससे यह मिद्ध हुआ कि देश-विदेश में स्त्री-पुरुष सङ्ग ही में 
रहें और विवाहित पति के समान नियुक्त पति को ग्रहण करके 
विधव्रा सत्री भी सन्तानोत्पक्ति कर लेवे। AORN 

१. स. २ में 'सन्तानो को' पदों के मध्य स्थान रिक्त है, उस की पूर्ति 
'सन्तातोत्पत्ति को' इस प्रकार की है । यहां 'उत्पत्ति' शब्द का योग व्यर्थं है, 
बत्रों कि बाकयान्त में 'उत्पन्न' विद्यपान है । 

चतुर्थ-समुल्लास: | १६६ 

प्रघन--यदि किसी का छोटा भाई ही न हो, तो विधवा नियोग 
किसके साथ करे ? 

उत्तर-देवर के साथ । परन्तु देवर शब्द का ग्रर्थ जैसा तुम 
समझते हो बसा नहीं । देखो निरुक्त में-- 

देवरः कस्माद्‌ द्वितीयो वर उच्यते। निरु० श्रञ ३। खं० १५।।' 

'देबर'उसको कहते हैं कि जो विधवा का दूसरा पति होता है । 
चाहे छोटा भाई वा बड़ा भाई, श्रथवा अपने वर्ण वा अपने से उत्तम 
वर्ण वाला हो । जिससे नियोग करे, उसी का नाम देवर है । 

[हे] (नारि)* विधवे ! तू (एतं गतासुम्‌) इस मरे हुए पति 
की श्राशा छोड़ के (शेषे) बाकी पुरुषों में से (अभि जीवलोकम्‌) 
जीते हुए दूसरे पति को (उपेहि) प्राप्त हो । और (उदीप्वं ) इस बात 
का विचार श्रौर निश्चय रख कि जो (हस्तग्राभस्य दिधिषो:) तुभ 
विधवा के पुनः पाणिग्रहण करनेवाले नियुक्त पति के सम्बन्ध के लिए 
नियोग होगा,तो (इदम्‌ ) यह (जनित्वम्‌ ) जना हुआ बालक उसी नियुक्त 
(पत्युः) पति का होगा । और जो तू अपने लिए नियोग करेगी,तो यहे 
सन्तान (तव) तेरा होगा । ऐसे निश्चययुक्त (अभि सम्‌ बभूथ) हो, 
श्रौर नियुक्त पुरुष भी इसी नियम का पालन करे ।।२ 

अदव्न्यपातध्वाहाध ।शवा पशुभ्यः सयमा सवचाः | 

प्रजावती वारछदवृकामा स्यानममाश्च गाहेपत्य सपय ।।१।। 
अथवे० कां० १४ । अनु० २ । मं० १८।।१ 

हे (भ्रपतिघ्न्यदेवृष्निः) पति और देवर को दुःख न देनेवाली 
स्त्री! तू (इह) इस गृहाश्रम में (पशुभ्यः) पशुओं के लिए (शिवा) 

१. निरुक्त के दो पाठ १--लघु और वृद्ध (वड़ा)। यह वचन वृद्ध पाठ 
में मिलता है २. सं. २ में मन्त्रपद शुद्ध छपा था, अगले संस्करणों में “नारी” 
पपाठ मिलता है । सरल पता-_कां० १४. सू ० २, मं. १५॥ 

४. स्वरशास्त्रानुरोध से मन्त्र में 'अपतिघ्नी, श्रदेवृघ्नी' पद हैं (द्र० 
पदपाठ) । ऋ. भा. भूमिका में भी स. प्र. के ही समान पाठ ग्रन्थकार ने माना 
है । द्र. पृ. २४६, २४७ (रालाकट्र सं०) । 

१७० सत्यार्थ-प्रकाश: 
कल्याण करनेहारी, (सुयमा) श्रच्छे प्रकार धर्म-नियम में चलने 
[वाली] (सुवर्चाः) रूप और सर्वशास्त्र-विद्यायुक्त, (प्रजावती) उत्तम 
पुत्र-पौत्रादि से सहित, (वीरसूः) शुरवीर पुत्रों को जनने [वाली ], 
(देवृकामा) देवर की कामना करनेवाली, (स्योना ) और सुख देनेहारी, 
पति वा देवर को (एघि) प्राप्त होके (इमम्‌) इस (गाहँपत्यम्‌) 
गृहस्थसम्बन्धी (अग्निम्‌ ) अग्निहोत्र को (सपर्य ) सेवन किया कर [।१।] 
तामनेन विधानेन निजो बिन्देत देवरः ।। सनु०१ 

जो ग्रक्षतयोनि स्त्री विधवा हो जाय, तो पति का निज छोटा 
भाई भी उससे विवाह कर सकता है । 

अ्रश्न--एक स्त्री वा पुरुष कितने नियोग कर सकते हैं? और 
बिवाहित नियुक्त पतियों का नाम क्या होता है ? 

उत्तर-सोमः प्रथमो बिंविदे गन्धर्वो विंविद उत्त॑रः 
तृतीयो अम्निष्ट पतिखुरीयंस्त मनुष्य॒जाः ॥ 
ऋण० म० १०। सू० ८०५ । म० ४० ॥ 

हे स्त्रिः ! जो (ते) तेरा (प्रथमः ) पहिला विवाहित (पतिः) 
पति तुझको (विविदे) प्राप्त होता है, उसका नाम (सोमः) सु- 
कुमारतादि-गुणयुक्त होने से सोम। जो दूसरा नियोग से (विविदे) 
प्राप्त होता [ है, | वह (गन्धर्वः) एक स्त्री से संभोग करने से गन्धर्वं । 
जो (तृतीय उत्तरः) दो के पश्चात्‌ तीसरा पति होता है, वह (श्रर्निः) 
अत्युष्णतायुक्त होने से अस्निसंज्ञक | और जो (ते) तेरे (तुरीयः) 
चौथे से लेके ग्यारहवें तक नियोग से पति होते हैं, वे (मनुष्यजाः) 
मनुष्य नाम से कहाते हैं। जैसा (इमां त्वमिन्द्र०४) इस मन्त्र में 
ग्यारहवे पुरुष तक स्त्री नियोग कर सकती है, बैसे पुरुष भी ग्यारहवीं 
स्त्री तक नियोग कर सकता है। 

१. मनु० ६&।६१॥ २. संस्कृत भाषानुसार सम्बोधन पद । 

३. संस्करण २ में तुय्य पाठ है । 

४. पूर्व पृष्ठ १६५ में उद्धृत । वहां “दश सन्तान’ परक र्थ किया है। 
और यरां नियोग पक्ष में दज नियोगज पति और एक स्वकीय विवाहित परक । - 

चतुर्थ-समुल्लासः १७१ 

प्रशन -एकादश शब्द से दश पुत्र और ग्यारहवें पति को क्यों 
न गिन ? 
उत्तर-जो ऐसा अर्थ करोगे, तो “विधवेव देवरम्‌'; 'देवरः कस्माद्‌ 
द्वितीयो वर उच्यते'; 'श्रदेवृध्नि''; और 'गन्धर्वो बिविद उत्तरः' 
इत्यादि वेदप्रमाणों से विरुद्धा होगा । क्योंकि तुम्हारे अर्थ से दूसरा 
भी पति प्राप्त नहीं हो सकता । 
देवराद्वा सपिण्डाद्वा स्त्रिया सम्यडनियुक्तया । 
प्रजिष्सिताधिगन्तव्या सन्तानस्य परिक्षये ।। १॥ 
ज्येष्ठो यवीयसो भार्या यवीयान, वाग्रज स्त्रियम्‌ । 
पतितो. भवतो गत्वा नियुक्तावप्यनापदि ॥२॥ 
ग्रौरसः क्षेत्रजश्चेव० ।।३॥ मनु? 
इत्यादि मनु जी ने लिखा है कि सपिण्ड श्रर्थात्‌ पति की छः 
पीढ़ियों में पति का छोटा वा बड़ा भाई, अथवा स्वजातीय, तथा अपने 
से उत्तम जातिस्थ पुरुष से विधवा स्त्री का नियोग होता चाहिए । 
परन्तु जो वह मृतस्त्री[ क] पुरुष औ रविधवा स्त्री सन्तानोत्पत्ति 
की इच्छा करती हो, तो नियोग होना उचित है । और जब सन्तान 
का सर्वथा क्षय हो, तब नियोग होवे । 
जो आपत्काल ग्रर्थात्‌ सन्तानों के होने की इच्छा न होने में बड़े 
भाई की स्त्री से छोटे का, और छोटे को स्त्री से बड़े भाई का नियोग 
होकर सन्तानोत्पत्ति हो जाने पर भी पुनः वे नियुक्त आपस में समागम 
करें, तो पतित हो जायें । अर्थात्‌ एक नियोग में दूसरे पुत्र के गर्भ 
रहने तक नियोग की अवघि है । इसके पश्चात्‌ समागम न करें । 
ग्रौर जो दोनों के लिये नियोग हुआ हो, तो चोथे गर्भ तक। 
अर्थात्‌ पूर्वोक्त रीति से दश सन्तान तक हो सकते हैं। पश्चात्‌ 
विषयासक्ति गिनी जाती है, इससे वे पतित गिने जाते हैं। और जो 
विवाहित स्त्री-पुरुष भी दशवे गर्भे से अधिक समागम करें, तो कामी 

सकख" 

१. द्र० पृष्ठ १६६ की टि०४॥ 
२. मन ० ६1५६. ५०. १५६!। 

१७२ सत्याथ-प्रकाश: 

और निन्दित होते हैं। अर्थात्‌ विवाह वा नियोग सन्तानो ही के 
श्र किये जाते हैं, पशुवत्‌ कामत्रीड़ा के लिए नहीं । 

घश्न-नियोग मरे पीछे ही होता है, वा जीते पति के भी ? 

उत्तर--जीते भो होता है-- 
अन्यमिंच्छलच सुभगे पतिं मत्‌ । ऋम॑ं० १०। सु०-१०। मं ० १०॥। 

जब पति सन्तानोत्पत्ति में असमर्थ होवे, तव अपनी स्त्री को 
आज्ञा देवे कि हे (सुभगे) सौभाग्य की इच्छा करनेहारी स्त्री ! तू 
(मत्‌) मुझसे (अन्यम्‌) दूसरे पति की (इच्छस्व) इच्छा कर । क्योंकि 
अब मुझसे सन्तानोत्पति की श्राशा मत कर" । [तब स्त्री दूसरे से 
नियोग करके सन्तानोत्पत्ति करै । ] परन्तु उस विवाहित महाशय 
पति की सेवा में तत्पर रहै। वैसे ही स्त्री भी जत्र रोगादि दोषों 
से ग्रस्त होकर सन्तानोत्पत्ति में श्रसमर्थ होवे, तब अपने पति को 
राज्ञा देवे कि-हे स्वामी! श्राप सन्तानोत्पत्ति की इच्छा मुझसे छोड़ 
के किसी दूसरी विधवा स्त्री से नियोग करके सन्तानोत्पति कीजिये । 
जैसाकि पाण्डु राजा की स्त्री कुन्ती और माद्री आदि ने किया । और 
जैसा व्यासजी ने चित्रा ङ्कद और विचित्रवीर्य के मर जाने [ के ] पश्चात्‌ 
उन अपने भाइयों? की स्त्रियों से नियोग करके श्रम्बिका में धृतराष्ट्र 
और श्रम्वालिका में पाण्डु, और दासी" में विदुर की उत्पत्ति की । 
इत्यादि इतिहास भी इस बात में प्रमाण हैं । 

१. स. २ में 'करे' पाठ है । श्रगला कोप्ठान्तर्गत पाठ नहीं है । सं 
३४ में 'सन्तानोत्पत्ति न हो सके [गी]' पाठ है। अगला पाठ भी विना 
कोष्ठक के छपा है । 

२. महाभारत के अनुसार चित्राङ्गद अविवाहित मर गया था । विचित्र- 
वीयं का विवाह ्रम्बिका श्रौर भ्रम्बालिका से हुआ था (श्रादि० १०२। 
६५) । श्रतः यहां विचित्रवीर्यं की ही स्त्रियों से नियोग हुआ, ऐसा जानना 
चाहिये । 

३. सं. २ तथा आगे भी १४-१५ संस्करणों में 'गम्बिका अम्बा में” पाठ 
मिलता है । यहां ग्रम्बा' का निर्देश उचित नहीं है । इस का अ्रनौचित्य इसी 
से स्पष्ट है कि “अम्बिका, ्रम्बा' दो स्त्रियों से घृतराष्ट्र की उत्पत्ति नहीं हो 
सकती । ४. संस्करण २ में दाशि' पपाठ है । 

चनुर्थ-संमुल्लासः . १७३ 

प्रोषितो धर्मकार्यार्थ प्रतीक्ष्योऽष्टौ नरः समा: । 
विद्यार्थ षड्‌ यशोर्थ वा कामार्थ त्रींस्तु बस्स रान्‌ ।।१॥ 
वः्ध्याष्टमेऽधिवेद्याब्दे दशमे तु श्रृतप्रजा । 
एकावशे स्त्रीजननी सयस्त्वप्रियवादिनी ।'२।। मनु०' 
बिवाहित स्त्री जो विवाहित पति धर्म के [अर्थ] परदेश गया 
हो तो आठ वर्ष, विद्या और कीति के लिये गया हो तो छः, और 
धनादि-कामना के लिए गया हो, तो तीन वर्ष तक बाट देखके पश्चात्‌ 
नियोग करके सन्तानोत्पत्ति करले । जब विवाहित पति ग्रावे, तब 
नियुक्त पति छूट जावे ॥ १॥ 
वैसे ही पुरुष के लिए भो नियम है कि वन्ध्या हो 
तो आठवें (विवाह से श्राठ वर्ष तक स्त्री को गभे न रहै), 
सन्तान होकर मर जायें तो दशवे, जब-जब हों तब-तब कन्या ही होवें 
पुत्र न हो तो ग्यारहवें वर्ष तक, ्रौर जो अ्रप्रिय बोलनेवाली हो तो 
सद्यः उस स्त्री को छोड़के दूधरी स्त्री से नियोग करके सन्तानोत्पत्ति 
कर लेवे ॥।२॥ 
बसे ही जो पुरुष अत्यन्त दुःखदायक हो, तो स्त्री को 
उचित है कि उसको छोड़के दूसरे पुरुष से नियोग कर सन्तानोत्पत्ति 
करके उसी विवाहित पति के दायभागी सन्तान कर लेवे। इत्यादि 
प्रमाण और युक्तियों से स्वयंवर बिवाह और नियोग से अपने- 
अपने कुल की उन्नति करें । जैसा 'रस' अर्थात्‌ विवाहित 
पति से उत्पन्न हुआ पुत्र पिता के पदार्थों का स्वामी होता है, बैसे ही 
क्षेत्रज' प्रर्थातू नियोग से उत्पन्न हुए पुत्र भी [मूत] पिता के दाय- 
भागी होते हैं । 
अब इस पर स्त्री और पुरुष को ध्यान रखना चाहिये कि वीर्य 
और रज को श्रमूल्य समझें । जो कोई इस अमूल्य पदार्थ को परस्त्री 
वेश्या वा दुष्ट पुरुषों के संग में खोते हैं, वे महामुखं होते हैं । क्योंकि 

जो किसान वा माली मुखे होकर भी अपने खेत वा वाटिका के विना 

१. मनु० ६।७६, 5१ ॥। 

१७४ सत्यार्थ-प्रकाशः 
अन्यत्र बीज नहीं वोते । जो कि साधारण बीज और मुर्ख का ऐसा 
वतमान है, तो जो सर्वोत्तम मनुष्य-शरीर-रूप वृक्ष के बीज को कक्षेत्र 
मे खाता हे, वह महामुखं कहाता है । क्योंकि उसका फल उसको नहीं 
मिलता । 

और 'शरात्मा वे जायते पुत्रः” यह ब्राह्मण ग्रन्थों का वचन है । 

अङ्गादङ्गात्‌ सम्भवसि हृदयादधिजायसे | 

आत्मासि पुत्र मा मृथा स जीव शरदः शतय्‌ ||' 

यह सामवेद [ब्राह्मण] का वचनः है। 

हे पुत्र | तू अङ्ग-प्रङ्ग से उत्पन्न हुए वीर्य से और हृदय से 
उत्पन्न होता है, इसलिये तू मेरा आत्मा हैं। मुझसे पुर्व मत मरे, 
किन्तु सौ वर्ष तक जी । 

जिससे ऐसे-ऐसे महात्मा और महाशयों के शरीर - उत्पन्न होते 
हैं, उसको वेश्यादि दुष्टकषेत्र में बोना, वा दुष्ट बीज अच्छे क्षेत्र में 
बुवाना महापाप का काम है । 

प्रश्न- विवाह क्‍यों करना ? क्योंकि इससे स्त्री-पुरुष को बन्धन 
में पड़के बहुत संकोच करना, और दुःख भोगना पड़ता है । इसलिए 
जिसके साथ [जब तक ] जिसकी प्रीति हो, तबतक वे मिले रहें । जब 
प्रीति छूट जाय तो छोड़ देवें । 

उत्तार--यह पशु-पक्षियों का व्यवहार है, मनुष्यों का नहीं । जो 

१. तुलना करो--'्रात्मा वे पुत्रनामासि’ लता साला व मत । शत० ४।६।४। २६; निरुक्त 
३।४ में भी उद्धत । 

२. छान्दोग्य (मन्त्र) ब्राह्मण में स्वर-चिल्ल नहीं हैं थह निरुक्त ३।४ 
में कुछ पाठ-भेद से है । वहां सस्वर पाठ है, उसी के अनुसार संस्करण ३ में 
पाठ बादल कर स्वर लिल्ल दिये गये। ३४ वे सं. में मन्त्र का शुद्ध पाठ छाप 
कर भी स्वर-चिल्ल “मा मूथाः' इस प्रकार श्रशुद्ध छापे हैं । निषेधार्थक “मा” 
पद उदात्त होता है । 'मुथाः' को सर्वानुदात्त होकर “मा सूथाः स्वर होना 
चाहिये । 

३. छान्दो ० (मन्त्र) ब्राह्मण १।५।१७का पूर्वा और १८का उत्तराध । 

चतुर्थ-समुल्लास: १७५ 
मनुष्यों में विवाह का नियम त रहै, तो सब गृहाश्रम के ्रच्छे-अच्छे 
व्यवहार नष्ट-भ्रष्ट हो जायें । कोई किसी की सेवा भी न करे, और 

[व्यभिचार त्रढ़कर सब रोगी निर्बेल और अल्पायु होकर शीघ्-शी घ्र 
मर जायें 1" कोई किसी से भय वा लज्जा न करे । वृद्धावस्था में कोई 
किसी की सेवा भी नहीं करे, और महाव्यशिचार बढ़कर सब रोगी 
निर्बल श्रौर्‌ अल्पायु होकर कुलों के कुल नष्ट हो जायें । कोई किसी 
के पदार्थो का स्वामी वा दोयभागी भी न हो सके और न किसी का 
किसी पदार्थ पर दीर्घकाल-पर्यन्त स्वत्व रहे । इत्यादि दोषों के निवा- 
रणार्थ विवाह ही होना सर्वथा योग्य है । 

प्रशन--जब एक विवाह होगा, एक पुरुष को एक स्त्री और एक 
स्त्री को एक पुरुष रहेगा । तब स्त्री गर्भवती स्थिररोगिणी अथवा 
पुरुष दीघरोगी हो, और दोनों की युवावस्था हो, रहा न जाय तो 
फिर क्या करें ? 

उत्तर - इसकी प्रत्युत्तर नियोग-विषय में दे चुके हैं । ग्रौर गर्भ 
अती संत्री से एक वर्ष समागम न करने के समय में पुरुष बा [दीर्घ 
रोगी पुरुष की | स्त्री से न रहा जाय, तो किसी से नियोग करके 
उसके लिए पुत्रोत्पत्ति कर दे । परन्तु वेश्यागमन वा व्यभिचार कभी 
म करें । जहां तक हो वहां तक श्रप्राप्त वस्तु की इच्छा, प्राप्त का 
रक्षण और रक्षित की वृद्धि, बढ़े हुए धन का व्यय देशोपकार करने 
में किया करे” । सब प्रकार के अर्थात्‌ पूर्वोक्त रीति से अपने-अपने 
वर्णाश्रम के व्यवहारो को अत्पुत्साहपूर्वेक प्रयत्न से तन, मन, धन से 
सर्वदा परमार्थ किया करें । 

अपने माता, पिता, शाशु, श्वशुर को अत्यन्त शुश्रूषा करें । 
मित्र और अड़ोसी-पड़ोसी, राजा, विद्वान्‌, वेद्य और सत्पुरुषों से 
प्रीति रखके,और जो दुष्ट अ्घमीं [हो] उनसे उपेक्षा अर्थात्‌ द्रोह छोड़- 
कर उनके सुधारने का यत्न किया करें । जहां तक बने वहां तक प्रेम 

१. यह पूरा वाक्य भ्रनावश्यक है, अगली पंक्ति में पुनरावृत्ति होने से । 
२. द्र०--भ्रलब्धं चेव लिप्सेत लब्घं रक्षेत्‌ प्रयत्नतः । 
रक्षितं वर्धेयेच्चेब बृद्ध पात्रेषु निक्षिपेत्‌ || मनु० ७।६६॥ 

१७६ सत्याथ-प्रकाश: 

से श्रपने सन्तानो के विद्वान्‌ और सुशिक्षा करने-कराने में घनादि 
पदार्थों का व्यय करके उनको पूर्ण विद्वान्‌ सुशिक्षायुक्त कर दें । और 
धर्मयुक्त व्यवहार करके मोक्ष का भी साधन किया करें, कि जिसकी 
प्राप्ति से परमानन्द भोगे । 
और ऐसे-ऐसे इलोकों को न मानें । जैसे-- 

पतितोऽपि द्विजः श्रेष्ठो न च शूद्रो जिलेग्द्रिय: । 

निढु ग्धा चापि गो: पुज्या न च दुग्धवती खरी ॥ १॥ 

श्रशवालम्भं गवालम्भं संन्यासं पलपं त्रिकम्‌ । 

देवराच्च सुतोत्पति कलौ पञ्च विवर्जयेत्‌ ।।२॥। 

नष्टे मृते प्रब्रजिते क्लीवे च पतिते पतो । 

पञ्चस्वापत्सु नारीणां पतिरन्यो विधीयते ।।३।। 

ये कपोलकल्पित पाराशरी के श्लोक ' हैं । 

जो दुष्ट कर्मकारो द्विज को श्रेष्ठ, और श्रेष्ठ कर्मकारी शुद्र को 
नीच मानें, तो इससे परे पक्षपात ग्रन्याय अधर्म दुसरा अधिक क्या 
होगा ? क्या [जैसे] दूध देने वाली वा न देने वाली गाय गोपालों को 
पालनीय होती है, वैसे कुम्हार श्रादि को गधही पालनीय नहीं होती? 
और यह दृष्टान्त भी विषम है । क्योंकि द्विज और शुद्र मनुष्य जाति, 
गाय और गधही भिन्न जाति हैं। कथञ्चित्‌ पशुजाति से दृष्टान्त 
का एकदेश दार्ष्टान्त में मिल भी जावे, तो भी इसका आशय भ्रयुक्त 
होने से यह श्लोक विद्वानों के माननीय कभी नहीं हो सकते ।। १॥ 

१. पाराशरी स्मृति के लघु भ्रौर वृद्ध (वृहत्‌) दो पाठ हैं । उपयु क्त 
इलोको में से प्रथम इलोक पाराशरी लघुपाठ ८1३३ में इस प्रकार मिलता 
है-'द;शीलोऽपि द्विजः श्रेष्ठो न शूद्रो विजितेन्द्रियः | कः परित्यज्य गां दुष्टां 
दुहेच्छीलवतीं खरीम्‌ ॥' शब्दभेद होने पर भी भाव एक ही है । दूसरा श्‍लोक 
हमें उपलब्ध नहीं हुआ । तृतीय श्लोक पाराशरी लघ्‌ पाठ ४।२५में है । स्वामी 
चेदानन्द जी ने भ्रपने सं० में प्रथम दो इलोकों का पत्ता ८।३ ३; ४,३२दिया है। 
वह अशुद्ध है । इसी प्रकार तृतीय शलोक का पता ब्रह्मवैवर्त पु० १।४।११२+ 
११३ दिया है, वह भी श्रशुद्ध है । 

२. कुछ संस्करणों में 'दृष्टान्त' पपाठ छपा है । 

000 | 

२ चतुर्य-समुल्लास. १३७ 

जब अश्वालम्भ अर्थात्‌ घोड़े को मारके' अथवा [गवालम्भ | 

गाय को मारके'होम करना ही वेदविहित नहीं है, तो उसका कलियुग 
में निषेध करना वेदविरुद्ध क्यों नहीं ? जो कलियुग में इस नीच कर्म 
का निषेध माना जाय, तो त्रेता आदि में विधि आ जाय । तो इसमें 
ऐसे दुष्ट काम का श्रेष्ठयुग* में होना सर्वथा असम्भव है। और 
न्यास का? वेदादिशास्त्रों में विधि है, उसका निषेध करना निर्मल 
हे । जब मांस का निषेध है, तो सर्वदा ही निषेध है । जब देवर से 
पुत्रोत्पत्ति करना वेदों में लिखी है, तो यह इलोककर्त्ता यों भू पता* 

है? ॥२॥ 

- यदि नष्ट अर्थात्‌ पति किसी देश-देशान्तर्‌ को चला गया 
हो, घर में स्त्री नियोग कर लेवे, उसी समय विवाहित पति ग्रा जाय, 
तो वह किसकी स्त्री हो ? कोई कहे कि विवाहित पति की । हमने 
माना, परन्तु ऐसी व्यवस्था पाराशरी में तो नहीं लिखी । क्या 
स्त्री के पांच ही श्रापत्काल हैं ? जो रोगी पड़ा हो, वा लड़ाई हो गई 
हो, इत्यादि आपत्‌-काल पांच से भी श्रधिक हैं। इसलिये ऐसे-ऐसे 
श्लोकों को कभी न मानना चाहिये ।।३।। 

प्रश्न--क्योंजी तुम पराशर मुनि के वचन को भी नहीं मानते ? 

उत्तार -चाहे किसी का वचन हो, परन्तु वेदविरुद्ध होने से नहीं 
मानते । और यह तो पाराशर का वचन भी नहीं है । क्योंकि जैसे ब्रह्मो- 
चाच, वशिष्ठ उवाच, राम उवाच, शिव उचाच, विष्णुह्वाच, देव्यु 
चाच इत्यादि श्रेष्ठों का नाम लिखते ग्रम्वरचना इसलिये करते हैं कि 
सवंमान्य के नाम से इन ग्रन्थों को सत्र संसार मान लेवे, और हमारी 
पुष्कल जीविका भी हो । इसलिये अनर्थ-गाथायुक्त ग्रन्थ बनाते हैं 
कूछ-कूछ प्रक्षिप्त श्लोकों को छोड़के मनुस्मृति ही वेदानुकूल है 

१. यह अर्थ पौराणिकों के मतानुसार 

२. पौराणिकों के मतानुसार श्रेष्ठयुग कहा है । 

३. सं० २ में 'की' पाठ है, यह ग्रन्थकार की शेली के विरुद्ध टै । 

४. लौकिक उच्चारण “भू खता या भोखता । स्वामी वेदानन्द जी ने 
“भू सता' ग्रपपाठ बनाया है । 

१७८५ सत्यार्थ-प्रकाशः 

अन्य स्मृति नहीं। ऐसे ही अन्य जालग्रन्थों की व्यवस्था समभझलौ । 
प्रश्न- गृहाश्रम सबसे छोटा वा बड़ा है ? 
उत्तर - श्रपने-ग्रपने कर्त्तव्य-कर्मों में सब बड़े हैं । परन्तु--- 
यथा नदीनदाः सर्वे सागरे यान्ति संस्थितिम्‌ । 
तथेवाश्रमिणः सर्वे गृहस्थे यान्ति संस्थितिम्‌ ॥ १॥। 
यथा वायु समाश्रित्य वर्तन्ते सर्वजन्तवः । 
तथा गृहस्थमाश्रित्य वत्तंन्ते सवं श्राश्रसाः ॥।२।। 
यस्मात्‌ त्रयोऽप्याश्रभिणो दानेनान्नेन' चान्वहम्‌ । 
गृहस्थेनैव धाय्यन्ते तस्माऽज्येष्ठाश्चसो गृही ॥ ३।; 
स संधार्यः प्रथत्नेन स्वर्गसक्षयमिच्छता । 
सुखं चेहेच्छता नित्यं योऽधार्यो दुबलेस्द्रिये: ॥।४।। सनु०९ 
जैसे नदी और बड़े-बड़े नद तब तक भ्रमते ही रहते हैं, जब तक 
समुद्र को प्राप्त नहीं होते, [वैसे ही सब ग्राश्रमी गृहस्थ ही को प्राप्त 
होके स्थिर होते हैं ।। १ ॥]3 
[जैसे वायु के आश्रय से सब जीवों का वर्तमान सिद्ध होता है, | * 
वैसे गृहस्थ ही के आश्रय से सब आश्रम स्थिर रहते हैं । विना इस 
्राश्रम के किसी श्राश्चम का कोई व्यवहार सिद्ध नहीं होता ॥ २॥४ 

१. यही पाठ सं० वि० पृष्ठ २३६ (सं० ३) पर उद्धत है । मनु‘ में 
ज्ञानेनान्तेन' पाठ है | मनु० के संवत्‌ १६२६ के संस्करण में द०सर० ने" ज्ञा! 
को काट कर 'दा' स्वहस्त से बनाया है । यह संस्करण वं० पुस्तकालय ग्रजमेर 
में सुरक्षित है । 

२. क्रमशः मनु० ६।९०; ३।७७-७३।। 

३. यह कोष्ठान्तर्गेत पाठ मूल कापी में दौ स्थानों पर वैसे! पद के 
कारण दृष्टिदोष से छूट गया । श्रत एव उपलब्ध नहीं होता । हमने यह पाठ 
ऋषि के शब्दों में ही सं० वि० गृहाश्रम प्रकरण पृष्ठ २३६-२३ळ (सं० ३, 
'खलाकट्र०) से इन इलोकों की व्याख्या से पुरा किया है । इस पाठ में प्रथम' 
श्लोक के उत्तरार्ध और द्वितीय श्लोक के पूर्वार्ध की व्याख्या छटी है) 

४. सं० २ में॥।१॥ संख्या छपी है । इसी कारण कुछ सम्पादकों ने यहां 
भुटि्त पाठ जोड़ा है । यहां परिवर्धन, इलोकों: के अर्थ: तथाः सं० विः कीः 
व्याख्या से विपरीत है । 

चतुथ -समुल्लास: १७६ 

जिससे ' ब्रह्मचारी, वानप्रस्थ ग्रौर संन्यासी तीन आश्रमों को 
दान और श्रन्नादि देके प्रतिदिन गृहस्थ ही धारण करता है, इससे 
गृहस्थ ज्येष्ठाश्चम है । अर्थात्‌ सब व्यवहारों में धुरन्धर कहाता 
है॥३॥ 

इसलिये [जो | मोक्ष श्रौर संसार के सुख की इच्छा करता हो, 
बह प्रयत्न से गृहाश्रम का धारण करे । जो गृहाश्रम दुर्बलेन्द्रिय अर्थात्‌ 
भीरु और निर्बल पुरुषों से धारण करने श्रयोग्य है, उसको अच्छे 
प्रकार धारण करे !४॥ 

इसलिये जितना कुछ व्यवहार संसार में है,उसका श्राधार गृहा- 
श्रम है । जो यह गृहाश्रम न होता, तो सन्तानोत्पत्ति के न होने से 
ब्रह्मचर्यं वानप्रस्थ और संन्यासाश्रम कहां से हो सकते ? जो कोई 
गृहाश्रम को निन्दा करता है वही निन्दनीय है, और जो प्रशंसा करता है 
वही प्रशंसनीय है । परन्तु तभी गृहाश्रम में सुख होता है, जब स्त्री 
ओर पुरुष दोनों परस्पर प्रसन्न, विद्वान्‌, पुरुषार्थी और सब प्रकार 
के व्यवहारों के ज्ञाता हों । इसलिये गृहाश्रम के सुख का मुख्य कारण 
ब्रह्मचर्यं और पूर्वोक्त स्वयंवर विवाह है । 

यह संक्षेप से समावर्तन, विवाह और गृहाश्रम के विषय में शिक्षा 
लिख दी । इसके आगे वानप्रस्थ और संन्यास के विषय में लिखा 
जायगा । 

इति थ्रीमद्दयानन्दसरस्वतोस्वासिकृते सत्यार्थप्रकाशे 
सुभाषा-विभूषिते समावर्तन-विवाह-गुहाश्रमत्रिषये 
चतुर्थः समुल्लासः सम्पूर्ण: ॥1४1॥ 

© 

१. सं० २ में 'जिससे गृहस्थ, ब्रह्मचारी' पाठ है । वाक्य के अन्त में 
'शूहस्थ' पद का पाठ होने से यहां गृहस्थ पद अनावश्यक है । 

अथ पश्चमसमुत्तासारम्भ: 
अथ वानप्रस्थ-संन्यासविधि बच्याम: 

ब्रह्मचर्य्याश्रमं समाप्य गृही भवेत्‌, गुही भूत्या बनी भवेद्‌, बी 
भूत्वा प्रव्रजेत्‌ ॥ शत० कां० १४।।१ 

मनुष्यों को उचित है कि ब्रह्मचर्याश्रम को समाप्त करके गृहस्थ 
होकर वातप्रस्थ,श्रौर वानप्रस्थ होके संन्यासी होवें, ग्र्थात्‌ यह अनुक्रम 
से प्राश्रम का विधान है । 

एवं गृहाश्रमे स्थित्वा विधिवत्त्नातकी द्विजः | 

बने वसेत्तु नियतो यथाबहिजितेन्द्रियः ।। १।। 

गृहस्थस्तु यदा पश्येद्‌ वलीपलितमात्मनः । 

श्रपत्यस्येव चापत्यं तदारण्यं समाश्रयेत्‌ ॥२.। 

संत्यज्य ग्राम्यमाहारं सर्व चेव परिच्छदम्‌ । 

पुत्रेषु भार्या निःक्षिप्य बनं गच्छेत्‌ सहेव वा ।।३।; 

श्रर्निहोत्रं समादाय गृह्यः चार्निपरिच्छदम्‌ । 

ग्रामादरण्यं निःसृत्य निवसेश्नियतेर्ब्रियः ।।४ ¡ 

मुन्यन्नेविविधे्मध्येः शाकमूलफलेल दा। 

एतानेव महायज्ञान्‌ निर्वपेह्विधिपुर्वकम्‌ ।।५।।3 

इस प्रकार स्नातक अर्थात्‌ ब्रह्माचयंपूवेक गृहाश्रम का कर्ता 

१. सं० बि० में भी यही पाठ है, और शतपश्च ब्रा० का निर्देश है । 
जाबालोप० खं० ४ में यह पाठ “ब्रह्मचर्यं परिसमाष्य'वाठान्सर सै मिलता है । 
उपलब्ध जाबाल ब्रा०भी माध्यन्दिन-काण्व शतपथ के सभान शतपथ का ही एक 
भेद है । जाबाल उप० का सम्बन्ध इसी जाबाल शतपथ के साथ है । विस्तृत 

टिप्पणी सं० वि० पृष्ठ २६७ (सं० सर रालाकट्र० ) पर देखे । 
२. मनू० ६।३ में “निश्षिप्य” पाठ है । यही सं० बि० पष्ठ ३०१ (सं० 
३, रालाकट्ट०) में । दोनों पाठ महा० 5।३।३६ में पडित कातिक नुसार युक्त हैं ! 
३. मनु० ६।१-५।। 

पञ्चम-समुल्लासः रद्द 
द्विज, ग्रर्थात्‌ ब्राह्मण क्षत्रिय और वैश्य गृहाश्रम में ठहरकर निश्चि- 
तात्मा और यथावत्‌ इन्द्रियों को जीतके बन में वसे ॥१।। 

परन्तु जब गृहस्थ शिर के श्वेत केश और त्वचा ढीली हो जाय, 
और लड़के का लड़का भी हो गया हो, तब वन में जाके बसे ॥२॥ 

सब ग्राम के श्राहार और वस्त्रादि सब उत्तमोत्तम पदार्थों को 
छोड़, पुत्रों के पास स्त्री को रख, वा अपने साथ लेके वन में निवास 
करे ॥३।। 

सांङ्गोपाङ्ग अग्निहोत्र को लेके, ग्राम से निकल दृढ़ेन्द्रिय होकर 
श्ररण्य में जाके वसे ।।४॥ 

नाना प्रकार के सामा" श्रादि ग्रन्न, सुन्दर-सुन्दर शाक, 
मूल, फल, फूल,कन्दादि से पूर्वोक्त पञचमहायज्ञों को करे | और उसी 
से अतिथि-सेवा श्रौर आप भी निर्वाह करे ।।५।। 

स्वाध्याये नित्ययुक्त स्याद्वान्तो मैत्रः समाहितः । 

दाता नित्यमनादाता सवमूतानुकस्पकः ॥१।। 

भ्रप्रयत्नः सुखार्थेषु ब्रह्मचारी घराशयः। 

शरणेष्वममञ्चैव बृक्षमुलनिकेतनः ॥।२॥* 

स्वाध्याय अर्थात्‌ पढ्ने-पढाने में नित्य | युक्त, जितात्मा, सब 
का मित्र, इन्द्रियों का दमनशील, विद्यादि का दान देनेहारा, और सब 
पर दयालु, किसी से कुछ भी पदार्थ न लेबे । इस प्रकार सदा वर्तमान 
करे ॥ १ ॥ 

शरीर के सुख के लिए ग्रति प्रयत्न [न] करे । किन्तु ब्रह्मचारी 
[रहे], ्रर्थात्‌ अपनी स्त्री साथ हो तथापि उससे विषय-चण्टा कुछ न 
करे । भूमि में सोवे, ग्रपने आश्रित वा स्वकीय पदार्थों में ममता न 
करे, वृक्ष के मूल में वसे ॥ २ ॥ 

तपःश्रद्धे ये हा पब्सन्त्यरण्पे शान्ता विद्वांसो भेक्षचरय्यां चरन्तः। 
सूर्यद्वारेण ते विरजाः प्रयान्ति यत्राऽमृतः स पुरुषो ह्यव्ययात्मा ।। १॥ 
मुण्डञ खें० २ | म० ११ iis 

१. 'सांबा' नाम से प्रसिद्ध चावल । 
२. मनु० ६।८,२६॥। ३. मुण्डकोप० १।२।११।। 

कि 

सत्याथ-प्रकाश: 

जो शान्त धिद्वान्‌ लोग वन में तप-धर्मानुष्ठान और सत्य की 
श्रद्धा करके भिक्षाचरण करते हुए जङ्गल में वसते हैं, वे जहां नाश- 
रहित पूर्ण-पुरुष हानि-लाभ-रहित परमात्मा है, वहां निर्मेल होकर 
प्राणद्वार से उस परमात्मा को प्राप्त होके ग्रानन्दित हो जाते हैं ।। १॥ 
अभ्या दधामि समिधमग्ने व्रतपते त्वर्यि । 
त्रतञ्च श्रद्धां चोषैपीन्धे स्वां दीक्षितोऽ अहम्‌ ॥१॥ 
यजुर्वेद अध्याय २० । मन्त्र २४ || 
वानप्रस्थ को उचित है कि--मैं ग्रग्नि में होम कर दीक्षित 
होकर ब्रत-सत्याचरण और श्रद्धा को प्राप्त होऊ, ऐसी इच्छा करके 
वानप्रस्थ हो नाना प्रकार की तपश्चर्या, सत्संग, योग।भ्यास, सुवि- 
चार से ज्ञान और पवित्रता प्राप्त करे । पश्चात्‌ जब संन्यासग्रहण की 
इच्छा हो,तब स्त्री को पुत्रों के पास भेज देवे,फिर संन्यास ग्रहण करे। 
इति संक्षेपेण वानप्रस्थविधिः ॥ 
अथ संन्यासविधिः 
वनेषु च विहृत्यैवं तृतीयं भागमायुषः । 
चतुर्थमायुषो भागं त्यकत्वा सङ्भान्‌ परिक्रजेत्‌ ॥ मनु०' 
इस प्रकार वन में ग्रायु का तीसरा भाग, ग्र्थात्‌ पचासवें * वर्ष 
से पचहत्तरवें वर्ष पर्यन्त वानप्रस्थ होके, आयु के चौथे भाग में संगों 
को छोड़के परिब्राट्‌ अर्थात्‌ संन्यासी हो जावे। | 
प्रश्न- गृहाश्रम और वानप्रस्थाश्रमे न करके संन्यासाश्रम करे, 
उसको पाप होता है वा नहीं? ' : 
उत्तर-होता है, और नहीं भी होता । 
भरशन--यह्‌ दो प्रकार की बात क्यं कहते हो ? 
उत्तर - दो प्रकार की नहीं, क्योंकि जो बाल्यावस्था में विरक्त 
होकर विषयों में फंसे वह महापापी । | और जो न फंसे वह महा- 
पुण्यात्मा सत्पुरुष है । 
TET धि २ में पच्चीसवे' पाठ है । 

पञ्चम-समुल्लास: १८३ 

यदहरेव विरजेत्तदहरेव प्रव्रजेद्‌ वनाद्वा, गृहाद्‌ वा ब्रह्मचर्यादेव 
प्रन्नजेत्‌ '। ये ब्राह्मण ग्रन्थ के वचन हँ । 

जिस दिन वैराग्य प्राप्त हो, उसी दिन [ब्रह्मचय्य, | घर वा वन 
से संन्यास ग्रहण कर लेवे। पहले संन्यास का पक्षक्रम' कहा 
और इसमें बिकल्प ग्रर्थात्‌ वानप्रस्थ [न |कर,गृहस्थाश्रम ही स सन्यास 
ग्रहण करे [यह द्वितीय पक्ष, | आर तृतीय पक्ष यह है कि जो पूण 
विद्वान्‌ जितेन्द्रिय विषयभोग की कामना से रहित परोपकार करने 
की इच्छा से युक्‍त पुरुष हो, वह ब्रह्माचर्याश्रम ही सं सन्यास 
लव । 

और वेदों में भी 'यतयः? ब्राह्मणस्य विजानतः इत्यादि पदों से 
संन्यास का विधान है । परन्तु 

नाविरतो दुश्वरितान्नाञान्तो नासमाहितः । 

नाशान्तमानसो वापि घ्रज्ञानेनेनसाप्नुयात्‌ ॥ 

कठ० वल्ली २ । मं० २४॥ 

जो दुराचार से पृथक्‌ नहीं, जिसको शान्ति नहीं, जिसक 
आत्मा योगी नहीं, और जिसका मन शांत नहीं है, वह सन्यास लक 
भी प्रज्ञान से परमात्मा को प्राप्त नहीं होता । 

इसलिये 

यच्छेद्‌ वाइसनसी प्राज्ञस्तचच्छेद्‌ ज्ञान प्रात्सनि। 

ज्ञानमात्मनि महति नियच्छेततद्चच्छेच्छान्त ्रात्मनि॥ 

कठ० वल्ली ३ । म० १३॥ 

संभ्यासी बुद्धिमान्‌ वाणी और मन को अधर्म से रोके नको 
ज्ञान और आत्मा में लगावे । और उस ज्ञानस्वात्मा को परमात्मा में 
लगावे । और उस विज्ञान को शान्तस्वरूप आत्मा में स्थिर करे । 

१. जाबालोपनिषद्‌, खं० ४ में आगे पीछे पाठ मिलता है । 
. पूर्व पृष्ठ १८० पर उद्धत शतपथ (जाबालोप०) वचन में । यहां 

“क्रमपक्ष' पाठ होना चाहिए । 
३. ऋ० 5।६।१८॥ 

(८४ सत्याथ-प्रकागः 
परीक्ष्य लोकान्‌ कर्मचितान्‌ ब्राह्मणो निर्वेदमायान्नास्त्यकृतः कृतेन । 
तहिज्ञानार्थ स गुरुमेवा भिगच्छेत्‌ समित्पाणिः श्रोत्रियं ब्रह्मनिष्ठम्‌ ॥ 
मुण्ड० खं० २। मं० १२॥" 
सब लौकिक भोगों को कर्म से संचित हुए देखकर ब्राह्मण 
अर्थात्‌ संन्यासी वैराग्य को प्राप्त होवे । क्योंकि अकृत अर्थात्‌ न 
किया हुथ्रा परमात्मा, क्त अर्थात्‌ केवल कर्म से प्राप्त नहीं होता । 
इसलिये कुछ ग्रपण के अर्थ हाथ में लेके, वेदवित्‌ और परमेश्वर को 
जाननेवाले गुरु के पास विज्ञान के लिथे जावे । जाके सब सन्देहों की 
निवृत्ति करे । 
` परन्तु सदा इनका संग छोड़ देवे, कि जो-- 
ग्रविद्यायामन्तरे वर्त॑माना: स्वयं धीराः पण्डितस्मन्यसानाः । 
जङ्धन्यसानाः परियन्ति सूढा ग्रन्धेनेच नीयभाना यथान्धाः | १॥ 
श्रविद्यायां बहुधा वर्तमाना वयं कृतार्था इत्यभिमन्यन्ति बालाः। 
यत्कमिणो न प्रवेदयन्ति रागात्‌ तेनातुराः क्षीणलोकाइच्यवन्ते ।।२ 
सुण्ड० ख० २ । सं० ८,६।।* 
जो अविद्या के भीतर खेल रहे, अपने को धोर और पण्डित 
मानते हैं, वे नीच गति को जानेहारे मूढ़ जैसे अंधे के पीछे अंधे दुदेशा 
को प्राप्त होते हैं, बेसे दुःखों को पाते हैं ।। १॥ 
जो बहुधा अविद्या में रमण करनेवाले, बालबुद्धि, हम कृतार्थ हैं 
ऐसा मानते हैं, जिसको केवल कर्मकाण्डी लोग राग से मोहित होकर 
नहीं जान और जना सकते, वे आतुर होके नन्ममरणरूप दुःख में 
गिरे रहते हैं ।। २॥ 
इसलिये 
वेदान्त विज्ञानसुङ्चितार्थाः संन्यासयोगाद्यतयः शुद्धसत्वाः । 
ते ब्रह्मलोकेषु परान्तकाले परामृताः“ परिमुच्यन्ति सर्वे ।। 

सुण्ड० ३। खं० २ | मं० ६॥ 

१. मुण्डकोप० १।२।१२।। २. मुण्डकोप० १।२।८,६॥। 
३. ग्रर्थात्‌ स्वर्गादि की कामना से यज्ञादि सकाम कर्मो में ग्रातुर । 
४. तवभ समुल्लास में 'परामृतात्‌' पाठ उद्धत किया है। यहां भी 

प्रज्च म-समुल्लास: १८५ 

जो वेदान्त अर्थात्‌ परमेश्वर-प्रतिवादक वेदमन्त्रों के अथजञान 
प्रौर श्राचार में ग्रच्छे प्रकार निश्चित, संन्यासयोग से शुद्धान्तःकरण 
संन्यासी होते हैं,वे परमेश्‍वर में मुक्तिमुख को प्राप्त हो,भोग के पश्चात्‌ 
जत्र मुक्ति में सुख की ग्रवधि पुरी हो जाती है, तब वहां स छूटकर 
संसार में आते हैं | मुक्ति के विना दु.ख का नाश नहीं होता । 

क्यों कि-- 

न [व] सशरीरस्य सतः प्रियात्रिययोरपह॒तिरस्त्यशरीरं वा. 

बसन्तं न प्रियाप्रिये स्पृशतः ॥ छान्दो० 

जो देइधारी है,वह सुख दुःख को प्राप्ति पृथक कभी न 
सकता । और जो शरीररहित जीवात्मा मुक्ति में सवव्यापक परमेश्वर 
के साथ शुद्ध होकर रहता है, तब उसको सांसारिक सुख-दुःख प्राप्त 
नहीं होता । 

इसलिये 

लोकँषणाय(इच वित्तंषणायाइच पुत्रेषणायाइचोत्थायाथ भेक्षचर्य 
चरन्ति ।। शत० कां० १४॥।१ 

लोक में प्रतिष्ठा वा लाभ, धन से भोग वा मान्य, पुत्रादि के 
मोह से अलग होके संन्यासी लोग भिक्षुक होकर सतः दिन 'मोक्ष के 
साधनों में तत्पर रहते हैं । 

टापा इसी पाठ के अनुसार है । मुण्डकोप० म प्रायः ऊपर मुद्रित पाठ ह 
मिलता है, तथापि 'परामुतात्‌' पाठ भी बहुत मिलता है । सन्‌ १९२५ के 
निर्णयसागर प्रेस में छपे १०८ उपनिषदों के गुटके में मुण्डक का यहा पाठ 
(पुष्ठ १८) छपा है। सूतसंहिता की तात्पर्य टीका (बालमनोरमा प्रेस माइलापुर 
मद्रास संस्करण) में पुष्ठ? ०२पर माधव ने इस मन्त्र के उद्धरण म परामृतात्‌ 
पाठ ही उद्धृत किया है | त॑०्ा० १) १०।३; "तारायणोप० (द्वितीय पाठ 
पुष्ठ १४०) नि० सा» संस्करण सन्‌ १६२५) में भी यही पाठ छपा है । 

. छन्दोग्योप० 5।१२।१।। 

२. शत० १४।६।४।१॥ वहां 'पुत्रपणायाइच व्युत्थाथ पाठ हैं संस्कार 

विधि पष्ठ ३२५ (सं० ३) में सत्यार्थश्रकाश वाला हा पाठ उद्धृत है । 

१८६ । सत्यार्थ-प्रकाश: 

भाजापत्यां निरूप्येष्टि तस्यां सर्वेवेदसम्‌ हुत्व। ब्राह्मण: प्रत्रजेत॥ १॥ 
यजुर्वेदब्राह्मणे १ 
आजापत्यां निरूप्येष्टि सर्ववेदसदक्षिणास्‌ । 
आत्मन्यरतोन्‌ समारोष्य ब्राह्मण: प्रक्रजेद गृहात्‌ ।। २ ॥ 

यो दत्वा सर्वभूतेभ्यः प्रव्नजत्यभयं गुहात्‌ । 

तस्य तेजोमया लोका भवन्ति ्रह्मवादिनः ॥३। सनु०२ 

प्रजापति अर्थात्‌ परमेश्वर की प्राप्ति के श्रथ इष्टि भ्र्थात्‌ यज्ञ 
करके, उसमें यज्ञोपवीत शिखादि चिल्लों को छोड़,आहवनीयादि पांच 
अर्नियों” को प्राण, अपान, व्यान, उदान और समान इन पांच प्राणों 
में आरोपण करके, ब्राह्मण ब्रह्मवित्‌ घर से निकलकर संन्यासी हो 
जावे* | १[,२॥] 

जो सव भुत प्राणिमात्र को अभयदान देकर, घर से निकलके 
संन्यासी होता है, उस ब्रह्मवादी ग्रर्थात्‌ परमेश्वर-प्रकाशित वेदोक्त 
धर्मादि विद्याग्रों के उपदेश करनेवाले संन्यासी के लिये प्रकाशमय, 
अर्थात्‌ मुक्ति का ग्रानन्दस्वरूप लोक प्राप्त होता है ॥ [३ ॥] 

प्रश्‍न--संन्यासियों का क्या धर्म ह? 

उत्तर--धमं तो पक्षपातरहित-न्यायाचरण, सत्य का ग्रहण, 
असत्य का परित्याग, वेदोक्त ईश्वर की ग्राज्ञा का पालन, परोपकार, 
सत्यभाषणादि लक्षण सब ग्राश्रमियों का ्रर्थात्‌ सव मनुष्यमात्र का 
एक ही है। 

परन्तु संन्यासी का विशेष धर्म यह्‌ है कि-- 

दृष्टिपूतं न्यसेत्पादं वस्त्रपुतं जलं पिबेत्‌ । 
सत्यपुतां वदेद्वाचं मनःपूतं समाचरेत्‌ ॥ १॥ 

१. द्र० न्यायसुत्र ४।१।६१-६२ के वात्स्यायन भाप्य में उद्ध त--'प्राजा- 
पत्यामिष्टि निरूप्य तस्यां सर्ववेदसं हुत्वा शरत्मन्यगनीन्‌ समारोप्य ब्राह्मणः 
प्रब्रजेत्‌' । २. मनु० ६।३५।३९॥ 

३. आहवनीय, गार्हपत्य दक्षिणाग्नि, श्रावस 
श्रौत स्मार्ते अग्तियों की ओर संकेत है । 

४. यह भाषार्थ संख्या १, २ के दोनों प्रमाणों का सम्मिलित है । 

थ्य भ्रौर सभ्य इन पांच 

प्ञ्चम-स मुल्ल पसः र्‌ = \5 

कुद्धचन्ते न प्रतिकुद्य दा्ुष्ठः कुशलं वदेत्‌ । 

सष्तद्वारावकीर्णा च न वाचमनततां वदेत्‌ ।।२॥ 

श्रध्यात्मर तिरासीनो निरपेक्षो निरामिषः । 

श्रात्मनंब सहायेन सुखार्थी विचरेदिह ॥३॥ 

क्लुप्तकेशनखइमश्नः पात्री दण्डी कुसुम्भवान्‌ । 

विचरेन्नियतो नित्यं सवंभ्ूतान्यपीडयन्‌ ॥।४।। 

इस्ट्रियाणां निरोधेन रागह्वेषक्षयेण च । 

श्राहसया च भूतानाममृतत्वाय कल्पते ।।५।। 

दूषितोऽपि चरेद्धर्म यत्र तत्राश्रमे रतः । 

समः सर्वेषु भूतेषु न लिगं धर्मकारणम्‌ ।। ६ ॥ 

फलं कतकवृक्षस्य यद्यप्यम्बुप्रसादकम्‌ । 

न नामग्रहणादेव तस्य वारि प्रसीदति ॥ ७ ॥ 

प्राणायामा ब्राह्मणस्य त्रयोऽपि विधिवत्कूताः । 

व्याहृतिप्रणवेयुं क्ता विज्ञेयं परमन्तपः ॥ ऽ || 

दह्यन्ते ध्मायमानानां धातूनां हिं यथा मलाः। 

तथेन्द्रियाणां दह्यन्ते दोषाः प्राणस्य निग्रहात्‌ ॥ ६ ॥ 

प्राणायामैदहेहोषान्‌ धारणाभिश्च किल्बिषम्‌ । 

प्रत्याहारेण संसर्गान्‌ ध्यानेनानीइवरान्‌ गुणान्‌ ।। १० ॥ 

उच्चावचेषु भुतेषु दु्ञेयामकृतात्मभिः । 

ध्यानयोगेन स पश्येद्‌ गतिमस्यान्तरात्मनः ।। ११ ॥ 

ग्रहिसथेर्दरियासंगैवे दिकेश्चेव कर्मभिः । छ 

तपसइचरणेश्चोग्रे स्साधयन्तीह तत्पदम्‌ ॥१२॥ 

यदा भावेन भवति स्वभावेषु निःस्पृहः । 

तदा सुखमवाप्नोति प्रः चेह च शाइवतम्‌ ॥। १३।। 

चतुभिरपि चेवेतेनित्यसाश्चमिभिहिजेः । 

दशलक्षणको धर्मः सेवितव्यः प्रयत्नतः ॥। १४॥ 

१. यही पाठ सं० वि० पृष्ठ ३१३(सं० ३, रालाकदू० )में है । मनु० में 
“निस्पृहः? पाठ है । दोनों पाठ ठीक हैं । ० पृष्ठ १5० टि० २॥ £ 

१०८ पत्यार्थ-प्रकाश: 

धृतिः क्षमा दमोऽस्तेयं शौच मिन्द्रिय निग्रहः । 

घीविद्या सत्यमक्रोधो दशकं धर्मलक्षणम्‌ ।। १५॥ 

ग्रनेन विधिना सर्वास्त्यवत्वा संगाञ्शनै: शने: । ` 

सवद्वन्द्वविनिमु'क्तो ब्रह्मण्येवावतिष्ठते ।। १६। 

मनु० श० ९ ॥॥2 

जब संग्यासी माग में चले, तब इधर-उधर न देख कर नीचे 
पृथिवी पर दृष्टि रखके चले। सदा वस्त्र से छानके जल पिये। 
निरन्तर सत्य ही बोले । सवदा मन से विचारके सत्य का ग्रहण कर 
श्रसत्य को छोड़ देवे ॥१॥। 

जब कहीं उपदेश वा संवादादि में कोई संन्यासी पर क्रोध करे 
अथवा निन्दा करे,तो संन्यासी को उचित है कि उस पर आप क्रोध न 
करे, किन्तु सदा उसके कल्याणार्थ उपदेश ही करे और [एक] मुख 
के, दो नासिका के, दो ग्रांख के, और दो कान के छिद्रों में बिखरी 
हुई.वाणी को किसी कारण से मिथ्या कभी न बोले ॥।२॥ 

अपने त्मा और परमात्मा में स्थिर, श्रपेक्षारहित, मद्यमांसादि 
वर्जित होकर, श्रात्मा ही के सहाय से सुखार्थी होकर, इस संसार 
में घर्म और विद्या के बढ़ाने में उपदेश के लिए सदा विचरता रहै ।। ३।। 

केश, नख, डाढ़ी, मूंछ को छेदन करवावे । सुन्दर पात्र, दण्ड 
भ्रौर कुसुम्भ आदि से रगे हुए वस्त्रों को ग्रहण करके, निश्चितात्मा, 
सब भूतों को पीड़ा न देकर सवत्र विचरे ।।४।। 

इन्द्रियों को श्रधर्माचरण से रोक, रागद्वेष को छोड़,सब प्राणियों 
से निर्वेर वत्तंकर मोक्ष के लिये सामर्थ्य बढ़ाया करे ।।५।। 

कोई संसार में उसको दूषित वा भूषित करे, तो भी जिस किसी 

१. सं० वि० में भी यही पाठ है (द्र० पृष्ठ ३१३, सं० ३ रालाकट्र० )। 
मनु० में ञ्छनै: श्नः’ पाठ है । 

२. क्रमशः शलोक--४६, ४८, ४, ५२, ६°, ६९, ६७, ५०-७३, 
७५, ८०, ६१. ६२, ५१ ॥ 

३. सं० २ में इलोक तथा भाषार्थ में कुशुम्भवान्‌' और 'कुशुम्भ’ पाठ 
है । सं० बि० में शुद्ध पाठ है (द्र० पृष्ठ ३१२, ३ (४ दछ हो. रालाकट्र ० )। 

पळचम-्समुल्लास. - 58 

प्राश्वम में वत्तता हुआ पुरुष ग्र्थात्‌ संन्यासी सब प्राणियों में पक्षपात 
रहित होकर, स्वयं धर्मात्मा ग्रौर ग्रन्यों को धर्मात्मा करने में प्रयत्न 
किया करे । ग्रौर यह अपने मन में निश्चित जाने कि दण्ड कमण्डलु 
और काषायवस्त्र ग्रादि चिह्न-धारण धर्म का कारण नहीं है । सब 
मनुष्यादि प्राणियों की" सत्योपदेश और विद्यादान से उन्नति करना 
संन्यासी का मुख्य कर्म हैं ॥६॥ 

क्योंकि यद्यपि निर्मली वृक्ष का फल पीसके गदरे जल में डालने 
से जल का शोधक होता है, तदपि विता [उसके | डाले उसके नाम” 
कथन वा श्रवणभात्र से* जल जुद्ध नहीं हो सकता ॥।७॥। 

इसलिये ब्राह्मण श्रर्थात्‌ ब्रह्मवित्‌ संन्यासी को उचित है कि 
औंकारपूर्वक सप्त व्याह्ृतियो से विधिपूवक प्राणायाम, जितनी शक्ति 
हो उतने करै । परन्तु तीन से तो न्यून प्राणायाम कभी न करे । यही 
संब्यासी का परम तप हैं ।।८॥ 

क्योंकि जैसे अग्नि में तपाने और गलाने से धातुओं के मल नष्ट 
हो जाते हैं, वैसे ही प्राणों के निग्रह से मन आदि इन्द्रियों के दोष 
भस्मी भूत होते हैं ।18॥ 

इसलिये संग्यासी लोग नित्यप्रति प्राणायामों से ग्रात्मा प्रन्तः- 
करण श्रौर इन्द्रियों के दोष, धारणाग्रों से पाप, प्रत्याहार से संगदोष, 
ध्यान से ग्रनीशवर के गुणों अर्थात्‌ हेर्ष-शोक और अविद्यादि जीव 
के दोषों को भस्मीभूत करें ॥ १०।। 

इसी ध्यानयोग से, जो भ्रयोगी भ्रविद्वानों के दुःख से जानने 
योगय छोटेबड़े पदार्थों में परमात्मा की व्याप्ति, उसको श्रौर अपने 
आत्मा और अन्तर्यामी परमेश्वर की गति को देखे ॥११॥ 

सब भूतों से निर्वेर, इन्द्रियों के विषयों का त्याग, वेदोक्त कमं 
और भ्रत्युग्रतपश्चरण से इस संसार में मोक्ष-पद को पूर्वोक्त संन्यासी 
ही सिद्ध कर श्रौर करा सकते हैं, अन्य [कोई] नहीं ॥ १२॥ 

१. संस्करण २ में 'के अपपाठ है । 
२. संस्करण २ में इसके आगे “उसका पाठ हैं । 

Ty ६ ही छ छै द्‌ छ छः 
YD सत्याथ-प्रकाश: 

जब संन्यासी सब भावों में ग्रर्थात्‌ पदार्थो में निःस्पृह कांक्षा- 
रहित, ्रौर सव बाहर-भीतर के व्यवहारों में भाव से पवित्र होता है 
तभी इस देह में और मरण पाके निरन्तर सुख को प्राप्त होता है ।।१३॥ 
इसलिये ब्रह्मचारी गृहस्थ वानप्रस्थ और संन्यासियों को योग्य है 

कि प्रयत्न से दशलक्षणथुक्त निम्नलिखित धम का सेवन करें ॥ १४।। 
पहिला लक्षण-(धृति) सदा धैर्य रखना । दुसरा- (क्षमा) जो 

कि निन्दा-स्तुति, मानापमान, हानि-लाभ श्रादि दुःखों में भी सहनः 
शील रहना । तीसरा-(दम) मन को सदा धर्म में प्रवृत कर अधर्म 

से रोक देना, अर्थात्‌ अधर्म करने की इच्छा भी न उठे | चौथा -- 
(श्रस्तेय ) चोरी-त्याग, श्र्थात्‌ विना आज्ञा, वा छल कपट-विश्वास- 
घात, वा किसी व्यवहार तथा वेदविरुद्ध उपदेश से परपदार्थ का 
ग्रहण करमा चोरी, और उसको छोड़ देना साहकारी कहाती है। 
पांचवां-(शौच) राग-द्रेष पक्षपात छोड़के भोतर, ओर जल मृत्तिका 
मार्जन आदि से बाहर की पवित्रता रखनी । छठा-- ( इन्द्रियनिग्रह) 
अधर्माचरणों से रोकके इन्द्रियों को धर्म ही में सदा चलाना । 
सातवां-(धीः) मादकद्रव्य, बुद्धिनाशक अन्य पदार्थ, दुष्टों का संग, 
आलस्य-प्रमाद आदि को छोड़के श्रेष्ठ पदार्थों का सेवन, सत्पुरुषो 
का संग, योगाभ्यास से बुद्धि का बढ़ाना । आठवां-(विद्या) पृथिवी से 
लेके परमेश्‍वर-पर्यन्त यथार्थज्ञान और उनसे यथायोग्य उपकार लेना" 
[विद्या, | इससे विपरीत अविद्या हैं । नववां- (सत्य) जैसा 
आत्मा में वसा मन में, जैसा [मन में वैसा वाणी में, जैसा] बाणी 
में वेसा कमें में बत्तना, अर्थात्‌ जो पदार्थ जैसा हो उसको वैसा ही 
समझना, वैसा ही बोलना और वैसा ही करना भी । तथा दशवां-- 
(अक्रोध) क्रोधादि दोषों को छोड़के शान्त्यादि गुणों को ग्रहण करना 
घर्म का लक्षण है । इस दश लक्षणयुक्‍त पक्षपातरहित न्यायाचरण 
१. यहां से आगे सं० २ में पाठ आगे पीछे: छपा हुञ्रा मिलता है | सं० 

३४ में भी वैसा ही छापा है । लेखक वा मुद्रण दोष से आगे पीछे हुए पाठ 
फो हमने यथारुथान रख दिया है । 

१९१ पञ्चम-समुल्लांस; 

धर्म का सेवन चारों आश्रम वाले करें । और इसी वेदोक्त धर्म ही में 
आप चलना, और [दूसरों को ]समझाकर' चलाना संन्यासियों का 
विशेष धर्म है ॥ १५॥ 

इसी प्रकार से धीरे-धीरे सब संगदोपों को छोड़, हर्प-शोकादि 
सब द्न्द्दों से विमुक्त होकर संन्यासी ब्रह्म ही में अवस्थित होता है। 
संन्यासियों का मुख्य कर्म यही है कि सब गृहस्थादि ग्राश्चमों को सव 
प्रकार के व्यवहारों का सत्य निश्चय करा, अघर्म-व्यवहारों से छूड़ा, 
सब संशयों का छेदन कर सत्य-धर्मयुक्त व्यवहारों में प्रवृत्त कराया 
करें ।। १६।। 

प्रशन संन्यास ग्रहण करना ब्राह्मण ही का धर्म है,वा क्षत्रियादि 
का भी ? 

उत्तर-ब्राह्मण ही को अधिकार है । क्योंकि जो सब वर्ण में पूर्ण 
विद्वान्‌ धार्मिक परोपकारप्रिय मनुष्य है, उसी का ब्राह्मण नाम है। 
विना पूर्ण विद्या के, धमं परमेश्वर को निष्ठा और वैराग्य के संन्यास 
ग्रहण करते में संसार का विशेष उपकार नहीं हो सकता । इसीलिये 
लोकश्रुति है कि ब्राह्मण को [ही | संन्यास का अधिकार है, अन्य 
को नहीं । 

यह मनु का प्रमाण भी है-- 

एष वो5भिहितो धर्मों ब्राह्मणस्य चतुविधः । 

पुण्योउक्षयफल: प्रेत्य राजधर्म निबोधत ।। सनु०१ 

यह मनुजी महाराज कहते हैं कि--हें ऋषियो! यह चार प्रकार 
अर्थात्‌ ब्रह्मचये, [ गृहस्थ, | वानप्रस्थ और संन्यासाश्रम करना ब्राह्मण 
का धर्म है । यहां वत्तेमान में पुण्यस्वरूप, ओर शरीर छोड़े पश्चात्‌ 
मुक्तिरूप अक्षय आनन्द का देनेवाला संन्यास धर्म है। इसके आगे 
राजाओं का धर्म मुझसे सुनो । 

इससे यह सिद्ध हुआ कि संन्यास ग्रहण का श्रधिकार मुख्य करके 
ब्राह्मण का है, और क्षत्रियादि का ब्रह्मचर्य्याश्रम है । 

१. संस्करण २ में रमभा 'करना' प्रपपाठ है! २. मनु० ६।६७।। 

सत्या4-प्रकाश : 

प्रश्त--संन्यास-ग्रहण की आवश्यकता क्या है / 

उत्तर--जंसे शरीर में शिर की आवश्यकता है, बैसे ही ग्राथमों 
में सन्यासाश्रम की आवशयकता है । क्योंकि इसके विन्ता विद्या-धर्म 
कभी नहीं बढ़ सकता । और दूसरे ग्राश्चमों को विद्याग्रहण गृहकृत्य 
और तपश्चर्यादि का सम्बन्ध होने से अवकाश बहुत कम मिलता है | 
पक्षपात छोड़कर वर्तना दूसरे ग्राश्चमों को दुष्कर है । 

जैसा संन्यासी सर्वतोमुक्त होकर जगत्‌ का उपकार करता है,वैसा 
अन्य आश्रमी* नहीं कर सकता। क्योंकि संन्यासी को सत्यविद्धा से 
पदार्थो के विज्ञान की उन्नति का जितना अवकाश मिलता है, उतना 
अन्य श्राश्रमी को नहीं मिल सकता । परन्तु जो ब्रह्मचर्यं से संन्यासी होः 
कर जगत्‌ को सत्य-शिक्षा करके जितनी उन्नति कर सकता है, उतनी 
गृहस्थ वा वानप्रस्थ आश्रम करके संन्यासाश्चमी नहीं कर सकता । 

अश्न-सन्यास-ग्रहण करना ईश्वर के अभिप्राय से विरुद्ध है । 
क्योंकि ईश्वर का अभिप्राय मनुष्यों की बढ़ती करने में है। जब 
गृहाश्रम नहीं करेगा, तो उससे सन्तान ही न होंगे । जब सन्यासाश्रम 
ही मुख्य है, और सब मनुष्य करें, तो मनुष्यों का मूलच्छेदन हो 
जायगा । 

उत्तर--श्रच्छा, विवाह करके भी बहुतों के सन्तान नहीं होते, 
अथवा होकर शीघ्र नष्ट हो जाते हैं । फिर वह भी ईश्वर के ग्रभि- 
प्राय से विरुद्ध करने वाला हुआ। जो तुम कहो कि 'यल्ने कृते यदि 
न सिध्यति कोऽत्र दोषः’ यह किसी कति का वचन है। अर्थ-- 
जो यत्न करने से भी कार्य्य सिद्ध न हो, तो इसमें क्या दोष, ्रर्थात्‌ 
कोई भी नहीं । तो हम तुमसे पूछते हैं कि गृहाश्रम से बहुत सन्तान 
होकर आपस में विरुद्धाचरण कर लड़ मरें, तो हानि कितनी बड़ी 
होती है ? समझ के विरोध [से] लड़ाई बहुत होती है। 

१- इस प्रश्‍न पर सविस्तर विचार न्याय के ४। १। ५८-६१ के 
बात्स्यायनभाष्य में भी किया है 

हैं । भ. द.। २. सं० २ में आश्रम' पपाठ है। 
३. द्र० पञ्चतन्त्र, मित्रभेद कथा ४, इलोक २१७।। 

१३ पञ्चम-समुल्लास १६३ 

जब संन्यासी एक वेदोक्तधर्म के उपदेश से परस्पर प्रीति 
उत्पन्न करावेगा, तो लाखों मनुष्यों को बचा देगा । सहस्रों गृहस्थ के 
समान मनुष्यों की बढ़ती करेगा । और सब मनुष्य संव्यास-ग्रहण कर 
ही नहीं सकते । क्योंकि सबकी विषयासक्ति कभी नहीं छूट सकेगी । 
जो-जो संन्यासियों के उपदेश से धामिक मनुष्य होंगे, वे सब जानो 
संन्यासियों' के पुत्र-तुल्य हैं । 

प्रश्न--संव्यासी लोग कहते हैं कि हमको कुछ कत्त व्य नहीं । 
ग्रन्न-वस्त्र लेकर ग्रानन्द में रहना । अ्रविद्यारूप संसार से माथापच्ची 
क्यों - करमा. ? ...अपने को. ब्रह्म मानकर सन्तुष्ट रहना । कोई आकर 
पूछे तो उसको भी वैसा ही उपदेश करना कि--तू भी ब्रह्म है, तुझको 
पाप-पूण्य नहीं लगता । क्योंकि शीतोष्ण शरीर, क्षुधा-तृषा, प्राण 
और सुखदुःख मन का धर्म है । जगत्‌ मिथ्या और जगत्‌ के व्यवहार 
भी सब कल्पित अर्थात्‌ झूठे हैं । इसलिये इसमें फसना बुद्धिमानों 
का काम नहीं । जो कुछ पाप-पुण्य होता है,वह देह और इन्द्रियों का 
धर्म है, आत्मा का नही, इत्यादि उपदेश करते हैं । और आपने कुछ 
विलक्षण संन्यास का धर्म कहा है। अव हम किसकी बात सच्ची 
और किसकी झूठी मानें ? 

उत्तर--क्या उनको अच्छे कर्म भी कत्तं व्य नहीं ? देखो-'बेदि 
कैइचेव कर्म भिः? ', मनुजी नें वैदिक कर्म, जो धर्मयुक्त सत्य कमं हैं, 
संन्यासियों को भी ग्रवश्य करना लिखा है । क्या भोजन-छादनादि 
कर्म वे छोड़ सकेंगे ? जो ये कर्म नहीं छूट सकते, तो उत्तम कर्म 
छोड़ने से वे पतित और पापभागी नहीं होंगे ? जब गृहस्थो से ग्रन्न- 
वस्त्रादि लेते हैं, और उनका प्रत्युपकार नहीं करते, तो क्या वे महा- 
पापी नहीं होंगे ? 

जैसे श्रांख से देखना, कान से सुनना न हो, तो आँख 
और कान का होना व्यर्थ है, वैसे ही जो संन्यासी सत्योपदेश 

और वेझादि-सत्यशास्त्रों का विचार-प्रचार नहीं करते, तो वे भीउ 
१. सं० २ में सन्यासी पाठ है । २. मनु० ६। ७५। 
३ सं० र में 'ही' पाठ है । 

१६४ सत्याथ-प्रकाशः 

जगत्‌ में व्यर्थ भारूप हैं। और जो श्रविद्यारूप संसार से माथा- 
पच्ची क्यों करना श्रादि लिखते और कहते हैं, वैसे उपदेश करने. 
वाले ही मिथ्यारूप और पाप के बढ़ानेहारे पापी हैं । जो कुछ 
शरीरादि से कर्म किया जाता है, वह सब आत्मा ही का, और उसके 
फल को भोगनेवाला भी आत्मा है। 
जो जीव को ब्रह्म बतलाते हैं,वे श्रविद्या-निद्रा में सोते हुँ । क्योंकि 

जीव श्रल्प', अल्पज्ञ, श्रौर ब्रह्म सर्वव्यापक सर्वज्ञ है । ब्रह्म नित्य, शुद्ध, 
बुद्ध, मुक्तस्वभावयुक्त है, और जीव कभी बद्ध कभी मुक्त रहता है। 
ब्रह्म को सर्वव्यापक सर्वज्ञ होने से भ्रम वा श्रविद्या कभी नहीं हो 
सकती, और जीव को कभी विद्या और कभी अविद्या होती है । ब्रह्म 
जन्म-मरण-दुःख को कभी नहीं प्राप्त होता, श्रौर जीव प्राप्त होता 
है । इसलिये वह उनका उपदेश मिथ्या है । 

प्रश्‍न—संन्यासी सर्व कर्म-वनाशी, और अग्नि तथा धातु को 
स्पर्शं नहीं करते, यह बात सच्चो है वा नहीं ? 

उत्तर-नहीं,'सप्यड नित्यसास्ते यस्मिन्‌,यद्वा सम्यङ्‌ न्यस्यन्ति 
दुःखानि कर्माणि येन स संन्यासः, स प्रशस्तो बिद्यते यस्य स॒ 
संन्यासी' जो ब्रह्म और [उसकी आज्ञा में उपविष्ट अर्थात्‌ स्थित 
वह संन्यास, और* ] जिससे दुष्ट कर्मों का त्याग किया जाय, वह 
उत्तम स्वभाव जिसमें हो वह 'संन्यासो' कहाता है। इसमें सुकमं 
का कर्ता और दुष्ट कर्मों का नाश करनेवाला 'संन्यासी' कहाता है । 

प्रश्न--श्रध्यापन और उपदेश गृहस्थ किया करते हैं । पुनः 
संन्यासी का क्या प्रयोजन है ? 

उत्तर-सत्योपदेश सब आश्रमी करें रौर सुनें । परन्तु जितना 
अवकाश और निष्पक्षपातता संन्यासी को होती है, उतनी गृह्स्थों 

१. अर्थात्‌ एकदेशी । 

२. यह्‌ कोष्ठान्तर्गेत पाठ सं० ३४ में कुछ आगे पीछे है । सम्भवतः 
आद्यन्त में 'ग्रौर' शब्द के पाठ से लेखक-प्रभाद से प्रेस कापी में पअ्रथवा 

संशोधक के दृष्टिदोष से मुद्रण में छूट गया होगा । 

पञ्चम-समुल्लासः १९५ 

को नहीं । हां जो ब्राह्मण हैं, उनका यही काम है कि पुरुष पुरुषों को 
और स्त्री स्त्रियों को सत्योपदेश [किया] और पढ़ाया करें । जितना 
भ्रमण का श्रवकाश संन्यासी को मिलता है, उतना गृहस्थ ब्राह्मणा- 
दिकों को कभी नहीं मिल सकता । जव ब्राह्मण वेदविरुद्ध आचरण 
करें, तब उन का नियन्ता संन्यासो होता है। इसलिये संन्यास का 
होना उचित है । 

प्रशन--एकरात्रि वसेद्‌ ग्रामे’ इत्यादि वचनों से संन्यासी को 
एकत्र एक रात्रिमात्र रहना, श्रधिक निवास न करेना चाहिये 

उत्तर--यह बात थोड़े-से श्र श में तो अच्छी है कि एकत्र वास 
करने सें जगत्‌ का उपकार अधिक नहीं हो सकता । और स्थानान्तर 
का भी अभिमान होता है, राग-द्रेप भी अधिक होता है । परन्तु जो 
विशेष उपकार एकत्र रहने से होता हो तो रहे । जेसे जनक राजा के 
यहां चार-चार महीने तक पञ्चशिखादि और ग्रन्य संन्यासी कितने 
ही वर्षों तक निवास करते थे और 'एकत्र न रहना' यह बात आज 
कल के पाखण्डी सम्प्रदायियों ने बनाई है । क्योंकि जो संन्यासी 
एकत्र अधिक रहेगा, तो हमारा पाखण्ड खण्डित होकर अधिक न बढ़ 
सकेगा । 
प्ररन-यतीनां काञ्चनं दद्यात्ताम्बूलं ब्रह्मचारिणाम्‌। 

चौराणासच्यं दद्यात्‌ स नरो नरकं ब्रजेत्‌ ॥5 

इत्यादि वचनों का अभिप्राय यह है कि संन्यासियों को जो सुवणं 
दान दे, तो दाता नरक को प्राप्त होवे । 

उत्तर-यह बात भी वर्णाश्रमविरोधी सम्प्रदायी और स्वार्थ- 
सिन्धुवाले पौराणिकों की कल्पी हुई है । क्योंकि संन्यासियों को धन 

१, द्र. नारद-परिव्राजकोपनिषद्‌--'एकरात्रं वसेद्‌ ग्रामे’ उपदेश ४।१४॥ 
यही श्रभिप्राय गौतम धर्मसूत्र ३।११; संन्यासोपनिपद्‌ अ. १; परमहंसप रिञ्राज- 
कोपनिषद्‌ में बाणित है । २. अर्थात्‌ एक स्थान में । 

३. तुलना करो - लघु पराशर स्मृति | 
यतये काञ्चनं दत्त्वा ताम्बूलं ब्रह्मचारिणे । 
चो रेभ्योऽप्यभ्यं दत्त्वा दाताऽपि नरक व्रजेत्‌ ।। 

१९६ सत्या्थ-प्रकाश: 

मिलेगा, तो वे हमारा खण्डन बहुत कर सकेंगे । और हमारी हानि 
होगी, तथा वे हमारे आधीन भी न रहैंगे । और जब भिक्षादि व्यवहार 
हमारे ग्राधीन रहेगा, तो डरते रहेंगे । जब मुखे और स्वार्थियों को 
दान देने में अच्छा समभते हैं, तो विद्वान्‌ और परोपकारी संन्यासियों 
को देने में कुछ भी दोष नहीं हो सकता । देखो-- 

विविधानि च रत्नानि विविक्तेषूपपादयेत्‌ । भनु० ° 

नाना प्रकार के रत्न सुवर्णादि धन “विविक्त' अर्थात्‌ संन्यासियों 
को देवें । ग्रौर वह? श्लोक भी अनर्थक है । क्योंकि संन्यासियों' को 
सुवणं देने से यजमान नरक को जावे, तो चांदी, मोती, हीरा आदि 
देने से स्वर्ग को जायेगा । 

प्रश्‍न-यह पण्डितजी इसका पाठ बोलते भूल गये । यह 
ऐसा है कि--'यतिहस्ते धनं दद्यात्‌’ अर्थात्‌ जो संन्यासियों के हाथ 
में धन देता है, वह नरक में जाता है। 

उत्तर-यह भी वचन [किसी ]श्रविद्वान्‌ ने कपोलकल्पना से रचा 
है । क्योंकि जो हाथ में धन देने से दाता नरक को जाय, तो पग पर 
धरने वा गठरी बांघकर देने से स्वर्ग को जायगा । इसलिये ऐसी 
कल्पना मानने योग्य नहीं । हां, यह बात तो है कि जो संन्यासी योग- 
क्षेम से अधिक रक्लेगा, तो चोरादि से पीड़ित और मोहित भी हो 
जायगा । परन्तु जो विद्वान्‌ है, वह ग्रयुक्त व्यवहार कभी न करेगा, 
न मोह में फसेगा । क्योंकि वह प्रथम गृहाश्रम में अथवा ब्रह्मचर्य में 
सब भोग कर वा सब देख चूका है । और जो ब्रह्मचर्य से [संन्यासी] 
होता है, वह पूर्ण वैराग्ययुक्त होने से कभी नहीं फसता। 

प्रइन- लोग कहते हैं कि श्राद्ध में संन्यासी आवे वा जिमावे, तो 
उसके पितर भाग जायें और नरक में गिरें । 

उत्तर-प्रथम तो मरे हुए पितरों का ग्राना,और किया हुआ श्राद्ध 
मरे हुए पितरों को पहुंचना ही श्रसम्भव, वेद श्रौर युक्तिविरुद्ध होने 
enn ESN MON यतर हात 

१. तुलना करो, मनु० ११। ६--घनानि तु यथाशक्ति विप्र षु प्रति- 
पावयेल्‌ । वेदवित्सु विविक्तेषु प्रोत्य स्वर्ग समदनुते ॥। 

२. अर्थात्‌ 'यत्तीनां----*-? । ३. सं० २ में 'संन्यासी' पाठ है । 

पञ्चम-समुल्लामः १६७ 

से मिथ्या है । और जब आते ही नहीं, तो भाग कौन जायेंगे ? जब 
अपने पाप-पुण्य के श्रनुसार ईश्वर की व्यवस्था से मरण के पश्चात्‌ 
जीव जन्म लेते हैं, तो उनका ग्राना कैसे हो सकता है ? इसलिये 
यह भी बात पेटार्थी पुराणी और वैरागियों की मिथ्या कल्पी हुई 
है । हाँ यह तो ठीक है कि जहां संन्यासी जायेंगे, वहां यह मृतकश्राद्ध 

~ 

करना वेदादिशास्त्रों से विरुद्ध होने से पाखण्ड दूर भाग जायेगा । 
प्रश्न--जो ब्रह्मचर्य से संन्यास लेवेगा, उसका निर्वाह कठिनता 
से होगा, और काम का रोकना भी अति कठिन है । इसलिये गृहा- 
श्रम,वानप्रस्थ होकर जब वृद्ध हो जाय, तभी संन्यास लेना श्रच्छा है । 
उत्तर--जो निर्वाह न कर सके, इन्द्रियों को न रोक सके, वह 
रहम चर्य से संन्यास न लेवे । परन्तु जो रोक सके वह क्यों त लेवे ? 
जिस पुरुष ने विषय के दोष ग्रौर वीर्य-संरक्षण के गुण जाने हैं, वह 
विषयासक्त कभी नहीं होता । और उनका वीर्य विचाराग्ति का 
इन्धनवत्‌ है, अर्थात्‌ उसी में व्यय हो जाता है । 
जैसे वैद्य और श्रौषधों की आवश्यकता रोगो के लिए होती है, 
वैसी नीरोगी के लिए नहीं । इसी प्रकार जिस पुरुष बा स्त्री का 
विद्या-धर्मवृद्धि और सब संसार का उपकार करना ही प्रयोजन हो, 
वह विवाह न करे । जैसे पञ्चशिखादि पुरुष और गार्गी आदि 
स्त्रियां हुई थीं । इसलिये संन्यासी का होना अधिकारियों को उचित 
है । और जो अनधिकारी संन्यास ग्रहण करेगा, तो आप ड्बेगः 
औरों को भी डुबावेगा । 
जैसे सम्राट' चक्रवर्ती राजा होता है, वैसे “परिव्राट्‌ संन्यासी 
होता है । प्रत्युत राजा अपने देश में वा स्वसम्बस्धियों में सत्कार 
पाता है, और संन्यासी सर्वत्र पूजित होता है-- 
बिट्वत्वं च नृपत्व च नेव तुल्यं कदाचन। 
स्वदेशे पुज्यते राजा विद्वान्‌ सवंत्र पुज्यते ॥१॥। 
[यह ] चाणक्य नीतिशास्त्र का श्लोक हैं ।* 
१. चाणक्य-शतक ३, जीवानन्द उ ज्ञानच शतक ३. जीवानन्द विद्यासागर (कलकत्ता) म॒द्रित सेस्करण ) मुद्रित संस्करण 

१६८ सत्यार्थ-प्रकाशः 

विद्वान्‌ और राजा की कभी ठुल्यता नहीं हो सकती । क्योंकि 

राजा अपने राज्य ही में मान और सत्कार पाता है आर विद्वान 

सवेत्र मान और प्रतिष्ठा को प्राप्त होता है पे 
इसलिये विद्या पढ़ने, सुशिक्षा लेने, और बलवान्‌ होने आदि के 

लिए ब्रह्मचर्यं; सब प्रकार के उत्तम व्यवहार सिद्ध करने' के अर्थ 

गृहस्थ; विचार ध्यान और विज्ञान बढ़ाने, तपश्चर्या करने के 

लिए 
वानप्रस्थ; और वेदादि सत्यशास्त्रों का प्रचार, धर्स-व्यवहार का 
ग्रहण और दुष्ट व्यवहार के त्याग, सत्योपदेश और सबको निःसन्देह 

करने श्रादि के लिए संन्यासाश्रम है । परन्तु जो 
धर्म सत्योपदेशादि नहीं करते वे पतित और नरकगामी हैं । 

इससे संन्यासियों को उचित है कि सत्योपदेश, शङ्कासमाधान, 
वेदादि-सत्यशास्त्रों का अध्यापन, और वेदोक्त घर्म की वृद्धि प्रयत्न से 
करके सब संसार की उन्नति किया करें । 

: भशन--जो संन्यासी से श्रन्य साधु, वैरागी, गुसाई, खाखी आदि 
हैं, वे भी संन्यासाश्चमे में गिनें जायेंगे वा पाताल ऋषि कक, 
. उत्तर--नहीं । क्योंकि उनमें संन्यास का एक भी लक्षण नहीं। 
वे वेदविरुद्ध मागे में प्रवृत्त होकर वेद से [अधिक] ग्रपने सम्प्रदाय 
के ग्राचॉर्यो के वचन मानते, और अपने ही मत की प्रशंसा करते, 
मिथ्या-प्रपङ्च में फसकर अपने स्वार्थ के लिये दूसरों को अपने-अपने 
मत में फसाते हैं । सुधार करना तो दूर रहा, उसके बदले में संसार 
को बहुका कर अधोगति को प्राप्त कराते, और अ्रपना प्रयोजन सिद्ध 
करते हैं । इसलिये इनको सन्यासाश्रम में नहीं गिन सकते, किन्तु थे 
्वार्थाश्रमी तो पक्के हैं, इसमें कुछ संदेह नहीं । 

जो स्वयं धर्मे में चलकर सब संसार को चलाते हैं, जो? 

इस संन्यास के मुख्य 

चाणवय-नीति के लघु और वृद्ध दो प्रकार के पाठ तथा त्रिविध संस्करणों में 
भिन्नता उपलब्ध होती है। 2 
१. सं० २ में जो में' पाठ है । यदि 

यहां 'जो मैं” पाठ हो तो प्रकृत 
में संबद्ध हो सकता है । 

पञ्चम-समुल्लासः १९९ 

श्राप और सब संसार को इस लोक अर्थात्‌ वत्तेमान जन्म 
परलोक अर्थात दसरे जन्म में स्वर्ग अर्थात्‌ सुख का भोग 
करते-कराते हैं, वे ही धर्मात्मा जन संन्यासी और महात्मा 

हुँ । 
4 

यह संक्षेप से संन्यासाश्रम की शिक्षा लिखी । ग्ब इसके आगे 
राजप्रजाघर्म विषय लिखा जायेगा 

इति श्रीमद्टयानन्दसरस्वतीस्वासिकृते सत्यार्थत्रकाशे सुभाषा- 

बिशुषिते बातप्रस्थ-संग्यासाश्रम-विषये पञ्चम 
समुल्लासः सम्पूर्णः ॥५॥ 

छ 

अथ पष्ठसमुल्लासारम्मः 
श्रथ राजधर्मान्‌ व्याख्यास्यामः 
राजधर्मान्‌ प्रवक्ष्यामि यथावृत्तो भवेः्नृपः । 
संभवश्च यथा तस्थ सिद्धिइच परभा यथा ॥ १॥ 
ब्राह्मं प्राप्तेन संस्कारं क्षत्रियेण यथाविधि । 
सर्वस्यास्य यथान्यायं कर्तव्य परिरक्षणम्‌ ॥२।। सनु० 
भ्रब मनुजी महाराज ऋषियों से कहते हैं कि-चारों वर्ण और 
चारों ग्राश्रमों के व्यवहार-कथन के पश्चात्‌ राजधर्मो को कहेंगे कि 
जिस प्रकार राजा होना चाहिये। और जैसे इसके होने का संभव, तथा 
जैसे इसको परमसिद्धि प्राप्त होवे, उसको सब प्रकार कहते हैं ।। १।। 
कि जैसा परम विद्वान्‌ ब्राह्मण होता है, वैसा विद्वान्‌ सुशिक्षित 

होकर क्षत्रिय को योग्य है कि इस सब राज्य की रक्षा न्याय से 
यथावत्‌ करे ॥२। `| 
उसका प्रकार यह है-- 

त्रीणि राजाना विदथे पुरूणि परि विश्वानि भूषथः सदासि ॥ 
२ ऋ० मं० ३ । सू० ३८ ॥ मं ६।. 
ईश्वर उपदेश करता है कि (राजाना) राजा और प्रजा पैः पुरुष 
मिलके (विदथे) सुखप्राप्ति और विज्ञानवृद्धिकारक राजा-प्रजा के 
सम्बन्ध-रूप व्यवहार में (त्रीणि सदांसि) तीन सभा, अर्थात्‌ विद्याय॑- 
सभा, धर्मायंसभा, राजार्यंसभा नियत करके (पुरूणि) बहुत प्रकार 
के (विश्वानि) समग्र प्रजा-सम्बन्धी मनुष्यादि प्राणियों को (परि- 
भुषथः) सब ओर से विद्या स्वातन्त्र्य धर्म सुशिक्षा और धनादि से 
भलंकूत करें। 
तं सभा च सामिंतिश्च सेनां च ।। १।। 
श्रथवे कां० १५। अनु० २। व० & । मं० २।।१ 
१. मनु० ७।१,२। २. सरल पता ग्रथ १५।६।२॥ 

पष्ठ-समुल्लास: २०१ 

सभ्य स॒भां में पाहि ये च सभ्याः सभासदः ।।२।। 
अथर्व कां० १६। श्रनु० ७ । व० ५५। मं० ६॥१ 
(तम्‌) उस राजधर्म को (सभा च) तीनों सभा (समितिश्च) 
संग्रामादि की व्यवस्था श्रौर (सना च) सेना मिलकर पालन 
करें ॥१॥ 
सभासद्‌ और राजा को योग्य है कि राजा सब सभासदों को 
राज्ञा देवे कि--हे (सभ्य) सभा के योग्य मुख्य सभासद्‌ ! तू (मे) 
मेरी (सभाम्‌) सभा की धर्मयुक्त व्यवस्था का (पाहि) पालन कर । 
और (ये च) जो (सभ्या.) सभा के योग्य (सभासदः) सभासद्‌ 
हैं, वे भी सभा को व्यवस्था का पालन किया करें ॥।२॥ 
इसका श्रभिप्राय यह है कि एक को स्वतन्त्र राज्य का अधिकार 
न देना चाहिए । किन्तु राजा जो सभापति तदाधीन सभा, सभाधीन 
राजा, राजा और सभा प्रजा के आधीन, और प्रजा राजसभा के 
आधीन रहै। यदि ऐसा न करोगे तो - 
राष्ट्रमेव विश्याहन्ति तस्माद्राष्ट्रो बिं घातुकः । विशमेव राष्ट्रा- 
याद्यां करोति तस्माद्राष्ट्री विशमत्ति न पुष्टं पशु मन्यत इति ।।१॥ 
शत० कां० १३। अनु० २। ब्रा» ३॥ 
जो प्रजा से स्वतन्त्र स्वाधीन राजवग रहै, तो (राष्ट्रमेव विश्या- 
हन्ति) राज्य में प्रवेश करके प्रजा का नाश किया करे। जिसलिये 
अकेला राजा स्वाधीन वा उन्मत्त होके (राष्ट्री विशं घातुकः) प्रजा 
का नाशक होता है, भ्रर्थात्‌ (विशमेव राष्ट्रायाद्यां करोति) वह 
राजा प्रजा को खाये जाता (अत्यन्त पीडित करता) है । इसलिये 
किसी एक को राज्य में स्त्राघीन न करना चाहिये । [ (न पुष्टं पशु 
मन्यते) | जैसे सिह वा मांसाहारी हृष्ट-पुष्ट पशु को मारकर खा 
लेते हैं, वैसे (राष्ट्री विशमत्ति) स्वतन्त्र राजा प्रजा का नाश 

१. सरल पता --अ्रथर्व १६।५५।६॥ ग्रन्थकार द्वारा उद्धूत पाठ तथा 
म० सं० ६ राथह्विटती के संस्करण के अनुसार है । सं० विर» पृष्ठ २२5 
(सं ३) तथा ऋग्भाष्यभुमिका पृष्ठ २५६ (दोनों रालाकटू० सं०) 

२०२ सत्याथ-प्रकाशः 

करता है, अर्थात्‌ किसी की श्रपने से अ्रधिक न होने देता । 

का लूट-खूंट अन्य[य से दण्ड लेके अपना 
इसलिये-- 

श्रीमान्‌ 
प्रयोजन पुरा करेगा[॥१॥ ] 

इन्द्र! जयात न परा जयाता आधराजा राजसु राजयात । 

जक्त्य॒इड्यो चन्धश्चोपसद्यों नमस्यो| भवेह ।।१॥ 

अथव० काँ» ६। श्रनु० १०। ब० ६८। मं० १॥।१ 

मनुष्यो ! जो (इह) इस मनुष्य के समुदाय सं (इन्द्रः) परम 
ऐश्वर्य का कर्ता, शत्रग्रों को जयाति) जीत सके, (न पराजयातै ) 
जो शत्रुओं से पराजित न हो, (राजसु) राजाओं में (ग्रधिराजः ) 
सर्वोपरि विराजमान (राजयातै) प्रकाशमान हो, (चक्क त्यः) सभा- 
पति होने को अत्यन्त योग्य, (ईड्यः) प्रशंसनीय गुण-कर्म-स्वभाव- 
युक्त, (वन्द्यः) सत्करणीय, (चोपसद्यः ) समीप जाने और शरण लेने 

योग्य, (नमस्यः) सबका माननीय (भव) होवे, उसी को सभापति 
राजा करे ।।१॥ 

इम दवाऽ असपल सुवध्वं महृते क्षत्राय महते ज्यैष्ठ्याय 
महुते जानराज्यायेन्द्रस्ेन्द्रियायं ।।१।। 

यजु० अ० 8। स'० ४० ।! 
है (देवाः) विद्वानो राजप्रजाजनो ! तुम (इमम्‌) इस प्रकार 
के पुरुष को (महते क्षत्राय) बड़े चक्रवति राज्य (महते ज्यैष्ठ्याय) 
सबसे बड़ होने, (महते जानराज्याय) बड़े-बड़े विद्वानों से युक्त राज्य 
पालने, और (इन्द्रस्येन्द्रियाय) परम एश्वथयुक्त राज्य और धन 
के पालने के लिये (श्रसपत्न सुवध्वम्‌) सम्मति करके सर्वत्र पक्ष- 
पातरहित, पूर्ण विद्याविनययुक्त, सबके मित्र सभापति राजा को सर्वा- 
धीश मानके सब भूगोल [को ] शत्रुरहित करो [॥। १॥ ] 
और-- 

१. सरल पत्ता--अथव ६।६८।१॥ २. सं० २ में बढे' पाठ है । 

पष्ठ-समुल्लास: २०३ 
स्थिरा व॑ः सन्त्वायुधा पराणुदे वीळ उत प्रतिष्कभे । 
युष्माकमस्तु तजजिपी पर्नीयसी मा म्यस्य मायिनः ॥१॥ 

ऋ० स ०१।सु्‌० ३६€। म ० २।। 

ईश्वर उपदेश करता है कि-हें राजपुरुषो ! (बः) तुम्हारे 
(ग्रायुधा) श्राग्नेयादि श्रम्त्र श्रौर शतघ्नी (= तोप), भुशुण्डी 
(=वन्दूक ),धनुष-बाण, करवाल ( तलवार") आदि शस्त्र शत्रओं 
के (पराणुदे) पराजय करने, (उत प्रतिप्कभ) और रोकने के लिये 
(बीळ) प्रशंसित और (स्थिरा) दृढ़ (सन्तु) हों । (युष्माकम्‌) और 
तुम्हारी (तविषी) सेना (पनीयसी ) प्रशंसनीय (अस्तु) होवे, कि 
जिससे तुम सदा विजयी होओ । परन्तु (मा मर्त्यस्य मायिनः) 
जो निन्दित ग्रन्यायरूप काम करता है, उसके लिये पूर्व चीजे मत हों। 
अर्थात्‌ जब तक मनृष्य धामिक रहते हैं, तभी तक राज्य बढ़ता 
रहता है । और जब दुष्टाचारी होते हैं, तब नष्ट-त्रप्ट हो जाता 

है[॥१॥] 
` अहाविद्वानों को विद्यासभाधिकारी, धामिक विद्वानों को धर्म- 

सभाधिकारी, प्रशंसनीय धार्मिक पुरुषों को राजसभा के सभास 
आर जो उन सब में सर्वोत्तम गुणकर्म-स्वभावयुक्त महान्‌ पुरुष हो, उस 
को राजसभा का पतिरूप मानके सब प्रकार से उन्नति करें । तीनों 
सभाओं की सन्मति से राजनीति के उत्तम नियम, और नियमों के 
आधीन सब लोग वर्ते । सबके हितकारक कामों में सम्मति करें । 
स्वहित करने के लिए परतन्त्र, और धर्मयुक्त कामों में अर्थात्‌ जो-जो 
निज के काम हैं उन-उन में स्वतन्त्र रहें । 
पुन: उस सभापति के गुण कंसे होने चाहिये 

इन्द्राऽनिलयसार्काणामग्नेशच वरुणस्य च । 

चन्द्र वित्तेशयोश्चेव मात्रा निह त्यः शाश्वतीः ॥। १।। 

तपत्यादित्यवच्चंष चक्ष षि च मनांसि च। 

१. सं० २ में 'तरवाल' श्रपपाठ है। २. सं० २ मे निहेत्य' अपपाठ है । 

et Ee 

सत्यार्थ-प्रकाशः 

सो$ग्निभवति वायुइच सोऽर्कः सोमः स धर्म राट्‌ । 
स कुबेरः स वरुणः स महेन्द्र: प्रभावतः । ३॥। [ सनु ० ]। 
वह सभेश राजा इन्द्र ग्रर्थात्‌ विद्युत्‌ के समान शीघ्र ऐश्वर्य- 
कर्ता, वायु के समान सबके प्राणवत्‌ प्रिय, और हृदय की बात जानने 
हारा, यम =पक्षपातरहित न्यायाधीश के समान वत्त नेवाला, सूर्य के 
समान न्याय धम विद्या का प्रकाशक, ग्रन्धकार श्र्थात्‌ रविद्या अन्याय 
का निरोधक, श्ररिनि के समान दुष्टों को भस्म करनेहारा, वरुण 
अर्थात्‌ बांचनेवाले के सदृश दुष्टों को अनेक प्रकार से बांध्रनेवाला, 
चन्द्र के तुल्य श्रेष्ठ पुरुषों को ग्रानन्ददाता, धनाध्यक्ष के समान 
कोशों का पूर्ण करनेवाला सभापति होवे ॥। १।। 
जो सूयवत्‌ प्रतापी, सबके बाहर और भीतर मनों को प्रपने तेज 
से तपानेहारा, जिसको पृथिवी में करड़ी दृष्टि से देखने को काई भी 
समर्थ न हो ॥२।। 
आर जो अपने [प्रभाव ] से श्रग्नि, वायु, सूर्य, सोम, धमंप्रकाशक, 
धनवरद्धक, दुष्टों का बन्धनकर्त्ता,बड़े ऐश्वर्यवाला होवे, वही सभाध्यक्ष 
सभेश होने के योग्य होवे ॥३॥ 
सच्चा राजा कोन है ?-- 
स राज पुरुषो दण्डः स नेता शासिता च सः। 
चतुर्णामाश्रमाणां च धर्मस्य प्रतिभू: स्मृतः ।।१॥ 
दण्ड: शास्ति प्रजाः सर्वा दण्ड एडाभिरक्षति । 
दण्डः सुप्तेषु जार्गात्त दण्डं धर्म बिदुबुं धाः ।। २॥ 
समीक्ष्य स धृतः सम्यक्‌ सर्वा रञ्जयति प्रजाः । 
श्रसमीक्ष्य प्रणीतस्तु विनाशयति सर्वतः ॥३॥ 
दुष्येयुः: सवंवर्णाइच भिद्येरन्‌ सवंसेतवः। 
सवेलोकप्रकोपश्च भवेहृण्डस्य विञ्रमात्‌ ।।४॥ 
यत्र श्यामो लोहिताक्षो दण्डऱचरति पापहा । 
अजास्तत्र न मुह्यन्ति नेता चेत्‌ साधु पइयति ।।५।। 
“TEST १ २ में दु ष्येयु:' श्रपपाठ है । 

षष्ठ-समुल्लास: २०५ 

तस्याहुः संप्रणेतारं राजानं सत्यवादिनम । 
समीक्ष्यकारिणं प्राज्ञं धम कामार्थकोविदम्‌ ॥६॥ 
तं राजा प्रणयन्‌ सम्यक्‌ त्रिवर्गणाभिवद्धंते । 
कामात्मा विषमः क्षुद्रो दण्डेनैव निहन्यते ॥७॥। 
दण्डो हि सुमहत्तेजो दुर्वरश्चाकृतात्मभिः। 
धर्माद्विचलितं हन्ति नृपमेब सवान्धवम,_ ।।८॥ 
सोऽसहायेन मूढेन लुब्धेनाकुतबुद्धिना । 
न शक्यो न्यायतो नेतु सक्तेन विषयेषु च ॥६॥। 
झुचिना सत्यसन्धेन यथाशास्त्रानुसारिणा । 
प्रणेतु शक्यते दण्डः सुसहायेन धीमता ॥१०॥। मनु० 
जो दण्ड है वही पुरुष, राजा, वही न्याय का प्रचारकर्त्ता, और 
सबका शासनकर्ता, वही चार वर्ण ओर चार आश्रमों के धम का 
प्रतिभू ग्रर्थात्‌ जामिन है ॥ १।। 
ही प्रजा का शासनकर्ता, सब प्रजा का रक्षक, सोते हुए प्रजा- 
स्थ मनुष्यों में जागता है । इसी लिये बुद्धिमान्‌ लोग दण्ड ही को धर्म 
कहते हैं ।।२॥। 
जो दण्ड अच्छे प्रकार विचार से धारण किया जाय, तो वह “सब 
प्रजा को श्रानन्दित कर देता है । और जो विना विचारे चलाया जाय, 
तो सब ओर से राजा का विनाश कर देता है ॥३॥ 
बिना दण्ड के सब वर्ण दूषित, और सब मर्यादा छिन्न-भिन्न हो 
जायें । दण्ड के यथावत्‌ न होने से सब लोगों का प्रकोप हो जावे ॥४॥ 
जहां कष्णवर्ण रक्तनेत्र भयंकर पुरुष के समान पापों का नाश 
करनेहारा दण्ड विचरता है, वहां प्रजा मोह को प्राप्त न होके 
आ्रानन्दित होतो है । परन्तु जो दण्ड का चलानेवाला पक्षपातरहित 
विद्वान्‌ हो तो ॥५॥ 
जो उस दण्ड का चलाने वाला सत्यवादी, विचारके करनेहारा 
बुद्धिमान्‌, धर्म अथ और काम की सिद्धि करन में पण्डित राजा 
१. मनु० ७।१७,१६,२४-२८,३०, ३२ १।॥ 

म 

memes 

२०६ सत्यार्थ-प्रकाश: 

है, उसी को उस दण्ड का चलानेहारा विद्वान्‌ लोग कहते हैं ॥ ६॥। 
जो दण्ड को अच्छे प्रकार राजा चलाता हैं, वह धर्म ग्रथ ग्रौर 
काम की सिद्धि को बढ़ाता है और जो विषय में लंपट, टेढ़ा, इष्य 
करनेहारा, क्षुद्र, नौचबुद्धि, न्यायाधीश राजा होता ह वह दण्ड से 
ही मारा जाता है ॥७॥। 

जब दण्ड बड़ा तेजोमय है, उसको अविद्वान्‌ ग्रधर्मात्मा धारण 
नहीं कर सकता, तब वह दण्ड धर्म से रहित [ कुटुम्बसहित | राजा ही 
का नाश कर देता हू ॥5५॥। 

क्योंकि जो आप्त पुरुषों के सहाय विद्या-सुशिक्षा से रहित, 
विषयों में आसक्त भुढ़ हूं, वह न्याय से दण्ड को चलाने में समर्थ 
कभी नहीं हो सकता ।।8॥। 
आर जो पवित्र-आत्मा, सत्याचार और सत्पुरुषं का सङ्गी, यथा- 
वत्‌ नीतिशास्त्र के अनुकूल चलनेहारा, श्रेष्ठ पुरुषों के सहाय से युक्त 
बुद्धिमान्‌ हे, वही न्यायरूपी दण्ड के चलाने में समर्थ होता हूँ ।। १०॥। 
इसलिये 
सेनापत्यं च राज्यं च दण्डनेतृत्वमेव च । 
सवेलोकाधिपत्यं च वेदशास्त्रविदहंति ॥ १॥ 
दशावरा वा परिषद्‌ यं धर्मः परिकल्पयेत्‌ । 
व्यवरा वापि वृत्तस्था तं धर्म न विचालयेत्‌ ॥२॥ 
त्रैविद्यो हेतुकस्तर्की नेरक्लो धर्म पाठकः | 
त्रयश्चाश्रमिणः पूर्वं परिषत्‌ स्याद्वशावरा ।।३।। 
ऋग्वेदविद्यज्ुविच्च सामवेदविदेव च । 
उ्यवरा परिषञ्ज्ञया धम संशयनिर्णये ।।४।। 

१. यही पाठ सं० विधि संस्करण १,२,३ में भी है । ग्रन्थकार ने 
ऋग्भाष्य १।१००।६, यजुर्भाष्य ६।२ के भावार्थ तथा ऋग्भाष्य १।३२।२ के 
अन्वय में भी “सँनापत्य? शब्द का प्रयोग किया है । मनु० में 'ेनापत्यं' पाठ 
है । स० प्र० संस्करण १ में भी यही पाठ उद्धत किया है । विशेष द्र० सं० 
वि० पू० २४४, टि० १ (संस्करण ३, रालाकटूऽ ) 1 

पष्ठ-समुल्लास: २०७ 

एकोऽपि वेदविद्धर्म य॑ व्यवस्येद्‌ द्विजोत्तम: । 
स॒ विज्ञेयः परो धर्मो नाज्ञानामुदितोऽयरुतेः ।। ५।। 
श्रद्रतानाममन्त्राणां जातिमांत्रोपजीविनाम । 
सहस्रशः समेतानां परिषत्त्वं न विद्यते ॥६॥ 
यं बदन्ति तमोभूता मूर्खा धम मतद्विदः । 
तत्पापं शतधा भुत्वा तद्वक्तननुगच्छति 11७1 मनु०" 
सब सेना और सेनापतियों के ऊपर राज्याधिकार, दण्ड देने की 
व्यवस्था के सब कार्यों का आधिपत्य, और सवके ऊपर वर्तमान सर्वा- 
धीश राज्याधिकार, इन चारों अधिकारों में सम्पूर्ण वेद-शास्त्रों में 
प्रबीणर, पूर्ण विद्यावाले धर्मात्मा जितेन्द्रिय सुशील जनों को स्थापित 
करना चाहिये । श्रर्थात्‌ मुख्य सेनापति, मुख्य राज्याधिकारी, मुख्य 
न्यायाधीश और प्रधान? राजा ये चार सब विद्याओं में पूर्ण विद्वान्‌ 
होने चाहिये ।। १॥ 
न्यून-से-न्यून दश विद्वानों, अथवा बहुत न्यून हों तो तीन विद्वानों 
की सभा जैसी व्यवस्था करे, उस धर्म अर्थात्‌ व्यवस्था का उल्लंघन 
कोई भी न करे ॥२।। 
इस सभा में चारों वेद, न्यायशास्त्र, निरुक्त, धर्मशास्त्र आदि के 
वेत्ता विद्वान्‌ सभासद्‌ हों । परन्तु वे ब्रह्मचारी गृहस्थ और वानप्रस्थ 
हों | तब वह सभा [हो] कि जिसमें दश विद्वानों से न्यून न होने 
चाहियें ।। ३॥ 
और जिस सभा में ऋग्वेद, यजुवद, सामवेद को जाननेवाले 
तीन सभासद्‌ होके व्यवस्था करें, उस सभा की कीहुई व्यवस्था को 
भी कोई उल्लंघन न करे ॥४॥ 
यदि एक भ्रकेला सब वेदों का जाननेहारा द्विजों में उत्तम संन्यासी 

१. मनु० १२।१०८०,११०-११५॥ 

२. ऋषियों के , उपदेशानुसार कोई राजा, प्रधान-मन्त्री वा राष्ट्रपति 
वेदविद्या-बिहीन न होना चाहिये | भ० द० 

३. संस्करण २ में “न्यायाधीश प्रधान और राजा पाठ है । 

| 

२०८ सत्यार्थ-प्रकाशः 
जिस धर्म की व्यवस्था करे, वही श्रेष्ठ धर्म है । क्योंकि" अज्ञानियों के 
सहस्रो लाखों करोड़ों मिलके जो कुछ व्यवस्था करें, उसको कभी 
न मानना चाहिये ॥५॥ 

जो ब्रह्मचर्य-सत्यभाषणादि ब्रत, वेदविद्या वा वि 

चारं से रहित, 
जन्ममात्र से शूद्रवत्‌ वत्तमान हैं, उन सहस्रो मनुष्यों के मिलने से भी 
सभा नहीं कहाती ॥।६॥ 

जो ग्रविद्यायुक्त मूर्ख, वेदों के न जाननेवाले मनुष्य जिस धर्म 
को कहें, उसको कभी न मानना चाहिये । क्योंकि जो मूर्खो के 
हुए धमं के अनुसार चलते हैं, उनके पीछे सेंकड़ों प्रकार के पाप 
जाते हैँ।॥॥७।। 

इसलिये तीनों अर्थात्‌ विद्यासभा, धर्मसभा और राजसभाग्रों में 
मूर्खो को कभी भरती न करे'। किन्तु सदा विद्वान्‌ और धार्मिक 
पुरुषों का स्थापन करे । और सब लोग ऐसे 

तरेविदधे भ्यस्त्रयों विद्यां दण्डनीति च शाइवतीम । 
्रान्वीक्षिकों चात्मविद्यां वार्तारम्भांश्च लोकतः ।। १।। 
इन्द्रियाणां जये योगं समातिष्ठेहिवा निशम्‌ । 
जितेर्द्रियो हि शक्नोति वशे स्थापयितु' प्रजाः ॥२।। 
दश कामसमुत्थानि तथाष्टौ कोधजानि च। 
व्यसनानि दुरन्तानि प्रयत्नेन विवर्जयेत्‌ ।।३।। 
कामजेषु प्रसक्तो हि व्यसनेषु महीपतिः । 
वियुज्यतेऽथधर्माभ्यां कऋोधजेष्वात्मनैव लु ॥'४॥ 
भृणयाक्षो दिवास्वप्नः परीवादः स्त्रियो मद: । 
तोय्ये तक वृथाटया च कामजो दशको गणः ।।५॥ 
१. यहां संस्करण २ में ॥५।॥।' संरू 
संख्या में भेद हो गया है । 

२. मनु० के श्लोक से तथा ग्रन्थकार के निर्देश 
सभाओं आदि के लिए साम्प्रतिक लोकतारि 

पद्धति ग्रयुक्त है । इससे ग्रयोग्य व्यक्ति भी 

था भूल से दी है । इसी कारण ग्रागे 

से स्पष्ट है कि राज्य- 
न्क मानी जाने वाली चुनाव 
राज्यसभाओं में पहुच जाते हैं । 

१४ पष्ठ-समुल्लास: २०६ 

पेशुन्यं साहसं द्रोह ईरष्यासुयार्थदूषणम । 
वाग्दण्डजं च पारुष्यं क्रोधजोऽपि गणोऽष्टकः ।।६।। 
इयोरष्येतथोमुलं यं सर्वे कवयो विदुः। 

तं यत्तेन जयेल्लोभं तज्जावेतावुभौ गणौ ॥७॥ 
पानमक्षाः स्त्रियशचे् मृगया च यथाक्रमम । 
एतत्‌ कष्टतम विद्याच्चतुष्कं कामजे गणे ॥८॥ 
दण्डस्य पातनं चेव वाकपारुष्यार्थदूषणे । 
कोधजेऽपि गणे विद्यात्‌ कष्टमेतत्‌ त्रिकं सदा ।।।। 
सप्तकस्यास्य वर्गस्य सवंत्रेवानुष ङ्भिणः । 

पूर्व पूर्वं गुरुतरं विद्याट्वघसनमात्मवान्‌ ।। १०॥। 
व्यसनस्य च मृत्योइच व्यसनं कष्टमुच्यते । 
व्यसन्यधोऽधो ब्रजति स्वर्यात्यव्यसनी मृतः ॥। ११॥ सनु०' 

राजा ग्रौर राजसभा के सभासद्‌ तव हो सकते हैं, कि जब वे 
चारों वेदों की कर्मोपासना-ज्ञान विद्याश्रों के जाननेवालों से तीनों 
बिद्या, सनातन दण्डनीति, न्यायविद्या, आत्मविद्या अर्थात्‌ परमात्मा 
के गुण-कर्म-स्वभावरूप को यथावत्‌ जानने रूप ब्रह्मविद्या, ग्रौर लोक 
से वार्ताओं का आरम्भ (कहना और पूछना) सीखकर सभासद्‌ वा 
सभापति हो सके ॥ १॥। 

सब सभासद्‌ और सभापति इन्द्रियों को जीतके* अर्थात्‌ अपने 
वश में रखके सदा धर्म में वर्ते, श्रौर अधर्म से हटे-हटाए रहैं । 
इसलिये रातदिन नियत समय में योगाभ्यास भी करते रहँ । क्योंकि 
जो [अ ]जितेन्द्रिय कि अपनी इन्द्रियों (जो मन प्राण और शरीर 
प्रजा" है, इस) को जीते विना बाहर की प्रजा को अपने वश में स्थापन 
करने को समर्थ कभी नहीं हो सकता ।।२। 

दृढ़ोत्साही होकर जो काम से दश और क्रोध से आठ दुष्ट व्यसन 

१. मनु० ७।४३-५३॥ २. सं० र में 'जीतने' पाठ है । 
३. प्रजा' शब्द व्यर्थ प्रतीत होता है । 

२१० सत्यार्थ-प्रकाश: 

_ ~ 

छाड आर छुड़ा देवे ।।३ । 
क्योंकि जो राजा काम से उत्पन्न हुए दश दुष्ट व्यसनों में फसता 
हैं, वह अथ अर्थात्‌ राज्य धनादि और धर्म से रहित हो जाता है। 
श्रौर जो क्रोध से उत्पन्न हुए आठ बुरे व्यसनों में फसता है, वह 
शरीर से भी रहित हो जाता है ।।४॥ 

कास से उत्पन्न हुए व्यसन गिनाते हैं । देखो मृगया खेलना, 
रक्ष अर्थात्‌ चोपड़ खेलना जुवा सेलनादि, दिन में सोना, काम: 
कथा वा दूसरे को निन्दा किया करना, स्त्रियों का अ्रति संग, मादक 
द्रव्य अर्थात्‌ मद्य अफीम भांग गांजा चरस आदि का सेवन, गाना- 
वजाना नाचना वा नाच कराना सुनना और देखना, वृथा इधर- 
उधर घूमते रहना, ये दश कामोत्पन्न व्यसन हैं ॥५॥ 

कोष से उत्पन्न व्यसनों को गिनाते हैं--'पंशुन्य! श्रर्थात्‌ चुगली 
करना, | 'साहस' | विना विचारे बलात्कार से किसी की स्त्री से बुरा 
काम करना, ['द्रोह'] द्रोह रखना, 'इष्या” अर्थात्‌ दूसरे की बड़ाई वा 
उन्नति देखकर जला करना, 'श्रसुया' दोषों में गुण गुणों में दोषा- 
रोपण करना, 'भर्थदूषण” अर्थात्‌ अ्रधर्मयुक्त बुरे कामों में धनादि का 
व्यय करना, [ 'वाग्दण्ड' | कठोर वचन बोलना, और ['पारुष्य' ] विना 
अपराध कड़ा वचन वा विशेष दण्ड देना, ये ग्राठ दुगुण क्रोध से 
उत्पन्न होते हैं ।॥।६॥। 

जिसको? सब विद्वान्‌ लोग कामज और क्रोधजों का मूल जानते हैं, 
कि जिससे ये सब दुगु ण मनुष्य को प्राप्त होते हैं, उस लोभ को प्रयत्न 
से छोडे ॥७।॥। 

काम के व्यसनों में बड़ दुगु ण--एक मद्यादि अर्थात्‌ मदकारक 
द्रव्यो का सेवन, दूसरा--पासों ग्रादि से जुवा खेलना, तीसरा- स्त्रियोँ 
का विशेष संग, चोथा--मृगया खेलना, ये चार महादुष्ट व्यसन हैं।। 5।। 

ग्रौर कोधजों? में--वित्ता श्रपराध दण्ड व दण्ड देना, कठोर वचन बोर कठोर वचन बोलना, 

१. सस्करण ३ में 'जो' पाठ ह 

कि जिनमें फसा हुआ मनुष्य कठिनता से निकल सके, उनको प्रयत्न मे 
ia 

२. स० २ में 'ब;मजो? अपाठ ह! 

पष्ठ-समुल्लास: २११ 

और धनादि का श्रन्याय में खच करना, ये तीन क्रोध से उत्पन्न हुए 
बड़े दुःखदायक दोष हैं ।॥९॥ 
जो ये सात दुगु ण दोनों कामज और क्रोधज दोषों में गिने हैं, इन 
से पूर्व-पुर्व ग्रर्थात्‌ व्यर्थ व्यय से कठोर वचन, कठोर वचन से अन्याय 
दण्ड देना, इससे मृगंया खेलना, इससे स्त्रियों का अत्यन्त संग, इस 
वा अर्थात्‌ द्यत करना, और इससे भी मद्यादि सेबन करना ब 
व्यसन है ।। १०॥ 
इसमें यह निश्चय है कि दुष्ट व्यसन में फसनें से मर जाना 
्रच्छा है । क्योंकि जो दुण्टाचारी पुरुष है वह श्रधिक जियेगा, तो 
अघिक-ग्रधिक पाप करके नीच-नीच गति ग्रर्थात्‌ ग्रविक-अघिक 
दुःख को प्राप्त होता जायेगा । और जो किसी व्यसन में नहीं फसा, 
वह मर भी जायेगा तो भी सुख को प्राप्त होता जायेगा | इसलिये 
विशेष राजा और सब मनुष्यों को उचित है कि-कभो मृगया और 
मद्यपानादि दुष्ट कामों में न कसें । और दुष्ट व्यसनो से पृथक्‌ होकर 
धर्मयुक्त गुण-कर्म-स्वभावों में सदा वत्तेके ग्रच्छे-प्रच्छे काम किया 
करें ॥ १ १।। 
राजसभासद्‌ श्रोर मन्त्री केसे होने चाहिये 
मौलान्‌ शास्त्रविदः शुरों्लब्धलक्षान्‌ कुलोद्गतान्‌ ।' 
सचिवान्‌ सप्त चाष्टौ वा प्रकुर्वीत परीक्षितान्‌ ।। १॥ 
अपि यत्सुकरं कस तदप्येकेन दुष्करम्‌ । 
बिशेषतोऽसहायेन किन्तु राज्यं महोदयम्‌ ॥२॥ 
तैः सार्द्ध चिन्तयेन्नित्यं सासान्यं सन्धिविग्रहम्‌ । 
स्थानं समुदयं गुष्ति लब्धप्रशमनानि च ॥३॥ 
तेषां स्वं स्वमभिप्रायसुपलभ्य पृथक्‌ पृथक्‌ । 
समस्तानाञ्च कार्येषु विदध्याद्धितमात्मनः ॥४॥। 

हः शक 5? 

१. सं० वि० पुष्ठ २४४ (सं० ३, रालाकट्र ० ) में यही पाठ उद्धत है । 
यही पाठ मेधातिथि के भाष्य में व्याख्यात है । अन्यत्र 'कुलोद्धवान्‌' पाठ 
मिलता है! 

pF] 
०७ 
< 

सत्यार्थ -प्रकाञः 

प्रन्यानपि प्रकुर्वीत झुचीन्‌ प्रज्ञानवस्थितान्‌ । 
सम्यथसमाहतंनमात्यान सुपरीक्षितान्‌ ॥५॥। 
निवत्त तास्य यावदिभिरितिकतेव्यता नृभिः। 
तावतोऽतन्द्रितान्‌ दक्षान्‌ प्रकुर्वीत विचक्षणा न्‌ ।। ६।। 
तेषामर्थे नियुञ्जीत शुरान्‌ दक्षान्‌ कुलोद्गतान्‌ । 
शुचीनाकरकर्मान्ते भीरूनन्त निवेशने ॥७॥ 
दूतं चेव प्रकुर्वीत सर्वशास्त्रविशारदम्‌ । 
इद्विताकारचेष्टज्ञं शुत दक्ष कुलोद्गतम्‌ ।।८।। 
भ्रनुरक्तः शुचिर्दक्षः स्मृतिमान्‌ देशकालवित्‌ । 
बपुष्सान वीतभीर्वाग्मी दूतो राज्ञः प्रशस्थते ।। 8।' मनु० 
स्वराज्य स्वदेश में उत्पन्न हुए, वेदादिशास्त्रों के जानमेवाले, 
शुरवीर, जिन्होंका लक्ष्य अर्थात्‌ विचार निष्फल न हो, श्रौर कुलीन, 
श्रच्छे प्रकार सुपरीक्षित सात वा ग्राठ उत्तम धार्मिक चलुर (सचिवान्‌) 
अर्थात्‌ मन्त्री करे ।। १॥ 
क्योंकि विशेष सहाय के विना जो सुगम कर्म है वह भी एक 
के करने में कठिन हो जाता है। जब ऐसा है तो महान्‌ राज्य-कर्म्म 
एक से केसे हो सकता है? इसलिये एक को राजा, और एक की बुद्धि 
पर राज्य के कार्य्यं का निर्भर रखना वहुत ही बुरा काम है ।।२॥ 
इससे सभापति को उचित है कि नित्यप्रति उन राज्यकमो में 
कुशल विद्वान्‌ मन्त्रियों के साथ सामान्य करके किसी से (सन्धि) 
मित्रता, किसी से (विग्रह) विरोध, ( स्थान) स्थितिः समय को देखके 
चुपचाप रहना, अपने राज्य की रक्षा करके बैठे रहना, (समुदयम्‌) 
जब अपना उदय अर्थात्‌ वृद्धि हो, तब दुष्ट शत्रु पर चढ़ाई करना, 
(गुष्तिम्‌) मुल राजसेना कोश आदि की रक्षा, (लब्धप्रशमनानि) 
जो-जो देश प्राप्त हो उस-उसमें शान्ति-स्थापन उपद्रवरहित करना, 
इन छः गुणों का विचार नित्यप्रति किया करे ।।३।। 
बिचार [इस प्रकार] से करना कि उन सभासदों का पृथक्‌- 

१. मनु० ७।५४-५७, ६०-६४ || २. सं० २ में 'स्थित' पाठ है । 

पष्ठ-समुल्लास: २१३ 

पृथक्‌ अपना-अपना विचार और अभिप्राय को सुनकर बहुपक्षानुसार 
कार्यों में जो कार्य श्रपना और अन्य का हितकारक हो, वह करने 
लगना ॥४॥। 
ग्रस्य भी पवित्रात्मा, बुद्धिमान्‌, निश्चितवुद्धि, पदार्थों के संग्रह 
करने में श्रतिचतुर, सुपरीक्षित म त्री करे ॥५॥ 
जितने मनुष्यों से [राज |कार्य्य सिद्ध हो सके, उतने श्रालस्य- 
रहित,बलवान्‌, और बडे-त्रडे चतुर प्रधान पुरुषों को अविकारो अर्थात्‌ 
नोकर करे 1.६॥ 
इनके आधीन शूरवीर, बलवान्‌ कुलोत्पन्न, पवित्र भृत्यों को बड़े- 
बड़े कर्मो में, और भीरु=डरने वालों को भीतर के कर्मों में नियुक्त 
करे ॥७।। 
जो प्रशंसित कुल में उत्पन्न, चतुर, पवित्र, हावभाव और चेष्टा 
से भीतर हृदय, और भविष्यत्‌ में होने वाली बात को जाननेहारा, 
सब शास्त्रों में विशारद ==चतुर है, उस दूत को भी रक्खे ।।८॥ 
वह ऐसा हो कि राजकाम में अत्यन्त उत्साह-प्री तियुक्त, निष्क- 
पटी, पवित्रात्मा, चतुर, बहुत समय की बात को भी न भूलनेवाला, 
देश और कालानुकूल वर्त्तमान का कर्ता, सुन्दर रूपयुक्त, निर्भय और 
बड़ा वक्ता हो । वही राजा का दूत होने में प्रशस्त है ॥&।॥। 
क्रिस-किस को क्या-क्या भ्रधिकार देना योग्य है-- 
ग्रमात्ये दण्ड ्रायत्तो दण्डे वैनयिको क्रिया । 
नुपतो कोशराष्ट्रे च दूते सन्धिविपर्ययौ ॥१॥ 
दूत एव हि संधरो भिनत्त्येव च संहतान्‌ । 
दूतस्तत्‌ कुरुते कर्मं भिद्यन्ते येन वा न वा ॥२॥ 
बुद्ध्वा च सर्व तत्वेन परराजचिकीषितम, । 
तथा प्रयत्नमातिष्ठेद्‌ यथात्मानं न पीडयेत्‌ ।।३॥ 

१. मनु० में “येन मानवा पाठ है। पूर्व श्लोक के चतुर्थं चरण एवं 
इस दलोक के पूर्वार्ध में भेद ग्रौर सन्धान दोनों दूत के कार्य कहने से यहां 
ग्रन्थकार-सम्मत पाठ अधिक युक्त है । 

Pade + आफ क | 
सत्यार्थ-प्रकाश: 

धनुदुगं' सहोढुगसब्दुर्ग वार्क्षमेव वा। 

नुदुर्ग गिरिदुर्ग बा समाश्रित्य वसेत्‌ पुरम ॥४॥ 

एकः शतं योधयति प्राकारस्थो धनुर्धरः । 

शतं दशसहस्राणि तस्माद्‌ दुर्ग बिधीयते ।॥।४॥ 

तत्‌ स्यादायुधसम्पस्नं धनधाम्येन वाहनैः । 

ब्राह्मण: शिल्पिसिर्यन्त्रैयंवसेनोदकेत च॥ द्‌ 

तस्य मध्ये सुपर्याप्तं कारयेद्‌ गृहमात्मनः । 

गुप्तं सर्वत्तुक॒ शुञ्चं जलवृक्षसमन्वितम ।।७॥ 
तदध्यास्योद्हेद्‌ भार्या सवर्णा लक्षणान्विताम्‌ । 

कुले महति सम्भूतां हृद्यां रूपगुणान्दितास ।। ८॥ | 
पुरोहितं प्रकुर्वतः वृणुयादेव चत्विजम । | 
तेऽस्य गृह्याणि कर्माणि कुयु वेतानिकानि च ।। ६।। सच्ु०? | 

अमात्य को दण्डाबिकार, दण्ड में विनय-क्रिया, अर्थात्‌ जिससे 
अन्यायरूप दण्ड न होने पावे। राजा के आधीन कोश और राजकार्य, 

तथा सभा के श्राधीन सब कार्य्य, 

और दूत के श्राधीन किसी से मेल 

बा विरोध करने” [का ]ग्रधिकार देवे ॥ १।। | 

फोड़-तोड़ देवे । दूत वह कमं करे, जिससे शत्रु 

विरोधी राजा के राज्य का भ्रभिप्राय 
जिससे अपने को पीडान हो ।।३॥ 

है । कुल्लूक भट्ट ने 'धन्वदुं' का श्रथ _ 'मर्वेष्टितम्‌? हि 
कऋ० ६।७५।२) में धन्वन्‌ धनुष के लिये 

हूत उसको कहते हैं-जो फूट में मेल और मित्ने हुए दुष्टों. को + 

त्रुओ में फूट पड़े ॥२॥ ; :- | 
वह सभापति और सव सभासद्‌ वा दूत आदि यथाथू,-से दुसरे 

य जानके वैसा यत्न करें कि 
इसलिथे सुन्दर जंगल चेनधान्ययुक्त देश में (धनुद गम्‌ ) धनु- 
१. यही पाठ मेधातिथि के क 

अनुभाष्य में है । अन्यत्र 'धन्वदुर्ग' मिलता 

कया है। वेद में (द्र० 

i ये प्रयुक्त हुआ है । ग्रतः “घन्वदुर्ग” 
का अर्थ भी “धनुं ग' करना युक्त है । WY 

२. मनु० में 'पुरोहितं च कुर्वीत' पाठ है। . | 
३. मुनु० ७। ६५,६६, ६,७०.०४. 

७ ७८ | 
४. स. २ में 'करना अधिकार' पाठ लि 

पष्ठ-समुल्लास: २१५ 

धारी पुरुषों से गहन, (महीदुगम्‌) मदूटी से किया हुम्रा, (अव्दुग म्‌ ) 
। जल से घेरा हुआ (वाक्षंम्‌) ्रर्थात्‌ चारों ओर वन, (ुदु्गम्‌) चारो 
्ोर सेना रहे, (गिरिदुगम्‌) अर्थात्‌ चारों ओर पहाड़ों के बीच में 
कोट बनाके इसके मध्य में नगर बनावे ॥४॥ a 
। और नगर के चारों ओर प्राकार =प्रकोट बनावे । क्योंकि उसमें 
। स्थित हुश्रा एक वोर धनुधारी शस्त्र-युक्त पुरुष सौ के साथ, और सौ 
दश हजार के साथ युद्ध कर सकते हैं । इसलिये ग्रवश्य दुर्ग का बनाना 
उचित है ।।५।। रि 

वह दुर्ग शस्त्रास्त्र, धन-धान्य, वाहन, ब्राह्मण जो पढ़ाने उपदेश 
| करनेहारे हों, शिल्पि=कारीगर, यन्त्र=नाना प्रकार की कला, 
` (यवसेन) चारा-घास श्रौर जल आदि से सम्पन्न अर्थात्‌ परिपूर्ण हो ॥६ । 
| उसके मध्य में जल वृक्ष पुष्पादिक, सव प्रकार से रक्षित, सब 
ऋतुश्रों मै सुखका रक, श्वेतवर्ण ्रपने लिये घर, जिसमें सब राजकार्य्य 
का निर्वाह हो, वेसा बनवावे ॥।७।। 

इतना अर्थात्‌ ब्रह्मचर्यं से विद्या पढ्के, यहाँ तक राजकाम करके, 
पश्चात्‌ सौन्दर्य -रूप-गृणयुक्त, हृदय को अतिप्रिय, बड़े उत्तम कुल में 
उत्पन्न, सुन्दर लक्षणयुक्त अपने क्षत्रिय कुल की कन्या, जो कि अपने 
सदुश विद्यादि-गुण-कमं-स्वभाव में हो, उस एक ही स्त्री के साथ 
विवाह करे । दूसरी सब स्त्रियों को श्रगम्य समझकर दृष्टिसे भीन 
देखे ।। ऽ।। 

पुरोहित और ऋत्विज्‌ का स्वीकार इसलिये करे कि वे अग्निहोत्र 
और पक्षेष्टि आदि सब राजघर के कर्म किया करें । और आप सर्वदा 
राजकार्य में तत्पर रहै। अर्थात्‌ यही राजा का सन्ध्योपासनादि कर्म 
है, जो रातदिन राजकार्य में प्रवृत्त रहता, और कोई राजकाम विगड़ने 

न देना ॥९॥। पर 
सांवत्सरिकमाप्तैश्च राष्ट्रादाहारयेद्‌ बलिम्‌ । 

स्यष्च्चाम्नायपरो लोके वततत पिठृबन्नृषु ॥१॥ 
अध्यक्षान्‌ विविधान्‌ कूर्यात्‌ तत्रतत्र विपश्चितः । 
तेऽस्य सर्वाण्यवेक्षेरन्‌ नृणां कार्याणि कूवताम्‌ ॥२॥ 

सत्यार्थ-प्रकाध: 
श्रावृत्ताना गुरुकुलाद्रिप्राणा पुजको भवेत्‌ । 
मुपाणामक्षयो ह्योष निधिर्ब्राह्मो विधोयते’ | ३॥ 
समोत्तमाधमैराजा त्वाहूतः पालयन्‌ प्रजाः । 
न निवर्तेत संग्रामात्‌ क्षात्रं धमंमनुस्म रन्‌ ।॥।४॥ 
ग्राहवेषु मिथोऽन्योऽन्यं जिघांसन्तो महीक्षितः । 
उच्यमानाः पर शक्तचा स्वर्ग यान्त्यपराङः मुः्वाः ।।४।। 
न च हन्यात्‌ स्थलारूढं न क्लीबं न कृनाञजलिम्‌ । 
न मुक्तकेशं नासीनं न तवास्म्रीति वादिनम्‌ ।।६॥ 
न सुप्तं न विसम्नाहं न नग्नं न निरायुधम्‌ । 
नायुध्यमानं पश्यन्तं न परेण समागतम्‌ ।।७।। 
नायुधव्यसनं प्राप्त नातत्तः नातिपरिक्षतम्‌ । 
न भौत न परावृत्त सतां ध्मंमनुस्मरन्‌ ।।८।। 
यस्तु भीतः परावृत्तः सङ्ग्रामे हन्यते परेः 
भत्त येद्‌ दुष्कृतः किञ्चित तत्सर्व प्रतिपद्यत ॥& । 
यच्चास्य सुकृत’ किञ्चिदमुत्राथमुपाजितम । 
भर्ता तत्सवमादस्त परावृत्तहतस्य तु ।। १०।} 
रथाइवं हस्तिन छत्रं धन धान्यं पशुन, स्त्रियः । 
सवंद्रव्याणि कुप्यं च यो यज्जयति तस्य तत्‌ ।।११।। 
राज्ञश्च दद्य रुद्धारमित्येषा बैदिकी श्रुति:*। 
राज्ञा च सवयोधेभ्यो दातव्यमपृथग्जितम्‌ ।। १२।। सनु०२ 
वाषिक कर आप्त पुरुषों के द्वारा ग्रहण करे । और जो सभापत्ति- 
रूप राजा आदि प्रधान पुरुष हैं, वे सब सभा वेदानुकूल होकर प्रजा 
के साथ पिता के समान वले ।।१॥ 

उस राज्यकार्य में विविध प्रकार के अध्यक्षो को सभा ~= को सभा नियत करे । करे । 

२१९ 

१. मनु० में 'राह्मोऽभिधीयते' पाठ है । र 
२. मेधातिथि ने इच्द्रो ब वृत्रं हत्वा ----. ... स (इस्रो) महान 5 
देवता श्रब्रवीढुद्धार म उद्धरत (ऐ० ब्रा० ३।२१ ) वेदिक बः 21 

चन उद्धृत किया है। 
३. मनु ० ७ । SO ASB ९१-९७ ॥ > 

पप्ठ-समल्लास: २१७ 

इतका यही काम है [कि देखें कि | जितने-जितने जिस-जिस काम में 
राजपुरुष हों, वे नियमानुसार वर्तेकर यथावत्‌ काम करते हैं वा नहीं। 
जो यथावत्‌ कर तो उनका सत्कार, और जो विरुद्ध करें तो उनको 
यथावत्‌ दण्ड किया करें ।।२।। 

सदा जो राजाओं का वेदप्रचाररूप ग्रक्षव कोप है, इसके प्रचार 
के लिये [जो] कोई यथावत्‌ ब्रह्माचर्य से वेदादिशास्त्रों को पढ़कर 
गुरुकुल से आवे, उसका सत्कार राजा और सभा यथावत्‌ करें | तथा 
उनका भी जिनके पढ़ाये हुए विद्वान होवें ॥३॥ 

इस बात के करने से राज्य में विद्या को उन्नति होकर ग्रत्यन्त 
उन्नति होती है । जब कभी प्रजा का पालन करनेवाले राजा को कोई 
ग्रपने से छोटा तुल्य और उत्तम संग्राम में ग्राह्वान करे, तो क्षत्रियों के 
धम का स्मरण करके संग्राम में जाने से कभी निवृत्त न हो, ्रर्थात्‌ 
बड़ी चतुराई के साथ उनसे युद्ध करे,जिससे अपना ही विजय हो ॥४॥। 

जो संग्रामों में एक-दू परे को हनन करने की इच्छा करते हुए 
राजा लोग, जितना अपना सामर्थ्यं हो विना डर पीठ न दिखा युद्ध 
करते हैं, वे सुख को प्राप्त होते हैं । इससे विमुख कभी न हो, किन्तु 
कभी-कभी शत्रु को जीतने के लिये उनके सामने से छिप जाना उचित 
है । क्योंकि जिस प्रकार से शत्रु को जीत सकें, बैसे काम करें । जैसा 
सिह क्रोध से सामने आकर इस्त्राग्नि में शोघ्र भस्म हो जाता है, वैसे 
मूता से नष्ट-भ्रष्ट न हो जावें ॥५॥ 

युद्ध-समय में न इधर-उधर खड़े, न नपु सक, न हाथ जोड़े हुए 
न जिसके शिर के बाल खुल गये हों, न बैठे हुये, न “मैं तेरे शरण हूं 
ऐसे [बोलने वाले] को ॥६॥ 

न सोते हुए, न मूर्छा को प्राप्त हुए, न नग्न हुए, न श्रायुध 
से रहित, न युद्ध करते हुश्नों को देखने वालों, न शत्रु के साथी ।।७॥। 

न आयुध के प्रहार से पीड़ा को प्राप्त हुए, न दुःखी, न अत्यन्त 

घायल, न डरे हए, और न पलायन करते हुए पुरुष को सत्पुरुषों के 
धम का स्मरण करते हुए योद्धा लोग कभी मारें। 

२१५ सत्याथ-प्रवाचः 

किन्तु उनको पकड़के जो अच्छे हों वन्दीगृह में रव दे 
और भोजनःश्राच्छादन यथावत्‌ देवे । और जो घायल हुए हों, उनको 
श्रौषधादि विधिपूर्वक करे । न उनको चिड़ावे न दुःख देवे । जो उनके 
योग्य काम हो करावे । विशेष इस पर ध्यान रखे कि स्त्री बालक 
वृद्ध और आतुर तथा शोकयुक्त पुरुषों पर शस्त्र कभी न चलावे । उन- 
के लड़के-बालों को अपने सम्तानवत्‌ पाले, और स्त्रियों का भी पाले, 
उनको श्रपनी बहिन और कन्या के समान समझ, कभी विषयासकिति' 
की दृष्टि से भी न देखे । जब राज्य अच्छे प्रकार जम जाय श्रौ रजिनमें 
पुनःपुनः युद्ध करने की शंका न हो, उनको सत्कारपुवक छोड़कर 
भ्रपने-अपने घर वा देश को भेज देवे । और जिनसे भविष्यत्‌ काल में 
विघ्न होना सम्भव हो, उनको सदा कारागार में रक्खे ।।८।। 
श्रौर जो पलायन अर्थात्‌ भागाः और डरा हुश्रा भूत्य शत्रु्रों से 
भारा जाय, वह उस स्वामी के अपराध को प्राप्त होकर दण्डनीय 
होवे ।।९।। द | 
श्रौर जो उसकी प्रतिष्ठा हैं, जिससे इस लोक और परलोक में 
सुख होने वाला था, उसको उसका स्वामी ले लेता है । जो भागा हुआ 
मारा जाय, उसको कुछ भी सुख नहीं होता । उसका पुण्यफल सब नष्ट 
हो जाता । और उस प्रतिष्ठा को वह प्राप्त हो, जिसने धर्म से यथावत्‌ 
युद्ध किया हो ।। १०॥ हि 
इस व्यवस्था को कभी न तोड़े कि जो-जो लड़ाई भें जिस-जिस 
भृत्य वा अध्यक्ष ने रथ, घोड़े, हाथी, छत्र, धन-धान्य, गाय आदि 
पशु और स्त्रियां, तथा अन्य प्रकार के सब द्रव्य श्रौर घी, तेल आदि 
के कुप्ये* जीते हों, वही उस-उसका ग्रहण करे ।। का ग्रहृण करे ॥११॥ ` 
१. सं० २ मे 'विषयाशक्ति' पाठ है । २. सं० २ में 'भागे' पाठ है । 
३. जीती हुई स्त्रियों पर विजयी का अधिकार देना ग्रन्थकार के मन्त- 
व्य एवं वैदिक संस्कृति के विपरीत है । इसी कारण वैदिक संस्कृति के पालक 
महाराणा प्रताप एवं छत्रपति शिवाजी प्रभृति नरेशों ने सेना के द्वारा बन्दीकृत 
स्त्रियों को ससम्मान लौटा दिया था । अत: यहां केवल श्लोक पद की ब्याख्या 
में ग्रन्थकार का तात्पर्य जानना चाहियें। 
४. कुप्य का साधारण अर्थ 'सोना-चांदी व्यतिरिकत अन्य 

धातु आदि पदार्थ 

4 FRR eT + 

पष्ठ-समृल्लासः २१९ 

परन्तु संनास्थ जन भी उन जीते हुए पदार्थो में से सोलहवां भाग 

राजा को देवें। और राजा भी सेनास्थ योद्धाओं को उस धन में से, जो 
सवने भिलके जीता हो, सोलहवां भाग देवे । और जो कोई युद्ध में 
मर गथा हो, उसको स्त्री और संतान को उसका भाग देवे । और 
उसकी स्त्री तथा श्रसमर्थ लड़कों का यथावत्‌ पालन करे । जब उसके 
लड़के समर्थ हो जायें, तव उनको यथायोग्य श्रधिकार देवे । जो कोई 
श्रपने राज्य की बृद्धि, प्रतिष्ठा, विजय और आनन्द-वद्धि की इच्छा 
रखता हो, वह इस मर्यादा का उल्लंघन कभी न करे ॥ १२।। 

ग्रलब्ञ्ं चेव लिप्सेत लब्बं रक्षेत्‌ प्रयत्नतः। 

रक्षित वद्धयेच्चेव बुद्ध पात्रेषु निःक्षिपेत्‌ ॥१॥ 

[ एतच्चतुविधं विद्यात्‌ पुरुवाथंप्रयोजनम्‌ । 

श्रस्य नित्यमनुऽ्ठानं सम्यक्‌ कुर्यादतन्द्रितः ॥ | ° 

प्रलब्धमिच्छेहृण्डेन लब्ध रक्षेदवेक्षया । 

रक्षित वद्धयेद्‌ बृद्धा वृद्ध दानेन' निःक्षिपेत्‌ ॥२॥ 

ग्रमाययेंच वत्तत न कथंचन मायया। 

बुध्येतारिप्रयुक्तां च मायान्तित्यं स्वसंवृतः ॥३॥ 

नास्य छिद्र परो विद्याच्छिद्र' विद्यात ` परस्य तु । 

गुहेत्‌ कूर्म इवाङ्गानि रक्षेहिवरमात्मनः ॥।४॥ 

वकवच्चिन्तयेदर्थान्‌ सिंहवच्च पराक्रमेत्‌ । 

चृकवच्चावलुस्पेत शशवच्च विनिष्पतेत्‌ ॥५॥ 

एवं विजयमानस्य येऽस्य स्थुः परिपन्थिनः । 
तानानयेद्‌ वशं सर्वात सामादिभिरुपक्रमेः ।। ६॥ 

हैं' । कौटिल्य श्र्थास्त्र(२।१७)में कुप्यवर्ग में अनेक पदार्थ गिनाए हैं । ग्रन्थ- 
कार ते लोक में प्रसिद्ध 'कुप्पा' शब्द को कुप्य' शब्द का ग्रपश्रश मानकर 
उनमें रखे गये घी तेल श्रादि अर्थ किया है । 

१. इस शलोक का ग्रर्थ ग्रन्थकार ने प्रथम श्लोक के अनन्तर किया है । 
प्रतीत होता है कि लिपिकर की भूल से यह इलोक छूट गया है । 
२. मनु० में पात्रेए' पाठ है। ३. मन्‌० में विज्वाच्छिद्र' पाठ है । 

AY 

सत्याथ-प्रकादः 

[यदि ते तु न तिष्ठेयुरुपाय: प्रथमे स्त्रिभिः । 
दण्डेनंव प्रसह्यं तांइ्छनक वेशमानयेत, | 
यथोद्धरति निर्दाता कक्षं धान्यं च रक्षति। 
तथा रक्षेन्त पो राष्ट्रं हन्याच्च परिपन्थिनः ।।७॥ 
सोहाद्राजा स्वराष्ट्रं यः कर्षयत्यनवेक्षपा । 
सोऽचिराद्‌ भ्रश्यते राज्याज्जो बिताच्च सबःन्धवः ।।5॥ 
शरीरकर्षणात प्राणाः क्षीयन्त प्राणिनां यथा । 
तथा राज्ञामपि प्राणाः क्षीयन्ते राष्ट्रकर्षणात्‌ ॥&६॥ 
राष्ट्रस्य संग्रहे नित्यं विधानमिदमाचरेत्‌ । 
सुसंगृहोतराष्ट्रो हि पार्थिव: सुखमेधते ॥१०॥ 
द्वयोस्त्रयाणां पंचानां मध्ये गुल्ममधिष्ठितम्‌ । 
तथा ग्रामशतानां च कूर्य्याद्राष्टरस्य संग्रहम्‌ | ११। 
ग्रामस्थाधिपति कुर्य्याद्दशग्रामर्पात तथा। 
बिशतीशं शतेशं च सहस्रपतिमेव च॥ १२।। 
ग्रामदोषान्‌ २ समुत्पः्नान, ग्रामिकः शतकं: स्वयम । 
शंसेद्‌ ग्रासदशेश।य दशेश्ञो विशती शिनम्‌ › '। १३।। 
विशतीशस्तु तत्सर्वं शतशाय निवेदयेत । 
शंसेद्‌ ग्रामशतेशस्तु सहस्रपतये स्वयम्‌ ।। १४।। 
तेषां ग्राम्याणि कार्याणि पृथक्‌ कार्याणि चेव हि। 
राज्ञोऽन्यः सचिवः स्निग्धस्तानि पञ्येदत न्द्रित: ॥ १५॥ 
नगरे नगरे चेक क यात, सर्वां चिन्तकम । 
उच्चैःस्थान घोररूपं नक्षत्राणामिव ग्रहस्‌ ॥ १६॥ 
स . ताननुपरिक्रामेत्‌ सर्वानेव सदा स्वयम । 
तेषां वृत्त परिणयत, सम्यग्राषट्रेषु तच्चरेः ।। १७॥ 

१. इस इलोक का अर्थ छठे इलोक के अर्थ के अर 

यह्‌ भी पूर्ववत्‌ लिपिकर के प्रसाद से छूटा है । 
२. यही पाठ मेधातिथि के भाष्य में है 
३. मन» में विशतीशिने' पाठ है । 

र्‌ 

। रन्यत्र ग्रामे दोषान्‌ पाठ है । 

न्त में बिद्यमान है । 

पष्ठ-समुल्लास: 90001 

राज्ञो हि रक्षाधिक ताः परस्वादायिनः शढा: । 
भृत्या भवन्ति प्रायेण तभ्यो रक्षेदिमाः प्रजाः ।। १८।। 
ये काथिकेभ्योऽथमेब गृह्वीयुः पापचेतसः। 
तेषां सर्वस्वमादाय राजा कर्यात, प्रवासनम्‌ ।।१९।। मनु० 
राजा और राजसभा अलब्ध की प्राप्ति की इच्छा, प्राप्त की 
प्रयत्न से रक्षा करे। रक्षित को बढ़ावे, और बढे हुए धन को वेदविद्या, 
धर्म का प्रचार, विद्यार्थी, वेदमार्गोपदेशक तथा असमर्थ ग्रनाथों के 
पालन में लगावे !।१।१ र TAN 
इस चार प्रकार के पुरुषार्थ के प्रयोजन को जाने । आलस्य 
छोड़कर इसका भलो-भांति नित्य श्रनुष्ठान करे ।* 
दण्ड से अप्राप्त की प्राप्ति की इच्छा, नित्य देखने से प्राप्त की 
रक्षा, रक्षित की वृद्धि अर्थात्‌ व्याजादि से बढ़ावे, और बढ़े हुए धन 
को पूर्वोक्त मार्ग मैं नित्य व्यय करे ।॥२।। _ 
कदापि किसी के साथ छल से न वरतं, किन्तु निष्कपट होकर 
सबसे वर्ताव रक्खे । श्रौर नित्य-प्रति अपनी रक्षा करके शत्रु के किये 
हुए छल को जानके निवृत्त करे ॥।३॥ 
कोई शत्रु श्रपने छिद्र श्रर्थात्‌ निर्बलता को न जानः सके, और 
स्वयं शत्रु के छिद्रों को जानता रहै । जैसे कछुग्ना अपने अङ्गो को 
गुप्त रखता है, बैसे शत्रु के प्रवेश करने के छिद्र को गुप्त रक्खे ॥४॥ 
जैसे बगुला ध्यानावस्थित होकर मच्छी के पकड़ने को ताकता 
है, वैसे श्रर्थ-संग्रह्‌ का विचार किया करे । द्रव्यादि पदार्थ और बल की 
वृद्धि कर शत्रु को जीतने के लिये सिह के समान पराक्रम करे । चीता 
के समान छिपकर शत्रुओं को पकड़े और समीप में आये बलवान्‌ 
शत्रुओं से सस्सा“ के समान दूर भाग जाय, और पश्चात्‌ उनको छल 
से पकड़े ॥५॥ 

१. मनु० ७ । ६६, [ १००, ]१०१,१०४-१०७, [ १०=,] ११०-११७, 
१२०-१२४॥ २. इस “अनुष्ठान करे' अर्थ का मूल श्लोक हमने ऊपर 
कोष्ठक में दें दिया है । 

३. सं० २ में जना पाठ हू। ४, अर्थात्‌ खरगोश । 

२२२ सत्यार्थ-प्रकाश: 
इस प्रकार विजय करनेवाले सभापति के राज्य में जो परिपन्थी 
अर्थात्‌ डाकू लुटेरे हों, उनको (साम) मिला लेना, (दाम ) कुछ 
देकर, (भेद) फोड़-तोड़ करके वश के करे । 
ग्रौर जो इनसे वश में न हों, तो ग्रति कठिन दण्ड से बश में 
करे.९।।६।। Er 
जस धान्य का निकालनेवाला छिलकों को ग्रलग कर्‌ धान्य की 
रजा करता अर्थात्‌ टूटने नहीं देता है, वैसे राजा डाकू-चोरों को मारे, 
और राज्य की रक्षा करे ।।७।। 
जो राजा मोह से अविचार से अपने राज्य को दुर्बल करता है, वह 
राज्य और अपने वन्धु-सहित जीवने से पूर्व ही शीघ्र नष्ट-भ्रष्ट हो 
जाता है !।८।; 
जैसे प्राणियों के प्राण शरीरो को कृशित करने से क्षीण हो जाते 
हँ, वैसे ही प्रजाओं को दुर्बल करने से राजाग्रों के प्राण अर्थात्‌ बलादि 
चन्धुसहित नष्ट हो जाते हैं ॥६॥ 
इसलिये राजा और राजसभा राजकाय की सिद्धि के लिये ऐसा 
प्रयत्न कर्‌ कि जिससे राजकार्य यथावत्‌ सिद्ध हो । जो राजा राज्य- 
पालन में सब प्रकार तत्पर रहता है, उसको सुख सदा बढ़ता है ॥१०।। 
इसलिये दो तीन पांच और सौ ग्रामो के बोच मैं एक राज-स्थान 
रवसे", जिसमें यथायोग्य भृत्य अर्थात्‌ कामदार आदि राजपुरुषों को 
रखकर सब राज्य के कार्यों को पूर्ण करे ॥।१ १॥ 
एक-एक ग्राम में एक-एक प्रधान पुरुष को रक्खे 
ग्रामों के ऊपर दूसरा,; उन्हीं बीस ग्रामों के उपर तीसरा, 
उन्हीं सौ ग्रामों के ऊपर चौथा, और त पान र और ही सहस ग्रामों के सहस्र ग्रामों के 
१. यह दान शब्द का अ्रपश्रंश है साम शब्द का साहचर्य इस 
अपभ्र श का कारण है । राजनीति के ग्रनश में साम दान भेद दण्ड ये चार 
उपाय दर्शाये हैँ। उ 
२. “श्रौर जो""" ` वश म करे, यह जिस इलोक का भाषार्थ है, वह 
हमने ऊपर कोष्ठक में दे दिया है । 
३. सं. २ में यढी पाठ है, यह गुजराती 
है । भाव है ¬ जीवन की अवधि' । 

। उन्हीं दश 

एवं मारवाड़ी भाषा का प्रयोग 
४. स० २ में 'रख के” पाठ हँ । 

ऊपर पांचवां पुरुष रक्खे। अर्थात्‌ जैसे आजकाल एक ग्राम 
में एक पटवारी, उन्हीं दश ग्रामो में एक थाना, और दो थानों 
पर एक वडा थाना, और उन पांच थानों पर एक तहसीब्न, श्रौर दश 
तहसीलों पर एक जिला नियत किया अपने मनु आदि 
धर्मशास्त्र से राजनीति का प्रकार लिया है।।१२॥ 

इसी प्रकार प्रवन्ध करे, और ग्राज्ञा देवे कि वह एक-एक ग्रामो का 
पति ग्रामों में नित्यप्रति जो-जो दोप उत्पन्न हों, उन-उनको गुप्तता 
से दश ग्राम के पतिको विदित कर दे और वह दशग्रामाधिपति 
उसी प्रकार बीस ग्राम के स्वामी को दश ग्रामों का वतमान नित्यप्रति 
जना देवे ॥ १३॥। 

ग्रौर बीस ग्रामों का ग्रधिपति बीस ग्रामों के वर्तमान को शत- 
ग्रामाधिपति को नित्यप्रति निवेदन करे । वैसे सौ-सौ ग्रामों के पति 
श्राप सहस्नाधिपति श्रर्थात्‌ हजार ग्रामों के स्वामी को सौ-सौ ग्रामों के 
वर्तमान को प्रतिदिन जनाया करें ।* और बीस-बीस ग्राम के पांच 
ग्धिपति सौ-सौ ग्राम के अध्यक्ष कोऽ, और वे सहस्न-सह्र के दश 
प्रधिपति दश सहस्न के ग्रधिपति को, और [दश सहस्र के ग्रधिपति ] 
लक्षग्रामो की राजसभा को प्रतिदिन का वर्तमान जताया करें| और 
बे सब राजसभा महाराजसभा अर्थात्‌ सार्वभौमचक्रवति महाराजसभा 
में सब भुगोल का वर्तमान जताया करें ॥ १४।। 

और एक-एक दश-दश सहस्र ग्रामों पर दो सभापति वेसे करें, 
जिनमें एक राजसभा में और दूसरा अध्यक्ष आलस्य छोड़कर सब 
न्यायाधीशादि राजपुरुषों के कामों को सदा घूमकर देखते रहैँ॥ १५।। 

१. सं. ३४ में अन्यत्र “प्राजकाल' पाठ स्वीकार करने पर भी यहां 
'ग्राजकल' ही छपा है । 
२. यहाँ से आगे और बीस-वीस अध्यक्ष को यह पाठ लिपिकरों 
द्वारा श्रसावधानी से दुबारा लिखा गया हैं । 
ग से आगे का पाठ मनु के किसी श्लोक का म्रर्थ नहीं है । परन्तु 
व्याख्यायमान इलोक के अनुसार दशसहस्राधिपति से आगे की व्यवस्था 
झानिवाला है । 

८7 
<! 
०७ 

सत्यार्थ-प्रकाशः 

बड़े-बड़े नगरों में एक-एक विचार करनेवाली सभा का सुन्दर 
उच्च और विशाल जैसा कि चन्द्रमा है, वैसा एक-एक घर बनावे । 
उसमें बड़े-बड़े विद्यावृद्ध कि जिन्होंने विद्या से सब प्रकार की परीक्षा 
की हो, वे बैठकर विचार किया करें । जिन नियमों से राजा और प्रजा 
की उन्नति हो, वेसे-वैसे नियम और विद्या प्रकाशित किया करें ॥ १६॥ 

जो नित्य घूमनेवाला सभापति हो, उसके श्राधीन सब गुप्तचर 
श्र्थात्‌ दूतो को रक्खे, जो राजपुरुष श्रौर भिन्न-भिन्न जाति के रहैं । 
उनसे सब राज और प्रजा-पुरुषों के सब दोष और गुण गुप्तरीति मे 
जाना करे । जिनका अपराध हो उनको दण्ड, और जिनका गुण हो 
उनकी प्रतिष्ठा सदा किया करे ॥१७॥ 

राजा जिनको प्रजा की रक्षा का अधिकार देवे, वे धार्मिक, सुप- 
रीक्षित विद्वान्‌ कुलीन हों । उनके श्राधीन प्रायः शठ और पर-पदार्थ 
हरनेवाले चोर-डाकुग्रो को भी नौकर रखके उनको दुष्टकर्म से 
बचाने के लिये राजा के नौकर करके उन्हीं रक्षा करनेवाले विद्वानों 
के स्वाधीन करके उनसे इस प्रजा की रक्षा यथावत्‌ करे) ॥१८॥। 

जो राजपुरुष श्रन्याय से, वादी-प्रतिवादी से गुप्त धन लेके पक्ष- 
पात से अन्याय करे, उसका सर्वस्व हरण करके यथायोग्य दण्ड देकर 
ऐसे देश में रक्खे कि जहां से पुन: लौट कर न ग्रा सके । क्योंकि यदि 
उसको दण्ड न दिया जाय, तो उसको देखके अन्य राजपुरुष भी ऐसे 
दुष्ट काम करें, और दण्ड दिया जाय तो बचे रहैँ । परन्तु जितने से 
उन राजपुरुषों का योगक्षेम भली-भांति हो, और वे भली-भांति 
धनाढ्य भी हों, उतना घन वा भूमि राज की ओर से मासिक वा 
वाषिक अथवा एक वार मिला करे और जो वृद्ध हों उनको भी आधा 
मिला करे । परन्तु यह ध्यान में रक्खे कि जब तक वे ९ ग म सजे कि जब तक वे जियें तव तक वह 

१. यह भाषार्थ अपराध करनेवाले लोगों के सुधार को भावना से किया 
गया है । श्लोक क, शब्दार्थ-“राजा के द्वारा प्रजा की रक्षा के लिये रखे 
गये अधिकारी प्रायः करके पर-धन को ग्रहण करनेवाले वञ्चक होते हैं । 
उन से प्रजा की रक्षा करनी चाहिये ।' रक्षा का उपाय भ्रगले श्लोक 
दर्शाया है 1, 

१५ पष्ठ-समुल्लास: २२५ 

जीविका बनी रहै, पश्चात्‌ नहीं । परन्तु इनके सन्तानों का सत्कार वा 
नौकरी उनके गुण के अनुसार श्रवश्य देवे । श्रौर जिसक बालक जब 
तक समर्थ हों श्रौर उसकी“ स्त्री जीती हो, तो उन सबके निर्वाहार्थ 
राज को ओर से यथायोग्य धन मिला करे । परन्तु जो उसकी स्त्री वा 
लड़क कुकर्मी हो जायें, तो कुछ भी न मिले । ऐसी नीति राजा बरा- 
क्र रखे ॥ १६॥ 
यथा फलेन युज्येत राजा कर्ता च कमंणाम । 
तथाऽवेक्ष्य नृपो राष्ट्रे कल्पयेत्‌ सततं करान्‌ ।।१।। 
यथाल्पाऽल्पमदन्त्याऽऽद्य वार्योकोवत्सषद्पदाः । 
तथाऽल्पाऽल्पो ग्रहीतव्यो ' राष्ट्रादराज्ञाब्दिकः करः ।।२।। 
नोच्छिन्यादात्मनो सूलं परेषां चातितष्णया । 
उच्छिन्दन्‌ ह्यात्मनो झूलमात्मानं तांश्च पीडयेत्‌ ॥३॥ 
तीक्ष्णश्चेव मृदुइच स्यात्‌ कार्य वीक्ष्य महीपलिः । 
तीक्ष्णश्चत्र मृदुइचव राजा भवति सम्मतः ।।४॥ 
एवं सर्व विधायेदमितिकत्त व्यमात्मनः। 
युक्तश्चेवाप्रमत्ततच परिरक्षेदिमाः प्रजाः ।।५॥ 
विक्रोशन्त्यो यस्य राष्ट्राद्‌ ध्रियन्ते दस्युभिः प्रजाः । 
सम्पश्यतः सभृत्यस्य सृतः स न तु जीवति ॥६॥ 
क्षत्रियस्य परो धर्मः प्रजानामेव, पालनम्‌ । 
निदिष्टफलभोक्ता हि राजा धर्मण युज्यते ॥॥७।। मनु० 
जैसे राजा और कर्मो का कर्ता राजपुरुष वा प्रजाजन सुखरूप 
फल से युक्त होवें, वैसे विचार करके राजा तथा राजसभा राज्य में 
कर स्थापन करे ॥ १॥ 
जैसे जोक, बछड़ा और भमरा: थोडे-थोडे भोग्य पदार्थ को 

ग्रहण करते हैं, वैसे राजा प्रजा से थोड़ा-थोड़ा वाषिक कर लेवे ॥२॥ 

१. सं० २ में उनकी पाठ है। २. सं. २ में गृहीतव्यो' पाठ है । 
३. मनु ० ७। १२५, १२६, १३६, १४०, १४२-१४४ ॥ 
४. ग्रर्थात्‌ ्रमर त्भंवरा । 

२२६ सत्यार्थ-प्रकाश: 

ग्रतिलोभ से अपने [वा| दूसरों के सुख के मूल को उच्छिर 
प्रर्थात्‌ नष्ट कदापि न करे। क्योंकि जो व्यवहार और सुख के मूल क 
छेदन करता है, वह अपने [को |श्रौर उनको पीड़ा ही देता है ।।३।। 

जो महीपति कार्य को देखके तीक्षण और कोमल भी होवे, वह 
दुष्टों पर तीक्ष्ण और श्रेष्ठों पर कोमल रहने से राजा अतिमाननीय 
होता है ॥४॥ 

इस प्रकार सब राज्य का प्रबन्ध करके सदा इसमें युक्त और 
प्रमाद-रहित्त होकर श्रपनी प्रजा का पालन निरन्तर करे ।।५॥ 

जिस भृत्यसहित देखते हुए राजा के राज्य में से" डाकू लोग 
रोती विलाप करती प्रजा के पदार्थ और प्राणों को हरते रहते हैं 
वह [राजा | जानो भृत्य भ्रमात्यसहित मृतक है जीता नहीं, और 

हा-दुःख का पानेवाला है।॥६।। 

इसलिये राजाओं का प्रजापालन ही करना परम घर्म है और जो 

मनुस्मृति के सप्तमाध्याय में कर लेना लिखा है, और जेसा सभा" 

नियत करे, उसका भोक्ता राजा धर्म से युक्त होकर सुख पाता है। | 

इससे विपरीत दुःख को प्राप्त होता है ॥७॥ | 

उत्थाय पह्चिमे यामे कूतशोचः समाहितः । | 

हुतारिचर्त्राह्मणांशचाच्यं प्रविश्ञेत्‌ स शुभां सभाम्‌ ॥१।। | 

तत्र स्थितः? प्रजाः सर्वाः प्रतिनन्छ्य घिसजंयेत । क्‍ 

विसृज्य च प्रजा: सर्वा मन्त्रयेत सह सन्त्रिभिः ॥२॥) 
गिरिपृष्ठं समारुह्य प्रासादं वा रहोगतः | 

श्ररण्ये' निःशलाके वा मन्त्रथेदविभावितः 1131) 

~ 

१. सीमान्त में स्थित डाकू लोग, प्रथवा राजा से रक्षित राज्य स्थान 
नगरादि से गहन अरण्य स्थित डाकू लोग । 

२. इससे देश काल के अनुरूप अधिक कर लगाने का भी सभा को 
अधिकार हैं, यह सूचित किया है । 

३. सं. २ में 'स्थिता: पाठ है । भाषार्थ "स्थितः! का ही है ) | 
४. सं. २ में '्ारण्ये' पाठ 

| 

षष्ड-समूल्लास: २२७ 

यन्न मन्त्र न जानन्ति समागम्य प्रथग्जना:। 
स कृत्स्नां पृथिवीं भुङ्क्ते कोशहीनोऽपि पार्थिवः ।।४॥। मनु०१ 
जव पिछली प्रहर रात्रि रहै, तब उठ शौच और सावधान होकर 
परमेश्वर का ध्यान, अग्निहोत्र धामिक विद्वानों का सत्कार और 
भोजन करके, भीतर सभा में प्रवेश करे ॥ १।1 
वहां खड़ा रहकर जो प्रजाजन उपस्थित हों उनको मान्य दे, और 
उनको छोड़कर मुख्यमन्त्री के साथ राजव्यवस्था का बिचार 
करे ।॥२।। 
पश्चात्‌ उसके साथ घूमने को चला जाय। पर्वत केः शिखर 
अथवा एकान्त घर वा जंगल जिसमें एक शलाका भी न हो, वैसे 
एकान्त स्थान में बैठकर विरुद्ध भावना को छोड़ मन्त्री के साथ 
विचार करे ।।३॥। 
जिस राजा के गूढ़ विचार को अन्य जन मिलकर नहीं जान 
सकते, अर्थात्‌ जिसका विचार गम्भीर शुद्ध परोपकारार्थं सदा गुप्त 
रहै, वह धनहीन भी राजा सब पृथिवी के राज्य करने में समथ होता 
है । इसलिये श्रपने मन से एक भी काम न करे कि जब तक सभासदों 
की अनुमति न हो? ।।४॥ 
आसन चेव यानं च सन्धि विग्रहमेव च। 
कार्यं वीक्ष्य प्रयुञ्जीत द्वं धं संश्रयमेव च॥।१॥ 
सन्धि तु द्विविधं विद्याद्राजा विग्रहमेव च। 
उसे यानासने चेद द्विविधः संश्रयः स्मृतः ॥२॥ 
समानयानकर्मा च विपरीतस्तथंब च। 
तथा त्वायतिसंयुक्तः संधिज्ञयो द्विलक्षणः ।।३।। 
स्वयंकृतश्च कार्यार्थसकाले काल एव वा। 
सित्रस्य चैवापकृते द्विविधो विग्रहः स्घृत: ।।४॥ 
१. मनु० ७।१४५-१४८॥. २. सं. २ में “की” पाठ है। 
३. वर्तमान अविनायकों (=्5डिक्टेटरों) का यही सव से बड़ा 
दोष है । 

२२: 

सब राजादि राजपुरुषों को यह वात लक्ष्य में रखने योग्य 

सत्यार्थ-प्रकाश: 

एकाकिनइचात्ययिके काये प्राप्ति यहच्छया | 
संहतस्य च मित्रेण द्विविधं यानमुच्यते ॥५॥) 
क्षीणस्य चेव क्रमशो देवात, पूर्वकृतेन वा । 
मित्रस्य चानुरोधेन द्विविधं स्मृतमासनम्‌ ६1] 
बलस्य स्वामिनश्चेव स्थितिः कार्यार्थसिद्धये । 
द्विविधं कीर्त्यंते द्वैधं षाड्गुण्यगुणवेदिसिः ।७।) 
्र्थसंपादनार्थ च पीडधमानः स^ झन्नुभिः । 
साधुषु व्यपदेशार्थं द्विविधः संश्रयः स्मृतः 1151] 
यदावगच्छेदायत्यामा धिकं ध्रुवमात्मनः । 
तदात्वे चाल्पिकां पीडां तदा सन्धि समाश्रयेत्‌ ।।६॥॥ 
यदा भरहृष्टा* मन्येत सर्वास्तु प्रकृती भु ञम्‌ । 
्रत्युच्छितं तथात्मानं तदा कुर्वीत विग्रहम्‌ ।। १०।) 
यदा मन्येत भावेन हुष्टं पुष्ट बलं स्वकम्‌ । 

परस्य विपरीतं च तवा यायाद्वियु प्रति ॥ ११।) ` 
यदा लु स्यात, परिक्षीणो वाहनेन बलेन च । 
तदासीत प्रयत्नेन शनकैः सांत्वयन्नरीन ।। १२।। 
मन्येतारि यदा राजा सर्वथा बलवत्तरस । 

तदा द्विथा बलं कूत्वा साधयेत, कार्य्यमातमनः ॥ १३।। 
यदा परबलानां तु गमनीयतमो भवेत्‌ । 

तदा तु संश्रयेत्‌ क्षिप्त धामिक बलि नृपम्‌ ।। १४।॥ 
निग्रहं प्रकृतीनां च कुर्याद्‌ योऽरिबलस्य च । 
उपसेवेत तं | नित्य सवयत्नेगुरु यथा ॥१५। 
यदि तत्रापि संपश्येद्‌ दोष संश्रयकारितम । 
सुयुद्धमेव तत्राऽपि निविशङ्धः समाचरेत्‌ ।। १६।। [ सनु ० ]3 

य॒ है--जो 

(आसन) स्थिरता, (यान) शत्रु से लड़ने के लिये जाना, (सन्धि) 
oN 

१. मनु० में 'पीडचमानस्य शत्रुभिः पाठ है । ॥ 
२. सं० २ में 'प्रकृष्टा' पाठ है । 

३. मनु ० ७।१६१-१७६ । 

F 

RD 

पष्ठ-सम्‌ल्लासः २२९ 

उनसे मेल कर लेना, (विग्रह) दुष्ट शत्रुओं से लड़ाई करना, (द्वैध) 
दो प्रकार की सेना करके स्वविजय कर लेना, (संश्रय) रौर निर्बेलता 
में दूसरे प्रवल राजा का श्राश्रय लेना, ये छः प्रकार के कर्म यथायोग्य 
कार्य को विचारकर उसमें युक्त करना चाहिये ॥ १॥ 

राजा जो सन्धि, विग्वह, याच, आसन, दर घीभाव और संश्रय दो- 
दो प्रकार के होते हैं, उनको यथावत्‌ जानें ॥२॥ 

(सन्धि) शत्रु से मेल ग्रथवा उससे विपरीतता करे । परन्तु बतः 
मान और भविष्यत्‌ में करने के काम बराबर करता जाय, यह दो 
प्रकार का मेल कहाता है ॥३॥ 

(विग्रह) कार्यसिद्धि के लिये उचित समय वा अनुचित समय 
में स्वयं किया, वा मित्र के अपराध करनेवाले शत्रु के साथ विरोध 
दो प्रकार से करना चाहिये ॥ ४॥ 

(यान) श्रकस्मात्‌ कोई कार्य प्राप्त होने में एकाकी बा मित्र के 
साथ मिलके शत्रु की ओर जाना, यह दो प्रकार का गमन 
कहाता है ॥॥५॥ 

[ (आसन) | स्वयं किसी प्रकार क्रम से क्षीण हो जाय अर्थात्‌ 
निवल हो जाय, अथवा मित्र के रोकने से अपने स्थान में बैठे रहा, 
यह दो प्रकार का टु 

[ (त) ] कार्य सिद्धि के लिये 
करके विजय करना, दो प्रकार का '्रेध' कहाता है ॥ ७1! 
| (संश्रय) } एक किसी अर्थ की सिद्धि के लिये किसी बलवान्‌ 
राजा वा किसी महात्मा का शरण रे जिससे शत्र से पीडित 
न हो, दो प्रकार का आश्रय सेना कहरता है ॥| 

जव यह जान ले कि इस समय युद्ध करने से थोड़ी पीड़ा प्राप्त 
होगी, और पश्चात्‌ करने से पनी बुद्धि आर विजय अवश्य होगा, 
सब शत्रु से मेल करके उचित समय तक छीरज करे ॥३॥ 

जय अपचो सब प्रजा बा सेता अत्यन्त प्रसन्त उन्नतिशील भोर 

Ch 

२३० सत्यार्थ-प्रकाश: 

श्रेष्ठ जाने, वैसे अपने को भी समभे, तभी शत्रु से विग्रह>युद्ध 
कर लेवे ॥१०॥। 

जब अपने बल अर्थात्‌ सेना को हषं और पुष्टियुक्त प्रसन्नभाव 
से जाने, श्रौर शत्रु का बल श्रपने से विपरीत निर्बल हो जावे, तब शत्रु 
की ओर युद्ध करने के लिये जावे ॥१ १॥ 

जब सेना बल वाहन से क्षीण हो जाय, तब शत्रुग्रों को धीरे-धीरे 
प्रयत्न से शान्त करता हुश्रा अपने स्थान में बैठा रहै ॥ १२॥ 

जब राजा शत्रु को अत्यन्त बलवान्‌ जाने, तब द्विगुणा बा दो 
प्रकार की सेना करके अपना कार्य सिद्ध करे ॥ १३।। 

जब आप समझ लेवे कि श्रब शीघ्र [बलवान्‌] शत्रुओं की 
चढ़ाई मुझ पर होगी, तभी किसी धामिक बलवान्‌ राजा का ग्राश्रय 
शीघ्र ले लेवे ।। १४।। 

जो प्रजा और अपनी सेना शत्र के बल का निग्रह करे अर्थात 
रोके, उसकी सेवा सब यत्नों से गुरु के सदुश नित्य किया करे ।। १५।। 

जिसका ग्राश्रय लेवे उस पुरुष के कर्मो में दोष देखे, तो बहां भी 
श्रच्छे प्रकार युद्ध ही को निःशङ्क होकर करे ।। १६॥ 

जो धामिक राजा हो उससे विरोध कभी न करे, किन्तु उससे 
सदा मेल रक्खे। । और जो दुष्ट प्रबल हो, उसी के जीतने के लिये ये 
पूर्वोक्त प्रयोग करना उचित है । 
सर्वोपायेस्तथा कुर्यान्नीतिज्ञः पृथिवीपतिः । 

यथास्याभ्यधिका न स्युमत्रोदासीनशत्रवः ।। १॥। 
श्राति सर्वकार्याणां तदात्वं च बिचारयेत । 

श्रतीतानां च सर्वेषां गुणदोषो च तत्वतः ॥२॥ 
आयत्यां गुणदोषज्ञस्तदात्वे क्षिप्रनिश्चयः । 

श्रतीते कार्यशेषज्ञः सतुभिर्नाभिभूयते ॥३॥ 
यथेनं नाभिसंदध्युमित्रोदासीनशञत्रचः 
तथा सर्वं संविदध्यादेष सामासिको नय 
१. मनु० ७।१७७-१५० ॥ t 

| 
: ॥४॥। [मनु ० ] १ 

पप्ठ-समल्लासः २३१ 

नीति का जाननेवाला प्रथिवीपति राजा जिस प्रकार इसके 

मित्र, उदासीन ( =-मध्यस्थ ) मरौर शत्रु अधिक न हों, ऐसे सब उपाया 
वत्ते ॥।१॥ 

सब कार्यों का वर्तमान में कर्त्तव्य और भविष्यत्‌ में, जो जो 
करना चाहिये, श्रौर जो-जो काम कर चुके, उन सबके यथाथता से 
गृण-दोषों को बिचारे" ।।२॥ 

पदचात्‌ दोषों के निवारण और गुणों की स्थिरता म यत्न करे । 
जो राजा भविष्यत्‌ श्रर्थात्‌ आगे करनेवाले कर्मों में गुण-दाषा का 
ज्ञाता, वर्त्तमान में तुरन्त निश्चय का कर्त्ता, और किये हुए कार्य्यो में 
भप कर्तव्य को जानता है, वह शत्रुओं से पराजित कभी नही 

हाता ॥ ३।। 
सच प्रकार से राजपुरुष विशेष सभापति राजा ऐसा प्रयत्न 

करे, कि जिस प्रकार [उन] राजादि जना के मित्र उदासीन 
और शत्रु [उन] को वश में करके अन्यथा स कराव | ऐसे मोहः म 
कभी न फसे । यही संक्षेप से नय) अर्थात्‌ राजनीति कहाती है ॥४॥ 
कृत्वा विधातं मूले तु यात्रिकं च यथाबिधि । 
पगृह्यास्पदं चेव चारान्‌ सम्यग्बिघाय च ॥१॥ 
संशोध्य त्रिविधं माग षड्विधं च बल स्वकस । 
सांपरायिककल्पेन गयादरिपुरं शनेः ॥२॥। 
झज्रसेविनि मित्रे च गूढे युक्ततरो भवेत्‌ । 
गतप्रत्यागते चेव स हि कष्टतरो रिपुः ॥३॥ 
दण्डव्यहेत तन्मार्गं यायात्त्‌ शकटेन वचा । 
अराहसकराभ्यां बा सूच्या चा गरुडंन चा ।।४।। 
यत्च भयसाशंकेततो विस्तारयेत्‌ बलस । 
पद्मेत चेव व्यूहेन निविशेत सदा स्वयम ॥४॥ 

१. मूलकाश का पाठ ऐसा है । भ । सं. २ में 'को विचार करे रे 

पाठ है । 
२. अर्थात्‌ मित्र आदि के मोह में इस प्रकार न फस जिससे मित्रादि उन 

को अपनी इच्छानुसार चला सके । ३. सं २ में विनय पाठ है । 

~ 

A 
oe 

लत्या्थ-प्रकाशः 

सेनापतिबलाध्यक्षौ सकषेदिक्कु निवेशयेत्‌ । 
यतश्च भयमाशङ्केत्‌ प्राचीं तां कह्पयेद्विशम ।। ह} 
गुल्मांश्च स्थापयेदाप्तान्‌ कृतसंज्ञान्‌ समन्ततः । 
स्थाने युद्धे च कुशलानभीरूनविकारिण: ।।। 
स हतान्‌ योधधेदल्पान्‌ काम विस्तारयेद्‌ बहुन्‌। 
सूच्या वज्तरेण चैवेतान्‌ व्यूहेन व्यूह्य योधयेत्‌ 1151 
स्पन्दनाएवं: समे युध्येदन्‌पे नोद्विपंस्तथा । 
बुक्षगुल्मावृते चापंरसिचर्मायुधेः स्थले ।।४ 
प्रहर्षयेद्‌ बलं व्यूह्य तांइच सम्यक्‌ परीक्षयेत्‌ । 
चेष्टाइचेव बिजानीयादरीन्‌ योधयतामपि ॥ १०।] 
उपर्ध्यारिमासीत राष्ट्र चास्योपपीडथेज्ञ । 
दूषयेच्चास्य सततं यदसान्नोदकेन्धनम्‌ ॥। ११७ 
भिन्द्याच्चेव तडागानि प्राकारपरिखास्तथा । 
समवस्कन्दयेच्चेनं रात्री वित्रासथे्तथा ॥१२।) 
प्रमाणानि चकुर्कात तेषां. धर्भ्यान्‌, यथो दितान्‌ । 
रत्नेश्च ` युजयेदेनंः . : अधानपुरुषे: - सह्‌ . ।)१,३।। 
ग्रादानमप्रियकं : दानञच प्रियकारकम । 
श्रभीप्सितानामर्थानां काले युक्तं प्रशस्यते ।। 
जब राजा शत्रुओं के साथ युद्ध करने को जावे 
की रक्षा का प्रबन्ध, और यात्रा की सब सामग्री यथ 
सेना, यान, वाहन, शस्त्रास्त्रादि पूर्ण लेक 
ग्रोर के समाचारों को देनेवाले पुरुषों 
की ओर युद्ध करने को जावे ॥ १।। 
तीन प्रकार के मार्ग, अर्थात्‌ एक-स्थल(- मुमि)में,इसरा--जल 
(समुद्र वा नदियों)में, तीसरा-आ्राकाश-मार्गों को जुद्ध बनाकर, भुमि- 
मार्ग में रथ अश्व हाथी, जल में नौका, और आकाश में विमानादि 
थानों से जावे श्रौर पेदल, रथ, हाथी, घोड़े, शस्त्र और त और अस्त्र, खान 
१. मनु० ७।१८४-१३२, १ रक पानको 

६४-१९ <, २०३ 

॥।१४॥ | पनु० | ° 
1 तब अपने राज्य 
[विधि करके, सत्र 
र, सवत्र दूतों अर्थात्‌ चारों 
को गुप्त स्थापन करके शत्रुओं 

, १०४ | है 

दत 
षप्ठ-समुल्लासः २३३ 
पानादि सामग्री को यथावत्‌ साथ ले वलयुक्त पूर्ण करके किसी निमित्त 
i को प्रसिद्ध करके शत्रु के नगर के समीप धीरे-धीरे जावे ॥२।। 
जो भीतर से शत्रु से मिला हो, और श्रपने साथ भी ऊपर से 
मित्रता रक्खे, गुप्तता से शत्र को भे उसके ग्राने-जाने में 
| उससे बात करने में श्रत्यन्त सावधानी रक्खे। क्योंकि भीतर शत्रु 
| ऊपर मित्र पुरुष को बड़ा शत्रु समझना चाहिये ॥।३॥। 
| सब राजपुरुषों को युद्ध करने की विद्या सिखावे, और श्राप 
सीखे, तथा ग्रन्य प्रजाजनों को सिखावे । जो पूर्व-शिक्षित योद्धा होते 
हैं, वे ही श्रच्छे प्रकार लड़-लड़ा जानते हैं । जब शिक्षा करे, तब 
| (दण्डव्यूह) दण्ड" के समान सेना को चलावे,(शकट) जैसा शकट 
| अर्थात्‌ गाड़ी के समान, (वराह) जैसे सुअर एक-दूसरे के पीछे दौड़ते 
जाते हैं, और कभी-कभी सब मिलकर भुण्ड हो जाते हैं वसे,(मकर) 
जैसे मगर पानी में चलते हैं, वैसे सेना को बनावे । (सूचीव्यूह) जैसे 
सुई का अग्रभाग सूक्ष्म पश्चात्‌ स्थूल और उससे सूत्र स्थूल होता 
वैसी शिक्षा से सेना को बनावे । [(गरुड़) जैसे] नीलकण्ठ ऊपर-नीचे 
पट मारता है, इस प्रकार सेना को बनाकर लड़ावे ।।४॥ 
जिधर से“ भय विदित हो, उसी ओर सेना को फलावं । सब 
सेना के पतियों को चारों ओर रजके पद्मव्यूह अर्थात्‌ पद्माकार 
चारों ओर से सेनाश्रों को रके मध्य में आप रहे ॥५।। 
सेनापति श्रौर बलाध्यक्ष श्रर्थात्‌ आज्ञा का देने और सेना के 
साथ लड़ने-लड़ाने वाले वीरों को श्राठों दिशञाश्रों में रक्खे । जिस ग्रोर' 
से लड़ाई होती हो, उसी ओर सब सेना का मुख रक्खे । परन्तु टूस"1 
ओर भी पक्का प्रबन्ध रक्खे, नहीं तो पीछे वा पाश्वे से शत्रु की घात 
होने का सम्भव हाता हं ॥६॥ 
जो गुल्म अर्थात्‌ दृढ़ स्तम्भों के तुल्य, युद्धविद्या से मुशिक्षित, 
धार्मिक, स्थित होने और युद्ध करने में चतुर, भयरहित, ग्रौर जिनके 
सन में किसी प्रकार का विकार न हो, उनको चारों ओर सेना के 
_रक्खे 1७11 दै ५ 
१. सं० २ म दंडा पाठ है । २. से केवल मूल म , भ द 

२३४ सत्याथे-प्रकाश: 

जो थोड़े पुरुषों से बहुतों के साथ युद्ध करना हो, तो मिलकर 
लड़ावे । और काम पड़े तो उन्हीं को झट फैला देवे । जब नगर दुगे 
वा शत्रु की सेना में प्रविष्ट होकर युद्ध करना हो, तब 'सूची- 
व्यूह'१ ग्रथवा बज्व्यूह' जँसा दुधारा खड्ग दोनों ओर [काट 
करता है, वैसे] युद्ध करते जायें, और प्रविष्ट भी होते चलें । वैसे 
अनेक प्रकार के व्यूह्‌ अर्थात्‌ सेना को बनाकर लड़ावे* । 

जो सामने शतघ्नी (तोप) बा भुशुण्डी ( =बस्दूक ) छूट रही हो, 

तो सिपव्युह' अर्थात्‌ सर्प के समान सोते-सोते चले जायें। जब तोपों 
के पास पहुचें, तब उनको मार वा पकड़ तोपों का मुख शत्रु की ओर 
फेर उन्ही तोपों से वा बन्दूक आदि से उन शत्रुओं को मार । श्रथवा 
वृद्ध पुरुषों को तोपों के मुख के सामने घोड़ों पर सवार करा दौड़ावें 
आर मारे» । बीच में ग्रच्छे-्रच्छे सवार रहै । एक बार धावा कर 
शत्रु की सेना को छिन्न-भिन्न कर पकड़ लें ग्रथवा भगा दें ।।८॥ 

जो समभूमि में युद्ध करना हो तो रथ घोड़े और पदातियों से, 
और जो समुद्र मै युद्ध करना हो तो नौका, और थोड़े जल में हाथियों 
पर, वृक्ष श्रौर झाड़ो में वाण, तथा स्थल बालू में तलवार और ढाल 
से युद्ध करें-करावें ।। 8॥। 

जिस समय युद्ध होता हो, उस समय लड़नेवालों को उत्साहित 
श्रौर हषित करें। जब युद्ध बन्द हो जाय, तब जिससे चौर्य और युद्ध में 
उत्साह हो, वैसे वक्तृत्वो से सबके चित्त को खान-पान, अस्त्र-शस्त्र, 
सहाय और ग्रौषधादि से प्रसन्न रक्खे। व्यूह के विना लड़ाई न करे न. 
करावे। लड़ती हुई अपनी सेना की चेष्टा को देखा करे कि ठीक-ठीक 
लड़ती है वा कपट रखती है ॥। १०॥। 

किसी समय उचित समझे, तो शत्रु को चारों ओर से धेरकर 

१. सूचीव्यूह का स्वरूप इलोक ४ की भाषा में ता क 

२. यहां से आगे का लेख मनु के प्रभिप्राय को बिस्तार से दर्शाने के लिये है । 

३. स्वदेश की रक्षा के लिये भ्रति बलिदान की भ्रावश्यकता हो, ह 
उस अवस्था में यह भी कतनब्य है । 

पष्ट-समुल्लास: २२५ 

रोक रवसे | और इसके राज्य को पीड़ित कर शत्रु के चारा श्रन्न जल 
प्रौर इन्धन को नष्ट [वा] दूषित कर दे" ॥११।। 
शत्रु के तालाव, नगर के प्रकोट ग्रौर खाई को तोड़-फोड़ दे । 
रात्रि में उसको त्रास(- भय)देवे, और जीतने का उपाय करे ।।१२॥ 
जीतकर उनके साथ प्रमाण ग्र्थात्‌ प्रतिज्ञादि लिखा लेवे । और 
जो उचित समय समझे, तो उसी के वंशस्थ किसी धामिक पुरुष को 
राजा कर दे और उससे लिखा लेवे कि तुमको हमारी आज्ञा के अनु- 
कूल ग्रर्थात्‌ जैसी धर्म प्रुक्त राजनीति है, उसके ग्रनुसोर चलके न्याय 
से प्रजा का पालत करना होगा । ऐसे उपदेश करे, और ऐसे पुरुष 
उसके पास रक्से कि जिससे पुनः उपद्रव न हो । और जो हार जाय, 
उसका सत्कार प्रधान पुरुषों के साथ मिलकर रत्नादि उत्तम पदार्थों 
के दान से करे | और ऐसा न करे कि जिससे उसका योगक्षेम भीन 
हो। जो उसको बन्दीगृह करे, तो भी उसका सत्कार यथायोग्य रक्खे । 
जिससे वह हारने के शोक से रहित होकर आनन्द में रहे ॥१३।। 
क्योंकि संसार में दूसरे का पदार्थ ग्रहण करना ग्रप्रीति, श्रौर 
देना प्रीति का कारण है । और विशेष करके समय पर उचित क्रिया 
करना, और उस पराजित के मनोवाञ्छित पदार्थों का देना बहुत 
उत्तम है। और कंभी उसको चिढ़ावे नहीं, न हंसी और ठट्ठा करे । न 
उसके सामने 'हमने तुझको पराजित किया है ऐसा भी कहै । किन्तु 
“राप हमारे भाई हैं. इत्यादि मान्य-प्रतिष्ठा सदा करे ॥ १४।। 
हिरण्यभुमिसंप्राप्या पाथिवो न तथेधते । 
पथा मित्रं भ्रूं लब्ध्वा कृशमप्यायतिक्षमस्‌ ॥ १।। 
धर्मज्ञं च कृतज्ञं च तुष्टप्रकृतिमेव च । 
श्रनु रक्तं स्थिरारम्भं लघुमित्रं प्रशस्यते ॥।२॥ 
प्राज्ञं कुलीनं शुरं च दक्षं दातारमेव च । 
कृतज्ञं धृतिमन्तञच कष्टमाहुररार बुधाः ।।३॥ 

१. इस मर अगले श्लोक में विहित कार्य ग्रधामिकों के साथ युद्ध में 
वेचि ०. ७ ? < र ° ~ २ =~ 
अपेक्षित है । शब ज्ञाब्च स्साचरेत्‌' अर्म-पुद्ध में कल॑न्ब नहीं है । 

£) 
x 
न 

सत्यार्थ-प्रकाधः 

श्रार्यता पुरुषज्ञानं शौर्ष करुणवेदिता । 

स्थौललक्ष्यं च सततमुदासीनगुणोदयः ॥७॥ भनु०१ 

मित्र का लक्षण यह है '--राजा सुवर्ण श्रौर भूमि की प्राप्ति 
से वेसा नहीं बढ़ता कि जैसे निश्चल-प्रेमयुक्त, भविष्यत्‌ की बातों को 
सोचने, और कार्य सिद्ध करनेवाले समर्थ मित्र अथवा दूर्बल भित्र 
को भी प्राप्त होके बढ़ता है ॥ १॥ 

'धर्म को जानने, और कृतज्ञ अर्थात्‌ किये हुए उपकार को सदा 
मानने वाले, प्रसन्न-स्वभाव, अनुरागी, स्थिरारम्भी लघु --छोटे भी 
मित्र को प्राप्त होकर प्रशंसित होता है ॥२॥। 

सदा इस बात को दृढ़ रक्खे कि--कभी बुद्धिमान्‌, कुलीन, शुर- 
वीर, चतुर, दाता, किये हुए को जाननेहारे, और धैर्यवान्‌ पुरुष को 
शत्रु न बनावे । क्योंकि जो ऐसे को शत्रु वनावेगा, 
पावेगा ।। ३।। 

उदासीन का लक्षण - जिसमें प्रशसित गुणयुक्त [ता], शअच्छे- 
बुरे मनुष्यों का ज्ञान, शूरवीरता और करुणा भी [हो], स्थूललक्ष्य 
अर्थात्‌ ऊपर-ऊपर की बातों को निरन्तर सुनाया करे, वह्‌ 'उद!सीन” 
कहाता है ।।४।। 

एवं सर्वमिदं राजा सह संमन्त्रप मरि 
व्यायाम्पाप्लुत्य मध्य।ह्व भकनुवन्त 
पूर्वोक्त प्रात:काल* [के] समय उठ, 
श्रग्निहोत्र कर वा करा, सब मन्त्रों से विचार कर 
भूत्य झौर सेनाव्यक्षों के साथ मिल, उनको 

वह दुःख 

अभिः । 

i सब घोड़े-हाथी-गाय आदि 
[के] स्थान. शस्त्र और अस्त्र का कीश, तथा वेद्यालय, धन के कोशों 

१. मनु० ७।२०८-२११ ॥ ME; 
२. मित्र का लक्षण प्रथम इलोक में विशेषरूप से द्वितीय बलौ> में 
दर्शाया है । 

३. मतु० ७।२१६ ॥ अर्थात्‌ व्राह्ममहत ॥: 

पष्ठ-समुल्लास: २३७ 

को देख, सब पर दृष्टि नित्यप्रति देकर, जो कुछ उनमें खोट" हों 
उनको निकाल, व्यायामाला में जा व्यायाम करके, [ मध्याह्न समय] 
भोजन के लिये '्ग्रन्तःपुर' श्रर्थात्‌ पत्नी आदि के निवासस्थान में 
प्रवेश करे ग्रौर भोजन सुपरीक्षित, बुद्धिवलपराक्रमवद्ध क, रोग- 
विनाशक, अनेक प्रकार के अन्न व्यंजन पान श्रादि, सुगन्धित मिष्टादि 
अनेक रसयुक्त उत्तम करे, कि जिससे सदा सुखी रहै । इस प्रकार सब 
राज्य के कार्य्यो की उन्नति किया करे ॥।१॥ 

प्रजा से कर लेने का प्रकार-- 

पञ्चाशद्‌ भाग श्रादेयो राज्ञा पशुहिरण्ययोः । 
धान्यानामष्टसो भागः षष्ठो द्वादश एव वा ।।१॥ [मनु० ] ` 
जो व्यापार करनेवाले वा शिल्पी को सुवर्ण और चांदी का जितना 

लाभ हो, उसमें से पचासवा भाग, चावल श्रादि अन्तो में छठा श्राठवां 
वा बारहवां भाग लिया करे । और जो धन लेवे तो भी उस प्रकार 
से लेवे कि जिससे किसान आदि खाने-पोने और धन से रहित होकर 
दुःख न पावें ॥१॥ 

क्योंकि प्रजा के धनाढ्य, आरोग्य, खान-पान आदि से सम्पन्न 
रहने पर राजा की बड़ी उन्नति होती है । प्रजा को अपने सन्तान 
के सदृश सुख देवे । और प्रजा अपने पिता [के] सदृश राजा और 
राजपुरुषों को जाने। _ 

यह बात ठीक है कि राजाओं के राजा किसान आदि 
परिश्रम करनेवाले हैं, और राजा उनका रक्षक है। जो प्रजा 
न हो तो राजा किसका ? और राजा न हो तो प्रजा किसकी कहावे ? 
दोनों ग्रपने-अपने काम में स्वतन्त्र, और मिले हुए प्रीतियुक्त काम में 
परतन्त्र रहै । प्रजा की साधारण” सम्मति के विरुद्ध राजा वा राज- 
पुरुष न हों । राजा को आज्ञा के विरुद्ध राजपुरुष वा प्रजा न चले । 
यह राज का राजकीय निज काम, अर्थात्‌ जिसको 'पोलिटिकल' 

, अर्थात्‌ कमियां । २. मनु० ७।१३० ॥ 
. अर्थात्‌ अन्त न लेकर कर-रूप में रुपया लेवें । 
. अर्थात सवंसम्मत । 

०८ २०४ 6० 

२३८ सत्याथे-प्रकादः 

कहते हैं, संक्षेप से कह दिया । अब जो विशेष देखना चाहे, वह चारों 
वेद, मनुस्मृति, शुक्रनीति, महाभारतादि में देखकर निश्चय करे । 
और जो प्रजा का न्याय करना है, वह व्यवहार मनुस्मृति के 
अष्टम और नवमाध्याय आदि की रीति से करना चाहिये । परन्तु 
यहाँ भी संक्षेप में लिखते हैं - हु 
प्रत्यहं देशदृष्टेइच शास्त्रदृष्टेशच हेतुभि: । 
अष्टादशसु मार्गेषु निबद्धानि प्रथक्‌ पृथक्‌ ।। १॥ 
तेषामाद्यमुणादानं | निक्षेपोऽस्वा मि विक्रयः । 
सभय च समुत्थानं दत्तस्यानपकर्म च ॥२॥ 
चेतनस्यैव चादानं संविदश्च व्यतिक्रमः । 
क्रयविक्रयानुशयो विवादः स्वामिपालयोः ।। ३।। 
सीमाविवादधर्मइच पारुष्ये दण्डवाचिक्ने । 
स्तेयं च साहसं चेव स्त्रीसङ्ग्रहणमेव च ।।४।। 
स्त्रीपु धर्मो विभागइच यूतमाह्दय एव च । 
पदान्यष्डादशेतानि व्यवहारस्थिताविह ॥५॥ 
एषु* स्थानेषु भ्रूयिष्ठ विवादं चरतां न णास्‌ । 
धर्म शाइवतमाश्रित्य कुर्यात्‌ कार्य विनिर्णयम ।।६॥ 
धर्मो विद्धस्त्वधर्मोण सभा यत्रोपतिष्ठते । 
शल्यं चास्य न कृन्तन्ति विद्धास्तत्र सभासद: । Isl 
सभा वा न प्रवेष्टव्या? दक्तव्य वा ससंजसम । 
न्न्‌ वन विब्रुवन्‌ वापि नरो भवति किल्बिषी ।। ति कि ल्चि्ी 11८॥॥ 

१. सस्करण २ में 'तेषु' पाठ है । 

२. यही पाठ मेधातिथि के भाष्य में है । अन्यत्र 
पाठ है । यही पाठ सं० विधि पृष्ठ २५२ (सं. ३, रालाकट्र०) में उद्धृत है । 
मेघातिथि ने उक्त पाठ की जो व्याख्या की है, उसका भाव इस प्रकार ह 
राजसभा के व्यवहार देखने का ग्रधिकार किसी को नहीं देना चाहिये । यदि किसी 
को अधिकार मिल गया हो, तो यथार्थ कहना चाहिये । ग्रर्थात भाषण में 
अनधिकृत को भी य्रयुक्तविचार प्रकट करने वाले सभ्यो के मध्य मौन नहीं 

रहना चाहिये । यह आदेश नारदीय मनुस्मति 1२) में 2052 
“नयुक्तोऽनियुश्तो चा घर्मज्ञो बक्तुमहति |? ` (३।२) में दिया है 

त्र 'सभां वान प्रवेष्टव्यम्‌” 

षष्ट-समुल्लास: २३६ 

यत्र धर्मो ह्यधर्मोण सत्यं यत्रान,तेन च। 
हन्यते प्रेक्षमाणानां हतास्तत्र सभासदः ।।8।। 
धर्म एब हृतो हन्ति धर्मो रक्षति रक्षितः। 
तस्माद्धर्मो न हन्तव्यो मा नो घर्मो हतोऽवधीत्‌ ॥ १०॥ 
वुषो हि भगवान, धम स्तस्य यः कुरुते ह्यूलम_ । 
वुषलं तं विदुद वास्तस्माद्धमं न लोपयेत्‌ । ११ 
एक एब सुहृद्धर्मो निधनेऽप्यनुयाति यः। 
झरीरेण समन्नाशं सर्वमन्यद्धि गच्छति ॥१२॥ 
पादोऽधर्मस्य? कर्त्तारं पादः साक्षिणमृच्छति । 
पादः सभासदः सर्वान्‌ पादो राजानमृच्छति ।। १३॥ 
राजा भवत्यनेनास्दु मुच्यन्ते च सभासदः । 
एनो गच्छति कर्तारं निन्दार्हो यत्र निग्द्यते ।। १४।। मनु०१ 
सभा राजा और राजपुरुष सब लोग देशाचार और शास्त्रः 
व्यवहार हेतुओं से निम्नलिखित अठारह विवादास्पद मार्गो में त्रिवाई- 
युक्त कर्मो का निर्णय प्रतिदिन किया करें। और जो-जो नियम 
शास्त्रोक्त न पावें, श्रौर उनके होते की श्रावश्यकता जानें, तो उत्तमो- 
तम नियम बांधें कि जिससे राजा और प्रजा की उन्नति हो ॥ १॥ 
भ्रहारह मार्ग ये हैं--उनमें से १. (ऋणादान ) किसी से ऋण 
ल्लने-देने का विवाद । २. (निक्षेप) धरावट, अर्थात्‌ किसी नें किसी 
के पास पदार्थ धरा हो और मांगे पर न देना | ३ ( ग्रस्वामिविक्रय) 
दूसरे. के पदार्थ को दूसरा बेच लेवे । ४. (संभूय च समुत्थानम्‌) मिल- 
मिलाके किसी पर ग्रत्याचार करना । ५ (दत्तस्यानपकम्मे च) 
दिये हुए पदार्थ का न देना ॥२।। 
६. (वेतनस्यैव चादानम्‌) वेतन अर्थात्‌ किसी की नौकरी में 
से ले लेना वा कम देना [अथवा न देना | । ७. (संविदश्च व्यति- 
१. मनु में मुद्रित पाठ “पादो घर्मस्य' है । व्याख्याकार सभी “रधम स्य' 
पाठ की व्याख्या करते हैं । २. मनु० ८।३-८, १२-१६ ॥ 
३. यह पाठ सं. २ में नहीं है। सं. ३४ में है । 

२४० सत्यार्थ-प्रकाश: 

क्रम:*) प्रतिज्ञा से विरुद्ध वर्तना । =. ( क्रयविक्रयानुशयः) अर्थात्‌ 
लेन-देन में झगड़ा होना । &.[ (विवादः स्वामि० ) |पशु के स्वामी 
और पालनेवाले का झगड़ा ॥३।। 

१०. सीमा का विवाद । ११. किसी को कठोर दण्ड देना । 
१२. कठोर वाणी का बोलना । १३. चोरी-डाका मारना । १४, 
किसी काम को बलात्कार से करना । १५. किसी की स्त्री वा पुरुष 
का व्यभिचार होना ॥1४11... : . 

१६. स्त्री और पुरुष के धर्म, में व्यतिक्रम होना । १७. विभाग 
अर्थात्‌ दायभाग में वाद उठना । १८. झूत अर्थात्‌ जड़ पदार्थ और 
समाह्वय श्रर्थात्‌ चेतन को दाव में धरके जुआ खेलना । ये ्रडारह 
प्रकार के परस्पर विरुद्ध व्यवहार के स्थान हैं ॥ ५॥ 

इन व्यवहारो में बहुत-से विवाद करनेवाले पुरुषों के न्याय को 
सनातन धर्म के श्राश्रय करके किया करे, अर्थात्‌ किसी का पक्षपात 
कभी न करे ।। ६ 

जिस सभा में अधमं से घायल होकर धर्म उपस्थित हाता है, 
जो उसका शल्य अर्थात्‌ तीरवत्‌ धमं के कलङ्क को निकालना, और 
अधमे का छेदन नहीं करते, अर्थात्‌ धर्मी कोड मान [और | ग्रधर्मी 
को दण्ड नहीं मिलता, उस सभा में जितने सभासद्‌ हैँ, वे सब घायल 
के समान समभे जाते हैं ।।७॥ 

धामिक मनुष्य को योग्य है कि सभा में कभी प्रवेश न करे। 
श्रौर जो प्रवेश किया हो, तो सत्य ही बोले । जो कोई सभा में अन्याय 
होते हुए को देखकर मौन रहै, अथवा सत्य न्याय के विरुद्ध बोले, वह 
महापापी होता है ।।५॥। 

जिस सभा में ग्रधमे से धर्म, ग्रसत्य से सत्य सब सभासदों के 
देखते हुए मारा जाता है, उस सभा में सब मृतक के समान हैं। जानो 
उनमें कोई भी नहीं जीता ।। 8॥। 

१. यहां सभी संस्करणों में “(प्रतिज्ञा)” पाठ है । मन के इलोक में 
“संविदश्च व्यतिक्रमः' पाठ होने से हमने मनु का पाठ रखा है। 
RoR TOIT रज ले के कलिला है । 

१६ षष्ठ-समुल्लास: २४१ 

ना 

. मरा हुआ धम मारनेवाले का नाश, और रक्षित किया हअः 
धर्म रक्षक की रक्षा करता है । इसलिये धर्म का हनन कभी न करना 
इस डर से कि मारा हुग्रा धर्म कभी हमको न मार डाले) ॥ १७।। 

जा सव ऐश्वर्यों के देने और सुखों की वर्षा करनेवाला धर्म 
है उसका लोप करता है, उसीको विद्वान लोग वपल अर्थात शूद्र और 
नीच जानते हैं । इसलिये किसी मनुष्य को धर्म का लोप करना 
उचित नहीं ।।११।। 

स संसार में एक धर्म ही सुहृद है, जो मृत्यु के पश्चात्‌ भी 
साथ चलता है। और सव पदार्थ वा संगी शरीर के नाश के साथ ही 
नाश का प्राप्त हाते हैं । अर्थात्‌ सत्र [का | संग छूट जात्ता है, परन्तु 
धर्मे का संग कभी नहीं छ्टता 1१२ 

जव राजसभा में पक्षपात से अन्याय किया जाता है, वहां अधर्म 
के चार विभाग हो जाते हैं। उनमें से एक ग्रधर्म के कर्त्ता, दसरा 
साक्षी, तीसरा सभासदों, और चौथा पाद अधर्मी सभा के सभापति 
राजा को प्राप्त होता है ।।१३।। 

जिस सभा में निन्दा के योग्य की निन्दा, स्तुति के योग्य की 
स्तुति, दण्ड के योग्य को दण्ड. और मान्य के योग्य का मान्य होता 
हैं, वहाँ राजा और सब सभासद्‌ पाप से रहित और पवित्र हो जाते 
हैं । पाप के कर्ता ही को पाप प्राप्त होता है ॥। १४॥ 

अरब साक्षी * कसे करने चाहिये 

प्ताः सवषु वर्णबु कार्य्या: काथष साक्षिणः । 

सवंधर्मविदोऽलुब्धा विपरीतांस्तु बर्जयेत्‌ ॥ १॥। 
* स्त्रीणां साक्ष्यं स्त्रियः कुयु द्विजानां सदज्ञा द्विजाः । 
' १ शुद्रोशच सन्तः ` शूद्राणामन्त्यानामन्त्ययोनयः ।। २।। 
_ साहसेषु च सवषु स्तेयसंग्रहणेष च । 
। & ०० प्वारदण्डयो$च "पारुष्ये न, परीक्षेत साक्षिणः ॥।३॥ 

१. सं. २ में 'डालो पाठ है । २. सं. २ में साक्ष' पाठ है; 
हिन्दी में 'साक्ष्य' अर्थ में 'साक्षी' शब्द का प्रयोग ग्रशुद है । 

~ 

~ 

सब वर्णो में धामिक, विद्वान्‌, निष्कपटी, 
जाननेवाले, लोभरहित, सत्यवादी को 
इससे विपरीतों को कभी न करे ॥ १॥ 

१. सं. २-३२ तक 'गुणद्वेवे' अपाठ है + भावाय 
२. यही पाठ मेधातिथि का है । अन्यत्र तेन” पपाठ 
रै. मनु० ५।६३, ६५, ७२-७५, ७5८८ 

सत्यार्थ-प्रकाशः 

बहुत्वं परिगृह्लीयात्‌ साक्षिद्वं धे नरऽधिपः । 
समेषु तु गुणोत्कृष्टान्‌ गुणिद्व धे" द्विजोत्तमान्‌ ।।४।} 
समक्षदर्शनात्‌ साक्ष्यं श्रवणाच्चेव सिध्यति । 
तत्र सत्य ब्रुवन्‌ साक्षी धर्मार्थाभ्यां न हीयते ॥५।) 
साक्षी दुष्टश्रुतादन्यद्‌ विब्वुव्यार््यसंसदि । 
श्रवाङ्नरकमभ्येति प्रेत्य स्वगञ्चि हीयते ।!६!) 
स्वभावेनेव यद्‌ ब्रुयुस्तद्‌ ग्राह्य व्यावहारिकम्‌ । 
ग्रतो यदन्यहिनरूयुधर्मार्थं तदपार्थकम्‌ ॥७॥ 
सभान्तः साक्षिणः प्राप्तानथिप्रत्यथिसन्निधौ । 
प्राड्‌विवाकोऽनुयुङजीत बिधिनाऽनेनः सान्त्वयन्‌ ।। =) 
यद्‌ द्वयोरनयोवेत्थ कार्येऽस्मिन्‌ चेष्टितं मिथः । 

तद्‌ ब्रूत सर्वं सत्येन युष्माक ह्यत्र साक्षिता ॥8॥ 
सत्यं साक्ष ब्रुवन्साक्षी लोकानाप्नोति पुष्कलान्‌ । 

इह्‌ चानुत्तमां कीति वागेषा ब्रह्मपुजितः ।।१०।) 
सत्येन पुयते साक्षी धमः सत्येन वदधते । 
तस्मात्‌ सत्यं हि वक्तव्यं सवंवर्णषु साक्षिभिः ।। १ १।। 
्रात्मेव ह्यात्मनः साक्षी गतिरात्मा तथात्मनः । 
मावम स्था: स्वमात्मानं नृणां साक्षिणमुत्तमस ।। १२) 
यस्य विद्वान, हि वदतः क्षेत्रज्ञो नाभिशङ्कते । 
तस्मान्न देवाः श्र यांसं लोकेऽन्यं युरुषं बिडुः ॥ १ ३॥। 
एकोऽह मस्मीत्यात्मान' य्व कल्याण मन्यसे |] 
नित्यं स्थितस्ते हयो ष: पुण्यपापेक्षिता 

एठ है) 
१,८३, ५४, १६, ६१ |) 

मुनिः ।१४। सनु०2 
सव प्रकार धर्म .को 
न्यायव्यवस्था में साक्षी करे ! 

'गुणिद्वे वे’ का स्वष्ट हुँ) 

पष्ठ-समुल्लास: २४३ 

स्त्रियों की साक्षी स्त्री, द्विजों के द्विज, शुद्रों के शुद्र, और 
श्रन्त्यजों के ग्रन्त्यज साक्षी हों ।॥२।। 

जितने बलात्कार काम, चोरी, व्यभिचार, कठोर वचन, दण्ड- 
निपातनरूप ग्रपराध हैं, उनमें साक्षी की परीक्षा न करे। और 
ग्रत्यावश्यक भी [न] समभे, क्योंकि ये काम सब गुप्त होते हैं ॥॥३॥ 

दोनों श्रोर के साक्षियों में से बहुपक्षानुसार, तुल्य साक्षियों में 
उत्तमगुणी पुरुष की साक्षी के अनुकूल, और दोनों के साक्षी उत्तम- 
गुणी और तुल्य हों तो द्विजोत्तम, ग्रर्थात्‌ ऋषि-महषि और यतियों 
की साक्षी के श्रनुसार न्याय करे ।।४॥ 

दो प्रकार से साक्षी होना सिद्ध होता है--एक साक्षात देखने 
ओर दूसरा सुनने से। जब सभा में पूछे तब जो साक्षी सत्य बोलें, 

धर्महीन और दण्ड के योग्य न होवें । । और जो साक्षी मिथ्या बोलें, वे 

यथायोग्य दण्डनीय हों ।।५।। 

जो राजसभा वा किसी उत्तम पुरुषों की सभा में साक्षी देखने 
श्रौर सुनने से विरुद्ध बोले, तो वह ग्रवाइनरक अर्थात्‌ जिह्वा के 
छेदन से दुःख-रूप नरक को वर्तमान समय में प्राप्त होवे, और मरे 
पश्चात्‌ सुख से हीन हो जाय ॥६॥ 

साक्षी के उस वचन को मानना कि जो स्वभाव ही से व्यवहार- 
सम्बन्धी बोले ग्रौर *इससे भिन्न सिखाये हुए जो-जो वचन बोले, 
उस-उसको न्यायाधीश व्यर्थ समझे ॥७॥ 

जब अर्थी (वादी) और प्रत्यथी (प्रतिवादी) के सामने सभा 
के समीप प्राप्त हुए साक्षियों को शान्तिपूर्वक न्यायाधीश और प्राड- 
विवाक अर्थात्‌ वकील वा बेरिस्टर इस प्रकार से पूछें-॥।८॥ 

हे साक्षिलोगो ! इस कार्य में इन दोनों के परस्पर कर्मो में जो 
तुम जानते हो, उसको सत्य के साथ बोलो। क्योंकि तुम्हारी इस कार्य 
में साक्षी है ॥&॥ 

जो साक्षी सत्य बोलता है, वह जन्मान्तर में उत्तम जन्म और 

१. स. २ में 'सिखाये हुए इससे भिन्त जो २' पाठ व्यतिक्रम से है । 

२४४ यत्यार्थ-प्रका्चः 

उत्तम लोकान्तरों में जन्म को प्राप्त होके सुख भोगता है । इस जन्म 
वा परजन्म में उत्तम कीर्ति को प्राप्त होता है । क्योंकि जो यह वाणी 
है, बही वेदों में सत्कार ग्रौर तिरस्कार का कारण लिखी ह । जों 
सत्य बोलता है वह प्रतिष्ठित, और मिथ्यावादी निन्दित होता 
है ॥। १ ०।। 
सत्य बोलने से साक्षी पवित्र होता, और सत्य ही बोलने से 
धर्म बढ़ता है । इससे सब वर्णों में साक्षियों को सत्य ही बोलना 
योग्य है ॥११॥ 
यात्मा का साक्षी ग्रात्मा, श्रौर ग्रात्मा की गति आत्मा है । इस- 
को जानके है पुरुष ! तू सब मनुष्यों का उत्तम साक्षी अपने आत्मा का 
अपमान मत कर्‌) अर्थात्‌ सत्यभाषण जो कि तेरे ग्रात्मा-मन-वाणी' 
में है बह सत्य, और.-ज़ो इससे विपरीत है वह मिथ्याभाषण है ।। १२॥ 
जिस बोलते हुए पुरुष का विद्वान्‌ क्षेत्रज्ञ, अर्थात्‌ शरीर का 
जानतेहारा आत्मा भीतर शंका को प्राप्त नहीं होता, उससे भिन्न 
विद्वान्‌ लोग किप्ती को उत्तम पुरुष नहीं जानते । १३।। ] 
हे कल्याण की इच्छा करनेहारे पुरुष ! जो तू “मैं अकेला हं 
ऐसा अपने आत्मा में जानकर मिथ्या बोलता है, सो ठीक नहीं है 
किन्तु जो दूसरा तेरे हृदय में ्रन्तर्यामीरूप से परमेश्वर पुण्र-पाप 
का देखनेवाला मुनि स्थित है,.उस परमात्मा से डरकर सदा सत्य 
बोला कर ॥ १४॥ है दे 
' लोभान्मोहाद्‌ भयान्मंत्रात, कामात्‌ क्रोधात्तर्थंव च । ` 
"¬ श्रज्ञानाद्‌ बालभावाच्च साक्ष्यं नित थमुच्यते ॥। १।] 
एषामन्यतमे स्थाने 1: यः साक्ष्यम्ननतं यदेत । 
' तस्य दण्डविशेषास्तु “अर्वकषयास्यमुपुवेशः-' ।।५।। 
117 1 लो भात.नस हसन दष्ड चरतु: 'भोहात!पूर् पु हसः i / 
अयाद्‌ हो मध्यमौ दण्डौ मैत्रात्‌ पूर्व चतुगु णम्‌ ॥ ३11 
“17 कामाद्‌ ' दशगुणं पुर्व कोधात्त्‌“ च्िगुर्ण परम । 
्राञ्ञानाद्‌ दे शते पूर्ण बालिज्याच्छतमेब तु ili ~ 

r 

751 
3 + 

2 2571” 

“1 फान "ST 
पष्ठ-समुल्लासः २४५ 

| उपस्यभुदरं जिह्वा हस्तो पादौ च पञ्चमम्‌ । 
लुर्नाता च कणों च घन देहस्तयेब च ॥५॥ ` 

| अनुबन्ध परिज्ञाय देशकालो च तत्त्वतः । he 
| साराऽपराधो चालोक्य दण्ड दण्डयष पातयेत 11६1 “४०४ 
प्रथम दण्डन लोके यशोघ्न' कोत्तिनाशनम्‌ । ' नामक 
अस्वग्यञ्च परत्रापि तस्मात्तत परिवजयेत गी) ० "9 
अदण्ड्यान्‌ दण्डयन राजा दण्डयांड्चवाप्यदण्डयत्‌ | ' 7 
| प्रयशो महदाप्नोति नरक चेव गच्छतिः ।१८॥ 
चार्दण्डं प्रथम क्ुर्याद्धिग्दण्ड तदनन्तरम । ई ल 

जुलय धनदण्डं तु वधदण्डमतः परम्‌ ॥।३।। मनुऽ 
जा लोभ, मोह, भय, मित्रता, काम, क्रोध, अज्ञान ग्रौर वालक- 
पन से साक्षो देवे, बह सब मिश्या समभी जावे ।।१॥ 

इनमें से किसी स्थान” में साक्षी झठ बोले, उसको वक्ष्यमाण 

ग्रनेकविध दण्ड किया करे--11२॥ 
जो लोभ से झूठी साक्षी देवे, तो उससे १५।। = ) ( रुपये दश 
आने) ` दण्ड लेवे ¦ जो मोह से झूठी साक्षी देवे, उससे ३ = ) (तीन 

रुपये दो श्राने) “दण्ड लेवे । जो भय से मिथ्या साक्षी देवे, उससे ६।) 
(सवा छः रुपये) * दण्ड लेवे । और जो पुरुष मित्रता से झूठी साक्षी 

१. मनु० 5। ११८८१२१, १२५-१२९ ॥। | 
२. सं. २ में “भिन्न स्थान' श्रपपाठ है | 
३. यह धन का निर्देश श्लोक में पठित 'सहस्र' पद- का ग्रथ १००० | 

पसे, श्रौर एक रुपये में ६४ पसे (पुराने व्यउहर के अनुसार) की गणना से | 

दिया है । आगे भी इसी प्रकार जानना चाहिये । | 
४. मनु के पणानां हे शते साषें प्रथम: साहसः स्मतः («८1१३८ ) 

शलोक के अनुसार २५० पसे श्रर्थात्‌ ३॥॥ = )॥ तीन रुपये साढे चौदह घ्राने 

दण्ड देना चाहिये । प्रतीत होता है यहां उक्त इलोक में पठित 'सार्धे' का 

अभिप्राय गणना में छूट गथा है, केवल २०० पेसे= ३ = ) लिखा गया । 
५. यहाँ भी पूव भूल के कारण ग्रशुद्धि हुई है । मन्‌० के 'मध्यमः पञ्च 

बिज्ञेयः'(८।१३८) के अनुसार ५०० पेसे मध्यम ७॥।-) सात रुपये तेरह आने 

२४६ सत्यार्थ-प्रकाश: 

देवे, उससे १२।।) (साढ़े वारह रुपये) * दण्ड लेवे ।। ३॥ 

जो पुरुष कामना से मिथ्या साक्षी देवे, उससे २५) (पच्चीस 
रुपये)२ दण्ड लेवे। जो पुरुष क्रोध से झूठी साक्षी देवे, उससे 
४६॥। = ) (छयालीस रुपये चौदह आने)? दण्ड लेवे । जो पुरुष 
्रज्ञानता से झूठी साक्षी देवे, उससे ६) (छः रुपये) दण्ड लेवे । 
और जो बालकपन से मिथ्या साक्षी देवे, तो उससे १॥- ) (एक 
रुपया नौ आने) दण्ड लेवे ।।४॥। 

णड के उपस्थेन्द्रिय, उदर, जिह्वा, हाथ, पग, ग्रांख, नाक, कान, 
धन और देह ये दश स्थान हैं, कि जिन पर दण्ड दिया जाता है ।।५।। 
परन्तु जो-जो दण्ड लिखा है और लिखेंगे, जैसे लोभ से साक्षी 

दण्ड होता है । द्वौ मध्यमौ का ग्रर्थ होगा १००० पैसे अर्थात्‌ १५।। = ) पन्द्रह 
रुपये दस श्राने । यही संख्या यहां होनी चाहिये । 

१. यहाँ भी पूर्वं भूल के कारण ३ = )का चतुर्गुण१२॥।) साढ़े बारह 
7पया लिखा गया है, जब कि २५० कौ चतुर्गण १००० पैसा = १५।। = ) पन्द्रह 
रुपये दस आने होना चाहिए । 

२. य॒ पूर्व दण्ड को दृगना कर देने से भूल हुई है 
सार प्रथम साहस दण्ड २५० पसे का दस गुना २५०० पै 
उनतालीस रुपया एक ग्राना दण्ड होना चाहिये । 

विशेष- लोभ मोह भय मैत्री और काम से कूठ साक्ष्य देने पर जो 
दण्ड मूल पाठ में छपा है, बह ३२ सं. तक वसा ही छपता रहा (३३ वां 
हमारे पास नहीं है) । ३४ वें सं. म इन सब को शुद्ध करके वही दण्ड छापा 
है, जो हमने यहां दर्शाया है । यह संशोधन सम्भवतः ३४ वे सं. में पं० धर्म- 
चन्द कोठारी ने किया है । 

३. 'परं का अर्थ उत्तम साहस दण्ड १००० पैसे के ग्रनुसार यह ठीक 
है '। मेधातिथि ने पक्षान्तर में पर” का श्रथ' प्रकृत प्रथम साहस दण्ड से 
उत्तर श्रर्थात्‌ मध्यम साहस दण्ड दर्शाया है। तदनसार ५०७ > ३= १५०० 
पेसा==२३।=-) तेईस रुपये सात आने होता है। 

४. यहाँ भी ढो इते पूर्णे के अनुसार २०० पैसे--३ - ) तरीन रुपये दो 
श्राने दण्ड होना चाहिये । यहां भी सं. ३४ में 'छ रुपये” के स्थान में *३==) 
(तीन रुपये दो आने)' पाठ संशोधक ने बनाया हे! 

। मनु» के श्लोकान्‌- 
पसे ग्रर्थात्‌ ३६- ) 

rman 

१ 

जज TI ET TSS Sooo 

पष्ठ-सममल्लासः २४७ 

ने में पन्द्रह रुपये दश ग्राने दण्ड लिखा है, परन्तु जो अत्यन्त निर्षेन 
। होतोउससेकम, और धनाढ्य हो तो उससे दूना तिगुना और 
चौगुना तक भी ले लेवे । अर्थात्‌ जैसा देश जसा काल और जसा 
पुरुष हो, उसका जेसा ग्रपराध हो वेसा ही दण्ड करे ॥६॥ 

क्योंकि इस संसार में जो अधर्म से दण्ड करना है, वह पूर्व प्रतिष्ठा 
वर्तमान श्रौर भविष्यत्‌ में और परजन्म' में होनेंवाली कीति क 
नाश करनेहारा. है श्रौर पर-जन्म में भी दुःखदायक होताहे, इसलिये 
अधमंगरुक्त दण्ड किसी पर न करे ॥७॥ 

जो राजा दण्डनीयों को न दण्ड और श्रदण्डनीयों को दण्ड देता 

अर्थात्‌ दण्ड देने योग्य को छोड़ देता, श्रौर जिसको दण्ड देना न 
चाहिये उसको दण्ड देता है, वह जीता हुआ बड़ी निन्दा को, और मरे 
पीछे बड़े दु:ख को प्राप्त होता हैँ । इसलिये जो अपराध करे उसको 
सदा दण्ड 

प्रथम वाणी का दण्ड अर्थात्‌ उसकी "निन्दा', दूसरा 'धिक्‌' 
दण्ड श्रर्थात्‌ तुझको धिक्कार हैं तूने ऐसा बुरा काम क्यों किया? तीसरा 

उससे धन लेना”, और [चौथा] _“वध' दण्ड अर्थात्‌ उसको कोड़ा 
वा बेंत से मारना वा शिरं काट देना ।।8॥ 

देवे, और अनपराधी को दण्ड कभी न देवे ॥८॥ 

येन येन यथाङ्गेन स्तेनो नृषु बिचेष्टते। 
तत्तदेव हरेदस्य प्रत्यादेशाय पाथिवः ॥१॥ 

पिताचार्यः सुहृन्माता भार्या पुत्रः पुरोहितः । 
नादण्डयो नाम राज्ञोऽस्ति यः स्वधर्मे न तिष्ठति ॥२९॥ 
कार्षापणं भवेद्‌ दण्डयो यत्रान्यः प्राकृतो जनः। 

तत्र राजा भवेद्‌ दण्डयः सह्तमिति धारणा ॥३।। 
भ्रष्टापाद्यन्तु शूद्रस्य स्तेये भवति किल्बिषम्‌। 

षोडशेव तु वेश्यस्य द्वात्रिशत्‌ क्षत्रियस्य च ।।४।। 
यहां मृत्यु के पञ्चात्‌’ पाठ उचित है, क्‍यों कि 'परजन्म में द॒.ख- 

दायक! होने का निर्देश आगे किया है । पूर्वपडित भिविष्यत्‌'.|से इसी जन्म 
के भविष्यत्‌' का तात्पर्य जानना चाहिये । 

यहां भाषाथ में श्लोक के द्वितीय चरण का अथ पहले और प्रथम 

का ग्रागे किया गया ३. मनु» में 'हरेत्तस्य' पाठ है 

गत्यार्थ-प्रका गः 

त्राह्मणस्प चतु.षष्टि: पूर्ण बापि शर्त भवेत्‌ 
द्विगुणा दा चतुःषष्टिस्तद्दोषगुणविद्धि सः ॥ ५ 
ऐन्द्र स्थानभिप्र प्सुयंशशचाक्षपमञ्ययम | 
नोपेक्षेत क्षणमपि राजा साहसिकं नरम, ।।६।} 
वाग्ढुष्टात्तप्कराच्चेव दण्डेनैव च हिसतः। 
साहसस्य नरः कर्ता विज्ञेयः पापकृतमः ।।७॥ 
साहसे वर््त॑मानन्तु यो मर्षय पाथिः । 
स विनाशं व्रजत्याशु विह्ष॑ चाधिगच्छति ।।=।; 
न मित्रकारणाद्राजा पिपुलाद्वा धनागमात्‌ । 
समुत्सृजेत्‌ साहसिकान्‌ सर्वभूतभय.वहान्‌ ।। ६३४ 
गुरु वा बालबृद्धो वा ब्राह्माण वा बहुश्च तभ । 
श्रातता यिनमायान्तं हेग्यादेवाविचारयन्‌ ॥ १०।] 
नाततायिवधे दोषो हन्तुर्भवति कञ्चन । 
प्रकाश वाऽप्रकाशं वा मन्युस्तन्मन्युघृच्छति ।। १ १।। 
यस्य स्तेनः पुरे नास्ति नान्यस्त्रागो न दुष्टवाक्‌ । 
न साहसिकदण्डघ्नो स राजा शक्रलोकभाक ।। १२।। मनु०२ 
चोर जिस प्रकार जिस-जिस अङ्ग से मनुष्यों में विरुद्ध चेष्टा 
करता ह, उस-उस अङ्ग को सब मनुष्यों की शिक्षा के लिए राजा 
हरण अर्थात्‌ छेदन करदे ॥ १॥ 
चाहे पिता, आचार्य, मित्र, स्त्री, पुत्र और 
जो स्वधर्मे में स्थित नहीं रहता, वह राजा का अदण्डच नहीं होता । 
श्र्थात्‌ जब राजा न्यायासन पर बैठ न्याय करे, तब किसी का पक्षपात 
न करे, किन्तु यथोचित दण्ड देवे ॥२।। 
जिस अपराध में साधारण मनुष्य पर एक 

पुरोहित क्यों न हो, 

पेसा दण्ड हो, उसी 

१. सं० २ में समुत्मृजेत्‌' अपपाठ है । त्री 

त्सगिक शप्‌ विकरण में भी 
म ग्रनन्वित है । अथवा 'छन्दो 
कथ चित सम्भव हो सकता है । 
५०, ३५१, ३८६ ॥ 

“समुत्सर्जेत्‌' शुद्ध होगा । शत्रन्त पाठ शोक 
चरकब्यः कुवन्ति' न्यायानुसार लेट का प्रयोग ब 
२. मनु ५।३३४-३३५, ३४४-३४७, ३ 

हि यि आव चआिजि्िजिजिजििि 7 

पष्ठ-समललास: २४६ 

अपराध में राजा को सहस्र पैसा दण्ड होवे । अर्थात्‌ साधारण मनुष्य 
से राजा को सहस्र गुणा दण्ड होना चाहिये! । 
मन्त्री श्रर्थात्‌ राजा के दीवान को श्राठ सौ गुणा, उससे न्यून को 

सात सा गुणा, ग्रीर उससे भो न्यून को छः सो गुणा । इसी प्रकार 
उतर-उत्तर श्रथात्‌ जा एक छोटे-स-छोटा भृत्य अर्थात्‌ चपरासी है, 
उसको आठ गुणे दण्ड से कम न होना चाहिये । क्योंकि यदि प्रजापुरुषों 
स राजपुरुषो को अधिक दण्ड न होवे, तो राजपुरुष प्रजापुरुषों क 
नाश कर देव । जस सिह अ्रधिक और बकरो थोड़े दण्ड स ही वश में 
आ जाती हे, इसलिये राजा से लेकर छोटे-से-छोटे भुत्य-पर्यन्त राज- 
पुरुषा को अपराध में प्रजापुरुषों से अधिक दण्ड होना चाहिये । 

वस ही जो कुछ विवेको होकर चोरी करे, उस शूद्र को 
चोरी से ग्राठ गुणा, वैश्य को सोलह गुणा, क्षत्रिय को बत्तीस! 
गुणा ॥४॥ | 

ब्राह्मण को चौंसठ गुणा वा सौ गुणा, अथवा एक सौ ग्रट्ठाईस 
गुणा दण्ड होना चाहिये । ग्रर्थात्‌ जिसका जितना ज्ञान और जितनी 
प्रतिष्ठा अधिक हो, उसको अपराध में उतना ही अधिक दण्ड होना 
चाहिये ।।५।। 

राज्य के अधिकारी, धर्म और ऐश्वर्थ की इच्छा करनेवाला राजा 
बलात्कार काम करनेवाले डाकुग्रो को दण्ड देने में एक क्षण भी देर 
न करे ।।६ 

साहसिक पुरुष का लक्षण--जो दुष्ट वचन बोलने, चोरी करने, 
विना ग्रपराध के दण्ड देनेवाले से भी साहस बलात्कार काम करने- 
वाला है, वह श्रतीव पापी दुष्ट है ॥।७।। 

जो राजा साहस में वर्तमान पुरुष को न दण्ड देकर सहन करता 
है, वह राजा शीघ्र ही नाश को प्राप्त होता है, और राज्य में द्वेष 
उठता है ।।5॥। 

यहां से आगे का लेख ग्रन्थकार ने मनु० के भाव को स्पष्ट करने के 
लिये लिखा है । २. सं० २ में 'बीस' अपपाठ है । ३. सं० २ में सि' पाठ है । 

२१० सत्यार्थ-प्रकाश: 
न मित्रता [और ] न पुष्कल धन की प्राप्ति से भी राजा सब 
प्राणियों को दुःख देनेवाले साहसिक मनुष्य को बन्धन-छेदन किये 
विना कभी छोड़े ॥ ३।। 
चाहे गुरु हो चाहे पुत्रादि बालक हों, चाहे पिता आदि वृद्ध 
चाहे ब्राह्मण, ग्रौर चाहे बहुत शास्त्रों का श्रोता क्यो न हो, जो धर्म को 
छोड़ अधमं में वर्तमान, दूसरे को विना अपराध मारनेवाले हैं, उनको 
विना विचारे मार डालना । श्र्थात्‌ मारके पश्चात्‌ विचार करना 
चाहिये ॥ १०॥ 
दुष्ट पुरुषों के मारने में हन्ता को पाप नहीं होता, चाहे प्रसिद्ध 
मारे चाहे अप्रसिद्ध । क्योंकि क्रोधी को क्रोध से मारना जानो क्रोध 
से क्रोध की लड़ाई है ॥११॥ 
जिस राजा के राज्य में न चोर, न परस्त्रीगामी, न दुष्ट वचन 
का बोलनेहारा, न साहसिक डाकू, और न दण्डध्न ग्रर्थात्‌ राजा की 
राज्ञा का भंग करनेवाला है, वह राजा श्रतीव श्रेष्ठ है ।।१२॥। 
भर्तारं लंघयेद या स्त्री स्वज्ञातिगुणदपिताः । 
तां श्वभिः खादयेद्‌ राजा संस्थाने बहुसं स्थिते ।। १।। 
पुमांसं दाहयेत्‌ पापं शयने तप्त ग्रायसे। 
शन्यादष्युश्च काष्ठानि तत्र दह्यत पापकृत्‌ ॥२॥ 
दीर्घाध्वनि यथादेशं यथाकालं तरोऽ भवेत्‌ । 
नदीतीरेषु तद्वि्यात समुद्रो नारित लक्षणम्‌ ॥३॥ 
श्रहन्य हन्य वेक्षेत कमन्तान्वाहनानि च। 
श्रायव्ययो च नियतावाकरान्‌ कोषमेव' च ॥४॥ 
एवं सर्वातिमान्‌ राज्ञा व्यवहारान्‌ समापयन्‌ । 
व्यपोह्य किल्बिषं सर्व प्राप्नोति परमां गतिम्‌।।५॥ [ सनु ० ] * 
। १. मनु० में भर्त्तारं लङ घयेद्‌ या तु स्त्री ज्ञातिगुणदतितार पाठ हे. 
२. स० २ में 'यथादेश' पाठ है । सं० ३|से उपलब्ध पाठ भी ततीया- 
सप्तम्योर्बहुलस्‌'ई (अष्टा०२।४।८४) के नियम से शुद्ध है । ८ 

३. तर: न तरकर: ( =नोका-सम्बन्धी कर)। ४. मनु० में 'कोशमेव' पाठ है । 
५ मनु० ८।३७१, २७२, ४०६, ४१६, ४२० ॥ 3 

पष्ठ-समुल्लास: २५१ 

जो स्त्री ग्रपनी जाति, गुण के घमण्ड से पति को छोड़ व्यभिचार 
करे, उसको बहुत स्त्री और पुरुषों के सामने जीती हुई [को |कुत्तों से 
राजा कटवाकर मरवा डाले ॥१॥ 

उसी प्रकार [जो] श्रपनी स्त्री को छोड़के परस्त्री वा वेश्या- 
गमन करे, उस पापी को लोहे के पलङ्ग को अग्नि से तपाके लाल 
कर उस पर सुलाके जीते को बहुत पुरुषों के सम्मुख भस्म 
कर दवं ।॥।२॥ 

प्रश्न--जो राजा वा राणी ग्रथवा न्यायाधीश वा उसकी स्त्री 
व्यभिचारादि कुकर्म करे, तो उसको कोन दण्ड देवे ? 

उत्तर--सभा, अर्थात्‌ उनको तो प्रजापुरुषों से भी अधिक दण्ड 
होना चाहि 

प्रश्न--राजादि उनसे दण्ड क्यों ग्रहण करेंगे ? 

उत्तर-राजा भी एक पुण्यात्मा भाग्यशाली मनुष्य है। जब 
उसीको दण्ड न दिया जाय, और वह दण्ड ग्रहण न करे, तो दूसरे 
मनुष्य दण्ड को क्यों मानेंगे? और जब सव प्रजा और प्रधान 
राज्याधिकारी श्रौर सभा धामिकता से दण्ड देना चाहें, तो अकेला 
राजा क्या कर सकता है ? जो ऐसो व्यवस्था न हो, तो राजा प्रधान 
श्रौर सब समर्थ पुरुष अन्याय में डूबकर न्याय-धर्म को डुबाके सब 
प्रजा का नाश कर आप भो नष्ट हो जायें । अर्थात्‌ उस इलोक के अर्थ 
का स्मरण करो कि--न्याययुक्त दण्ड ही का नाम राजा और धमं है । 
जो उसका लोप करता है, उससे नीच पुरुष दूसरा कौन होगा ?' 

प्रइन1--यह कड़ा दण्ड होना उचित नहीं । क्योंकि मनुष्य किसी 
अङ्ग का बनानेहारा वा जिलानेवाला नहीं है । इसलिये ऐसा दण्ड 
न देना चाहिये । 

उत्तर--जो इसको कड़ा दण्ड जानते हैं, वे राजनीति को नहीं सम- 

१. यह प्रश्‍न ग्रौर अगले उत्तर से सम्बद्ध सन्दर्भे सं० २ में पञ्चम 
इलोक की व्याख्या के ग्रागे ग्रस्थान में छपा है । प्रकरण के अनुरोध से 
प्रश्न-उत्तर सम्बन्धी सन्दर्भे यहाँ होने चाहिये । 

२५२ सत्यार्थ-प्रकाण: 

भते । क्योंकि एक पुरुष को इस प्रकार दण्ड होने से सब लोग बुरोकाम' 
करने से अलग रहैंगे, और बुरे काम को छोड़कर धर्म-मार्ग में स्थित 
रहेंगे । सच पूछो तो [सुगम दण्ड] यही है कि एक राई-भर भी यह 
दण्ड सबके भाग में न आवेगा । और जो सुगम दण्ड दिया जाय, तो 
इट काम बहुत बढ़कर होने लगें । वह जिसको तुम सुगम दण्ड कहते 
हो, वह क्रोड़ों गुणा अधिक होने से क्रोड़ों गुणा कठिन होता है। 
क्योकि जब बहुत मनुष्य दुष्ट कर्म करेंगे, तब थोड़ा-थोड़ा दण्ड भी 
[दिया तो बहुत | देना पड़ेगा । अर्थात्‌ जैसे एक को मनभर दण्ड हुआ 
और दूसरे को पावभर, तो पावभर ग्रधिक एक मन दण्ड होता है । 
तो प्रत्येक मनष्य के भाग में प्राध पाव बीस सेर दण्ड पड़ा । तो 
ऐसे सुगम दण्ड को दुष्ट लोग कया समझते हैं? जैसे एक को मन, 
[और | सहस्र मनुष्यों को पाव-पाव दण्ड हुआ तो ६।(सवा छः) मन 
मनुष्य-जाति पर दण्ड होने से श्रधिक और यही कड़ा, तथा वह एक 
मन दण्ड न्यून श्रौर सुगम होता है । 

जो लम्बे मार्ग में, समुद्र की खाड़ियों वा नदी तथा बड़े नदों में, 
जितना लम्वा देश [और जैसा काल 5-ग्रीष्म वर्षा आदि ) हो उतना 
कर स्थापन करे । और महासमुद्र में निश्चित कर स्थापन नहीं हो 
सकता । किन्तु जैसा अ्रनुकूल देखे कि जिससे राजा और बड़े-बड़े 
नौकाओं के समुद्र में चलानवाले दोनों लाभयुक्त हों, वैसी व्यवस्था 
करे । परन्तु यह ध्यान में रखना चाहिये कि जो कहते हैं कि प्रथम' 
जहाज नहीं चलते थे, वे भूठे हैं। और देश-देशान्तर द्वीप-ह्वी पान्तर 
में नौका से जानेवाले अ्रपने प्रजास्थ पुरुषों की सर्वत्र रक्षा कर 
उनको किसी प्रकार का दुःख न होने देवे ॥३॥ 

[राजा प्रतिदिन कर्मो की समाप्तियों को, हाथी घोड़े श्रादि 
वाहनों को, नियत लाभ और खर्च, आकर' रत्नादिकों की खानें और 
'कोष' खजाने को देखा करे" ] ॥४॥ 

१. कोष्ठान्तगंत चतुर्थ इलोक का भापार्थ रूप पाठ सं; ३ में नहीं ह। 
तृतीय संस्करण में बढ़ाया है । 

पष्ठ-समुल्लास: २५२ 

राजा इस प्रकार सब व्यवहारों को यथावत्‌ समाप्त करता- 
कराता हुआ सब पापों को छड़ाके परमगतिन्नमोक्षसुख को प्राप्त 
होता है ॥1५॥ 

प्रशन--संस्कृत विद्या में पूरी-पुरी राजनीति है, वा अधूरी ? 

उत्तर--पूरी है । क्योंकि जो-जो भूगोल में राजनीति चली ग्रौर 
चलेगी, वह सब संस्कृत विद्या से ली है। और जिनका प्रत्यक्ष लेख 
नहीं है, उनके लिये- 

: प्रत्यहं लोकदृष्टेश्च शास्त्रदृष्टेश्च' हेतुभि:॥ मनु ` 

जो [-जो | नियम राजा और प्रजा के सुखकारक और धर्मयुक्त 
समझें, उन-उन नियमों को पूर्ण विद्वानों की राजसभा बांधा करे । 
परन्तु इस पर नित्य ध्यान रक्खे कि जहां तक बन सके, वहां तक 
बाल्यावस्था में विवाह न करने देवें । युवावस्था में भी विना प्रसन्नता 
के विवाह न करना-कराना और न करने देना । त्रह्मचथ का यथावत्‌ 
सेवन करना [-कराना | । व्यभिचार श्रौर बहु-विवाह को बन्द करें, 
कि जिससे शरीर आर ग्रात्मा में पूर्ण बल सदा रहै । क्योंकि जो 
केवल ग्रात्मा का बल, श्रर्थात्‌ विद्या-ज्ञान बढ़ाये जायं और शरीर का 
बल न बढ़ावें, तो एक ही वलवान्‌ पुरुष ' सैकडौं ज्ञानी और विद्वानों 
को जीत सकता है | और जो केवल शरीर ही का बल बढ़ाया जाय, 
आत्मा का नहीं, तो भी राज्यपालन की उत्तम व्यवस्था विना विद्या 
के कभी नहीं हो सकती । विना व्यवस्था के सव आपस में ही फूट- 
टूट, बिरोध, लड़ाई-फगड़ा करके नष्ट-श्रण्ट हो जायें । इसलिये 
सर्वदा शरीर और आत्मा के बल को बढ़ाते रहना चाहिये । 

जेसा बल और बुद्धि का नाशक व्यवहार व्यभिचार और अति- 
विषयासक्त है, वैसा और कोई नहीं है । विशेषतः क्षत्रियों को दृढाँग 
और बलयुक्त होना चाहिये। क्योंकि जब वे ही विषयासक्त होंगे, 

१. मनु ० में देशदृष्टेश्च' पाठ है। २. मनु० 5।3॥ 
३. सं० २ में 'पुरुष ज्ञानी और सैंकड़ों विद्वानों इस प्रकार ग्रागे पीछे 
पाठ है । $ 

“ 

२५४ सत्याथ-प्रकाशः 

तो राज्यधर्भ ही नष्ट हो जायेगा | और इस पर भी ध्यान रखना 
चाहिये कि 'यथा राजा तथा प्रजा?” जैसा राजा होता है, वैसी हो उस 
की प्रजा होती है । इसलिये राजा और राजपुरुषों को अति उचित है 
कि कभी दुष्टाचार न करें, किन्तु सब दिन धर्म-न्याय से वत्त कर सब 
के सुधार का दुष्टांत बनें । 

यह संक्षेप से राजधर्म का वर्णन यहां किया है । विशेष वेद, भनुः 
स्मृति के सप्तम अष्टम नवम ग्रध्याय में, और शुक्रनीति तथा 
विदुरप्रजागर और महाभारत शान्तिपर्व के राजधमं श्र ्ापद्धर्म 
आदि पुस्तकों में देखकर पूर्ण राजनीति को धारण करके माण्डलिक 
अथवा सार्वभौम चक्रवर्ती राज्य करें। औरौर यही समभे कि 'बयं घ्रजा- 
पतेः प्रजा श्रभूम' यह यजुर्वेद, का वचन है । हम प्रजापति ग्रर्थात्‌ 
परमेश्वर की प्रजा और परमात्मा हमारा राजा, हम उसके किकर 
भृत्यवत्‌ ह । वह कृपा करके श्रपन्ती सृष्टि में हमको राज्याधिकारी 
करे, श्रौर हमारे हाथ से श्रपने सत्य न्याय को प्रवृत्ति करावे । 

अब आगे ईश्वर श्रौर वेद-विषय में लिखा जायेगा । 

इति श्रीमद्यानन्दसरस्वतीस्वामिकृते सत्यार्थप्रकाशे 
सुभाषाविभूषिते राजधर्म विषये षष्ठ: 
समुल्लासः सम्पूर्ण: ।।६।। 

Ms एणो लामा 0004. > 

१. चाणक्य नीतिदर्पण १३।४ (भार्गव पुस्तकालय, काशी) 
२, मजु १४।२६ ॥ “बंब' पद अध्याह्ृत्त है । 

अथ पप्तसपग्नुल्तासारम्मः 
[ श्रथेशवरवेदविषयं व्याख्यास्यामः ] 
ऋचो अक्षरें परमे व्योमन्‌ यासिन्देबा अधि बिश्व निषेदुः । 
यस्तन्न वेद किमचा करिष्यति य इत्तद्विदस्त इमे समासते ।। १॥ 
ऋ० मं० १ | सक्त १६४ ! मं० ३९॥ 
ईशा वास्थमिदः सर्व यत्किश्च जगत्यां जर्गत्‌ 
तेनं त्यक्तेन गुञ्जीथा मा गृधः कस्य॑ खिद्धनम्‌ ।1२।। 
यजुऽ अर० ४० । मं० [१] ॥ 
अहे अब बसुनः पृर्व्यस्पतिरहं धनानि से जयामि शब्ब॑तः । 
मां हन्ते पितरं न जन्तवोऽहं दाशुपे वि भजामि भोज॑नम्‌ ॥ ३॥ 
ऋण मं० १० | सु० ४८। मं० १॥ 
न्ह्रो नपरा जिग्य इद्धनं न म॒त्यवेऽवं तस्थे कद चन । 
ममिन्मा सुन्वन्तो याचता वसु न में पूरवः स॒ख्ये रिपाथन ॥४॥ 
बे ऋ० सं० १० । सू० ४८ । मं० ५॥ 
[अहै दा गृणते पूव्यं वखह ब्रह्म॑ कुणव मह्यं व्धनम्‌ । 
अह अब यजमानस्य चोदितायज्वनः साथि विश्वास्मिन्‌ भरे ॥५।। 
ऋण० मं० १० ।सू० ४९। मं० १॥ ] 

(ऋचो अक्षरे०) इस मन्त्र का अर्थ ब्रह्मचय्याश्रम की शिक्षा में 
लिख चैः हूँ । अर्थात्‌ जो सब दिव्य गुण-कर्म-स्वभाव-विद्यायुक्त 

१. इस मन्त्र के तीन चरणों की व्याख्या चौथे मन्त्र को व्याख्या के 
पश्चात्‌ उपलव्ध होती है | (चतुथे की व्याख्या प्रक्रत में उपयोगी न होने से 
ग्रन्थकार ने नहीं दी, ऐसा प्रतीत होता है।) इसलिये हमने यह मन्त्र कोष्ठक में 
दे दिया है | सं० ३४ में यह्‌ मन्त्र छपा हुआ मिलता है । २. द्र० पृ० १०२ । 

होने! से [ये] श्राठ वसु । प्राण, ग्रप 

२५६ सत्यां -प्रकाशः 
श्रौर जिसमें पृथिवी सूर्यादि लोक स्थित हैं, और जो आकाश के समान 
व्यापक, सब देवों का देव परमेश्वर है, उसको जो मनुष्य न जानते न 
मानते, श्रौर उसका ध्यान नहीं करते, वे नास्तिक मन्दमति सदा 
दु:खसागर में डूबे ही रहते हैं। इसलिये सर्वदा उसी को जानकर सब 
मनुष्य सुखी हो 
प्रश्‍न - वेद 
नहीं ? 
उत्तर- नही मानते। क्योंकि चारों वेदों में ऐसा कहीं नहीं लिखा, 
जिससे अनेक ईश्वर सिद्ध हों । किन्तु यह तो लिखा है कि ईश्वर एक 

रे क 

ते हैं । 
में ईश्वर अनेक हैँ", इस बात को तुम मानते हो बा 

प्रश्न--वेदों में जो श्रनेक देवता लिखे हैं, उसका क्या अभि- 
प्राय है ? 

.( उत्तर--दिवता' दिव्यमुणों से युक्त होने के कारण कहाते हैं, जैसी 
कि पृथिवी । परन्तु इसको कहीं ईश्वर [वा] उपासनीय नहीं माना 
है॥ देखो इसी मन्त्र में कि 'जिसमें सव देवता स्थित हैं, वह जानने और 
उपासना करने योग्य ईश्वर है ।' यह उनकी भूल है जो देवता शब्द 
से ईश्वर का ग्रहण करते हैं। परमेश्वर देवों का देव होने से 'महादेव' 
इसीलिये कहाता है कि वही सब जगत्‌ की उत्पत्ति, स्थिति, प्रलय- 
कर्ता, न्यायाधीश, श्रचिष्ठाता ह “ 

जो “त्रय॒स्त्रिशत्त्रिशता'3 इत्यादि जैदों में प्रमाण हैं, इसकी व्या- 
ख्या' शतपथ में की है! कि--'तेंतीस देव' अर्थात्‌ पृथिवी, जले, अग्नि, 

वायु, आकाश, चन्द्रमा, सूय्ये और नक्षत्र सब सृष्टि के निवासस्थान 
ति, 'व्यात, ' [उदोन, ] समान, 

तु OP Irs EF 
१. यह योरोपीय लोगों का मत है । भ० द०“ 

DPR TO RR पह) न 
तृतीयः० आदि के द्वारा २ से € संख्या तक निषेव करके उपसंहार में एक 
ब्रह्मः की स्थापना की है। ३. तरयस्त्ि शतास्तुवत० 1 यजु १४1 ३॥ 

! | ४. द्र» शत० १४।६।९। ३-७ ॥| F U2 

हि री ज्िि्िनि कदम क कक कककि किक कक कक कक कक कई 
१७ सत्तम-समल्लास २५3 

- सभाग, कूम्म, ककल, देवदत्त, धनञ्जय और जीवात्मा, ये “ग्यारह ख्द्र' 
इसलिये कहाते हैं कि जव शरीर को छोड़ते हैं, तब रोदन कराने- 
। चाले होते हैं। संवत्सर के बारह महीने बारह 'आदित्य' इसलिये हैं 
। कि ये सबकी आयु को लेते जाते हैं । 
| बिजली का नाम 'इन्द्र' इस हेतु से है कि परम एश्वर्य का हेतु 
है । यज्ञ को 'प्रजापति' कहने का कारण यह है कि जिससे वायु बृष्टि 
| ल ओपधी' की शुद्धि, विद्वानों का सत्कार, और नाना प्रकार की 
शल्पविद्या से प्रजा का पालन होता है । ये तेंतीस पूर्वोक्त गुणों के 
योग से 'देब' कहाते हैं । इनका स्वामी और सबसे बड़ा होने से 
| परमात्मा चौंतीसवां उपास्य देव शतपथ चौदहवें काण्ड में स्पष्ट 
लिखा है: । इसी प्रकार अन्यत्र भी लिखा है । जो ये? इन शास्त्रों को 
देखते, तो वेदों में श्रनेक ईश्वर मानने रूप अ्रमजाल में गिरकर क्यों 
बहकते ? ।।१॥ 
हे मनुष्य ! “जो कुछ इस संसार में जगत्‌ है, उस सब में व्याप्त 
होकर [जो] नियन्ता है, वह ईश्वर कहाता है | उससे डरकर तू 
अन्याय से किसी के धन की श्राकांक्षा मत कर । उस अन्याय के 
त्याग और न्यायाचरणरूप धर्म से अपने आत्मा से आनन्द को 
भोग ॥२॥। 
/ ईइवर सबको उपदेश करता है कि- हे मनुष्यो! मै ईश्वर सबके | 

पूर्व विद्यमान सब जगत्‌ का पति हूं । मै सनातन जगत्कारण और 
सब धनों का विजय करनेवाला और दाता हूं । मुझ ही को सब जीव 
जैसे पिता को सन्तान पुकारते हैं, बैसे पुकारे । में सबको सुख देनेहारे 
जगत्‌ के लिये नाना प्रकार के भोजनों का विभाग पालन के लिये | 

करता ह ॥।३॥ | 
१. 'कृदिकारादक्तिनः' इस गणसूत्र (द्र०४ । १ । ४५) से ङीष्‌ प्रत्यय । 
| भी होता २ द्र. शत» १४। ६ । &.। १०॥ 
[| 75 1३. भ्र्थाते यरोपीयं लेवक । 

४. सं० २ में “तू जो' पाठ है । बह उत्तर वाक्य में 'डरकर्‌ तू से पुन 
| निर्दिष्ट होने से ग्रपपाठ है । सं० ३ में हटाया गया । 
| प्‌. सर २ मे से अपपाठ है 

२५८ मत्याथ-प्रकाराः 

मैं परमेश्वय्यवान्‌ सूर्य के सदश सब जगत्‌ का प्रकाशक हुं । कभी 
पराजय को प्राप्त नहीं होता, और न कभी मृत्यु को प्राप्त होता हूं । 
मैं ही जगद्‌-रूप धन का निर्माता हूं । सब जगत्‌ की उत्पत्ति करने- 
वाले मुझ ही को जानो | हे जीवो ! ऐश्वर्यभ्राप्ति के यत्न करते हुए 
तुम लोग विज्ञानादि धन को मुझ से मांगो । । और तुम लोग मेरी 
मित्रता से अलग मत होग्रो ।।४॥ 
हे मनुष्यो ! में सत्यभाषणरूप स्तुति करनेवाले मनु'य को 
सनातन ज्ञानादि धन को देता हूं । मै ब्रह्म श्रर्थात्‌ वेद का प्रकाश करने: 
हारा, और मुझको वह वेद यथावत्‌ कहता, उसमे सबके ज्ञान को मैं 
बढ़ाता । मैं सत्‌ पुरुष का प्रेरक, यज्ञ करनेहारे को फलप्रदाता, और 
इस विश्व में जो कुछ है, उस सब काय का बनाने अर धारण करने 
वाला हु । इसलिये तुम लोग मुझको छोड़ किसी दूसरे को मेरे स्थान 
में मत पूजो, मत मानो ग्रौर मत जानो ॥५॥ * 
हिरण्यगभ; समवतताग्र भतस्य जात; पृतिरेक5 आसात्‌ । 
दाधार प्रथिवीं द्यामुतेमां कसे देवायं हविषां विधेम ॥१॥ 
यह यजुर्वेद का मन्त्र है? । 
हे मनुष्यो ! जो सृष्टि के पूर्व सव सूर्य्यादि तेजवाले लोकों का 
उत्पत्ति-स्थान आधार, और जो कुछ उत्पन्न हुम्रा था, है” और होगा 
उसका स्वामी था, है और होता, वह पृथिवी से लेके सूर्यलोक- 

पय्येन्त सृष्टि को बनाके धारण कर रहा है। उस सुखस्वरूप परमात्मा 
ही की भक्ति जेसे हम करें, वैसे तुम लोग भी करो ।।१।। 

१. यह ४ सस्या स० २ म॒ आग दो है । परन्तु चौथे मन्त्र का ग्रर्थ 
यहां समाप्त होने से यहीं चाहिये । 

1 सं० २ में ४ संख्या है । परन्तु यहे जिस मन्त्र का अर्थ है, वह 
सं० २-२३ तक छूटा. हुआ है । यहां ५ वे मन्त्र की व्याख्या होने से संख्या 
५ ही चाहिये । ३. यजः १३।४।। 

४. स० २ मे उत्पन्न है, उस्रा था और ऐसा पूर्वापर पाठ है । 

क ति तिजिजआ्ज्ज्जज्ज्ज् जव 
सप्तमन्समुल्लास: २५६ 

प्रन ग्राप ईश्वर-ईग्वर कहते हो, परन्तु उसकी सिद्धि किस 
प्रकार करते हो 
उत्तर--सब प्रत्यक्षादि प्रमाणों से । 
प्रश्त--ईश्वर में प्रत्यक्षादि प्रमाण कभी नहीं घट सकते । 
| उत्तर - इन्द्रियार्थसन्तिकर्षात्पन्नं ज्ञानमव्यपवेश्यमव्यभिचारि- 
व्यवसायात्मक प्रत्यक्षम्‌ ।। 
यह गौतममहषिकृत न्यायदर्शन का सूत्र है 1१ 
जो श्रोत्र, त्वचा, चक्षु, जिवा, घ्राण और मन का शब्द, स्पर्श, 
रूप, रस) गन्ध, सुख-दुःख, सत्यासत्य विषयों के साथ सम्बन्ध 
होने से ज्ञान उत्पन्न होता है, उसको 'प्रत्यक्ष' कहते हैं, परन्तु वह 
निश्च म हो । 
अब विचारना चाहिये कि इन्द्रियों और मन से गुणों का प्रत्यक्ष 
होता है, गुणी का नहीं' । जैसे चारों त्वचा आदि इन्द्रियों से स्पर्श, 
रूप, रस और गन्ध का ज्ञान होने से गुणी जो पृथिवी उसका श्रात्मा- 
युक्त मन से प्रत्यक्ष किया जाता है, बैसे इस प्रत्यक्ष सृष्टि में रचना- 
विशेष आदि ज्ञानादि गुणों के प्रत्यक्ष होने से परमेश्वर का भी 
| प्रत्यक्ष है । 
और जब आत्मा मन और मन इन्द्रियों को किसी विषय में 
लगाता, वा चोरी आदि बुरी वा परोपकार आदि अच्छी बात के | 
* करने का जिस क्षण में आरम्भ करता है, उस समय जीव की इच्छा | 
| ज्ञानादि उसी इच्छित विषय पर झुक जाता है । उसी क्षण में आत्मा | 
। के भीतर से बुरे काम करने में भय शङ्का और लज्जा, तथा अच्छे 
कामों के करने में अभय निःशङ्कूता और ्रानन्दोत्साह उठता है वह 
जीवात्मा की ओर से नहीं, किन्तु परमात्मा को ओर से है । 
और जब जीवात्मा शुद्ध होके परमात्मा का विचार करने में 
तत्पर रइता है, उसको उसो समय दोनों प्रत्यक्ष होते हैं । जब 

512 

१. न्याय दर्शन १।१।४॥। | 

२. नयायिकों में दो मत है । एक केवल गुण का प्रध्यक्ष मानते टे, और | 
दूसरे गृणगूणी दोनों का । ग्रन्थकार ने प्रथम पक्ष का ग्राश्नयण किया है । | 

१६० पत्यार्थ-प्रकाड: 

परमेश्वर का प्रत्यक्ष होता है, तो श्रनुमानादि से परमेश्वर के ज्ञान 
होने में क्या सन्देह है ? बयोंकि काय्य को देखके कारण का श्रनुमान 
होता है ) 
भ्श्त--ईइवर व्यापक है, वा किसी देश-विशेष में २ हता हे ? 
उत्तर व्यापक है । कप्रोंकि जो एक देश में रहता तो सर्वान्तर्यामी 
रथज्ञ, सर्वनियन्ता, सबका स्रष्टा, सबका धर्ती और प्र नयकर्ता नहीं 
हो सकता । अप्राप्त देश में कर्त्ता की क्रिया क [होना | भ्रसम 
प्रशन--परमेश्वर दयालु और न्यायकारी है. बा नहीं ? 
उत्तर- है 
भश्न-थे दोना गुण परस्पर विरुद्ध हुँ । जो न्याय करे तो दया, 
और दया करे तो न्याय छुट जाय । क्योंकि न्याय' उसको कहते हैं कि 
जो कर्मो के अनुसार न अधिक न न्यून सुख-दुख पहुंचाना । और 'दया” 
उसका कहते हैं [कि] जो अपराधी को विना दण्ड £ ये छोड़ देना । 
तर न्याय और दया का नाममात्र ही भेद है। क्योंकि जो 
न्याय से प्रयोजन सिद्ध होता है, वही दया से । दण्ड देने का प्रयोजन 
कि मनुष्य ्रपराध करने से बन्ध” होकर द खो को प्राप्त न हो । 
वही दया कहाती हैं, जो पराये दुःखों का छडाना । और जसा अर्थ 
देया और न्याय का तुमने किया, वह ठीक नहीं । क्योंकि जिसने 
जेसा जितना बुरा कर्म किया हो, उसको उतना वेसा ही दण्ड देना 
चाहिये, उसी का नाम 'न्याय 
आर जो अपराधी को दण्ड न दिया जाय, तो दथा का नाश हो 
जाय । क्योंकि एक अपराधी डाक को छोड़ देने से सहस्रौं घर्मात्मा 
पुरुषों को दुःख देना है । जब एक के छोड़ने में सहल्रों मनुष्यो 
का दुख माप्त हाता हैं, [तो | वह दया किस प्रकार हो सकती है ? 
दया बही हूँ कि उस डाकू को काराग। म रखकर पाप करने से 

ता ग उ डा मार दने भे अन्म सहो 
मनुष्यो पर दया कालित होती है 

१. अर्थात्त वन्द + 

सप्तम-समुल्लास: २३१ 

प्रश्न--फिर दया और न्याय दो शब्द क्यों हए ? क्योंकि उन 
दोनों का ग्रर्थ एक ही होता हैं, तो दो शब्दों का होना व्यर्थ है । 
इसलिये एक शब्द का रहना तो अच्छा था । इससे क्या बिदित होता 
हैं कि दया और न्याय का एक प्रयोजन नहीं है । 

उत्तर क्या एक अर्थ के अनेक नाम, और एक नाम के अनेक 
अर्थ नहीं होते ? 

प्रश्न -- होते हैं । 

प्रश्व--संसार में सुनते हैं, इसलिये। 

उत्तर-संसार में तो सच्चा-झूठा दोनों सुनने में आता है 
परन्तु उसका विचार से निश्चय करना -अपना काम हे । देखो, 
ईश्वर की पूर्ण दया तो यह है कि जिसने सब जीवों के प्रयोजन सिद्ध 
होने के अर्थ जगत्‌ में सकल पदार्थ उत्पन्न करके दान दे रकल हँ । 
इसस भिन्न दूसरी बड़ो दया कौन-सी हैं ? अब न्याय का फल प्रत्यक्ष 
दीखता है कि सुख-दुःख की व्यवस्था अधिक और न्यूनता से फल को 
प्रकाशित कर रही है । 

इन दोनों का इतना ही भेद है कि जो मन में सबको सुख होने 
ओर दुःख" छूटने को इच्छा और क्रिया करना है [वह 'दया' |, और 
बाह्य चेष्टा अर्थात्‌ वन्धन-छेरनादि यथावत्‌ दण्ड देना न्याय' कहाता 
है । दोनों का एक प्रयोजन यह है कि सबको पाप और दुःखो से पृथक 
कर देना । 

प्रश्‍न-ईश्वर साकार है. वा निराकार ? 

उत्तर-निराकार । क्योंकि जो साकार होता, तो व्यापक 
नहीं हो सकता । जब व्यापक न होता, तो सर्वज्ञादि गुण भी ईश्वर 
में न घट सकते । क्योंकि परिमित वस्तु में गुण-कर्म-स्वभाव भी 
परिमित रहते हैं । तथा शीतोष्ण, क्षवा-तृषा, और रोग-दोष, छेदन- 
भेदन ग्रादि से रहित नहीं हो सकता । इससे यही निश्चित है कि 

१. सं० २ में मुख और होने द.ख' इस प्रकार पूर्वापर पाठ है। 

२६२ 

सत्यार्य-प्रकाशः 

ईश्वर निराकार हैँ। जो साकार हो, तो उसके नाक कान आधर 

आदि श्रवयवों का बनानेहारा दूसरा होना चाहिये । क्यों के जो संयोग 
से उत्पन्न होता है, इसको" संयुक्त करनेवाला निराकार चेतन 
श्रव्य होना चाहिये । 

जो कोई यहां ऐसा कहै कि ईश्वर ने स्वेच्छा से श्राप-ही-आप 
श्रपना शरीर बना लिया, तो भी वही सिद्ध हुग्रा कि शरीर बनने 
के पूर्व निराकार था। इसलिये परमात्मा कभी शरोर धारण नहीं 
करता । किन्तु निराकार होने से सब जगत्‌ को सूक्ष्म कारणों मे 
स्थूलाकार बना देता है। 

प्रश्न - ईइवर सर्वशक्तिमान्‌ हे,वा नहीं ? 

'तर--हे, परन्तु जसा तुम सर्वशक्तिमान्‌ शब्द का ग्रथ जामते 
डो, वैसा नहीं । किन्तु 'सवंशक्तिमान्‌' शब्द का यही श्रर्थ है कि 
ईश्वर अपने काम श्रर्थात्‌ उत्पत्ति, पालन, प्रलय श्रादि और सब 
जीवों के पुण्य-पाप को यथायोग्य व्यवस्था करते में किचित भी 
किसी की सहायता नहीं लेता । ग्रर्थात्‌ श्रपने अनन्त सामर्थ्य से हीं 
सब अपना काम पूर्ण कर लेता है । 

प्रश्न--हम तो ऐसा मानते हैं कि ईश्वर चाहै सो करे । बयो 
उसके ऊपर दूसरा कोई नहीं है । 

उत्तर--वह क्या चाहता 
आर कर सकता हे, तो हम तुमसे पूछते हैं कि परमेश्वर अपने को 
मार, श्रनक इश्वर बना, स्वयं श्रविद्वान्‌ | होकर | चोरी व्यभिचारादि 
पापकम कर आर दुःखो भो हो सकता है ? जैसे ये काम ईश्वर के 
गुण कमें स्वभाव से विरुद्ध हैं, तो जो तुम्हारा कहना है कि 'वह 

सब कुछ कर सकता ह यह कभी नहीं घट सकता'। इसलिये | 

'सर्वशक्तिमान्‌ शब्द का ग्रथ जो हमने कहा, वही टीक है । 

४ 
प्रश्न--परमेश्वर सादि है, वा ग्रनादि ? | 

उत्तर- श्रनादि । अर्थात्‌ जिसका आदि कोई कारण बा समय त 
१. कुछ १. कुछ संस्करणो मे उसको कठडे] यम है । 

£ जो तुम कहो कि सब-कुछ चाहता 

संप्तम-समुल्स गसः २६३ 

हो, उसको '्रनादि'कहते हैं । इत्यादि सब अर्थ प्रथम समुल्लास में कर 
दिया है, देख लीजिये । 

भ्रइन--परमेश्वर क्या चाहता है ? 

उत्तर--सबकी भलाई, और सबके लिये सुख चाहता है । परन्तु 
स्वतन्त्रता के साथ किसी को विना पाप किये पराधीन नहीं करता । 

प्रश्न--परमेश्वर की स्तुति-प्राथना और उपासना करनी चाहिये, 
बा नहीं ? 

उत्तर--करनी चाहिये । 

प्रइन--क्या स्तुति आदि करने से ईश्वर अपना नियम छोड़ 
स्तुति-प्रार्थना करनेवाले का पाप छुड़ा देगा ? 

उत्तर--नहीं । 

प्रशन--तो फिर स्तुति-प्रार्थना क्यों करना ? 

उत्तर--उनके करने का फल अन्य ही है । 

प्रश्न--क्या दै ? 

उत्तर--स्वुति से-ईश्वर में प्रीति, उसके गुण-कर्म-स्वभाव से 
अपने गुण-कर्म-स्वभाव का सुधारना । प्रार्थना से. निरभिमानता, 
उत्साह और सहाय का मिलना । उपासना से - परबह्म से मेल और 
उसका साक्षात्कार होना । 

प्रशन--इनको स्पष्ट करके सम झाग्नो । 

उत्तर- जैसे ईश्वर को स्तुति 

स पर्यगाच्छुक्रमंकायमंत्रगम॑स्नाविर ४ शुद्धमपापबिद्धम्‌ । 
कुविमेनीपी परिभूः स्वयन्भूयोधातथ्यतोथ्थोन व्यद्घाच्छाश- 
तीम्प; समाभ्यः ।।१।। यजु० अ० ४० । मं० ८॥ 

वह परमात्मा सब में व्यापक, शीघ्रकारी श्रौर अनन्त बलवान्‌, 
जो शुद्ध, सर्वज्ञ, सबका अन्तर्यामी, सर्वोपरिविराजमान, सनातन, 

१. सं० २ में यह पाठ मन्त्र के पश्चात्‌ है । हमने यथाम्थान रख दिया 
है । देखो प्रार्थना और उपासना शब्द । ॥ 

२६४ सत्यार्थ-प्रकाद: 
स्वयंसिद्ध, परमेश्वर ग्रपनी जीवरूप सनातन अनादि प्रजा को ग्रपनी 
सनातन विद्या से यथावत्‌ श्रथों का बोध वेदद्वारा कराता है। 
जह सगुण-स्तुति श्रर्थात्‌ जिस-जिस गुण से सहित परमेश्वर की स्तुति 
करना, वह सगुण । 
अकाय' अर्थात्‌ वह कभी शरीर धारण वा 
लेता, जिसमें छिद्र नहीं होता, नाडी श्रादि के 
आता, और कभी पापाचरण नहीं करता, जिसमें वने 
कभी नहीं होता, इत्यादि जिस-जिस राग-द्वेषादि गुण? से पृथक्‌ 
मानकर परमेश्वर की स्तुति करना है, वह तिगु ण स्तुति है । इससे* 
ग्रपने गुण-कर्म-स्वभाव भी [तद्वत्‌ | करना । जैसे वह न्यायकारी 
है, तो श्राप भी न्यायकारी होवे । और जो केवल भांड के समान 
परमेश्‍वर के गुणकोतेन करता जाता,ग्रोर ग्रपने चा 
उसका स्तुति करना व्यर्थ है । 
प्रार्थना-- 

जन्म नहीं 
बन्धन में नहीं 
श दुःख ग्रज्ञान 

रत्र नहीं सुधा रता, 

९. 

याँ मेधां देवगणाः पितरीश्रोपासते । 

तथा मामद्य मेधयाऽगने मेधाबिंनं कुरु खाद्य | शाह 
७, 

तेजोऽमि तेज्ञो मिं धेहि वीस्यमसि बीर 

३।१४।। 

यु माय भ्रेहरि बलमामि 

बल मिं धेह्यो जोऽस्योज्ञो मिं भ्रेद्दि मन्युरसि म॒न्युं मिं भेटि 
सहोंऽमि सहो मवि भरेहि ।।२।। तठ रा पा 

~ 

यज्जाग्रतो दूरमुदैति दैवं तदं सुप्त्य तभेपति । . 
दुरङ्गमं ज्योतिंपां ज्योतिरेकं तन्मे मन॑ः 

श्िवसङ्कटपमस्तु ॥३॥ 

(९ जाति में एकबन । गो पिन जन्‍++-++-- - जाति में एकवचन | “गुणों” परिवर्तित पाठ है । 

२. सं० ५ में पाठ इस प्रकार वत्ताया है--'इस का फल यह है. कि जैसे 
परमेश्वर के गुण हैं, वेस गुण-कर्म-स्वमाव अपने भी करत।” । हमारा पाठ 
सं० र के अनुसार है । केवल हमने एक पद पं० भगवद्वत्तजी के समान कोष्ट 
में बढ़ा कर वाक्यार्थ को स्पष्ट कर दिया है । 

मप्तम-समूल्लासः २६५ 

येन कर्माण्यपसो मनीपिणों यज्ञे कृण्वन्ति विदथेषु धीराः । 
यदपूर्व यक्षमन्तः प्रजानाँ तन्मे मनः शिवसङ्कल्पमस्तु ।।४॥ 
यनपरज्ञानमत चेतो श्रतिंश्च सञ्ज्योतिंगन्तरमृतं सु । 
यस्मान्न5ऋते कि चन क क्रियते तन्मे मन; शिवसंङ्कल्पमस्तु।&॥ 
येनेदं भूतं शुनं भतिव्यत्परिंगुहीतममृतेन सर्वे । 

येन॑ यज्ञस्तायते सप्ता तन्मे मन; शितरसंङ्कल्पमस्तु ॥६॥ 

यस्मिन्नुच; साम यजूषि यस्मिन्‌ प्रतिष्ठिता ग्थनाभाबिंवाराः 
यस्मिश्चित्तश सथमोतं प्रजानां तन्मे मनः शिवसङ्कल्पमस्तु । ७॥ 
मुपारीथरश्वानिव यन्मनुष्यान्नेनीयतेऽभीशुभिवजिनऽइव । 

हत्परतिंब् यदजिर जर्विष्ठ तन्मे मनः शित्रमङ्क्यमस्तु ।।८।। 
यज्‌० अ्० २४ मं० १, २, ३, ४, ५, ६ ॥? 
है अग्ने, श्रर्थात्‌ प्रकाशस्वरूप परमेश्वर ! आप [की | कपा से 
जिस बुद्धि की उपासना विद्वान्‌ ज्ञानी और योगी लोग करते हैं, उसी 
बुद्धि से युक्त हमको इसी वतमान समय में बुद्धिमान्‌ झाप 
कीजिये ॥ १॥ 
आप प्रकाशस्वरूप हैं, कृपा कर मुझमें भी प्रकाश-स्थापन कीजिये । 
श्राप श्रनन्त-पराक्रमयुक्त हैं, इसलिये मुझमें भी कुपा-कटाक्ष से पूर्ण 
पराक्रम धरिये । आप अनन्तबलयुक्त हैं, इसलिये मुझमें भी बलधारण 
कीजिये । आप श्रनन्तसामर्थ्ययुक्त हैं, [इसलिये | मुझको भी पूर्ण 
सामर्थ्यं दीजिये श्राप दुष्ट काम और दुष्टों पर क्रोधकारी हें 
मुझको भौ वेसा हो कोजिये । आप निन्दा-स्तुलि और स्व अपराधियों 
का सहन करनेवाले हैं, कृपा से मुझको भो वैसा हो कीजिये ॥२॥ 
हे दयानिवे ! आपको कृपा से [जो | मेरा मन [जागते हुए | जगत्‌ 

१. सं० २ में यहां ७ ब = संख्या और दी हुई है. जो कि व्य्थ है । 

॥४ 

२६६ पत्यार्थ-प्रकाश: 
में दूर-दर जाता, दिव्यगुणयुक्त रहता है, और वही सोते हुए मेरा 
मन सुषुष्ति को प्राप्त होता, वा स्वप्न में दूर-दूर जाने के समान 
व्यवहार करता, सब प्रकाशकों का प्रकाशक एक वह मेरा मन शिव- 
सङ्कल्प, अर्थात्‌ अपने और दूसरे प्राणियों के श्र्थ कल्याण का सङ्कल्प 
करनेहारा होवे। किसी को हानि करने को इच्छागुक्त कभी 
न होवे ॥३॥। 
हे सर्वान्तर्यामी ! जिससे कर्म करगेहारे धैरययुक्त विद्वान्‌ लोग 
यज्ञ और युद्धादि में कर्म करते हैं, जो श्रपुव-साम्ययुक्त पुजनीय 
आर प्रजा के भीतर रहतेवाला है, वह मेरा मन धर्म करने की इच्छा- 
युक्त होकर ग्रधम को सवया छोड़ देवे ।।४॥ 
जो उत्कृष्ट-ज्ञान ग्रौर दूसरे को चितानेहारा निइचयात्मकवृत्ति 
है, और जो प्रजाग्रों में भीतर प्रकाशयुक्त, ग्रौर नाशरहित है, जिसके 
विना कोई कुछ भी कर्म नहीं कर सकता, वह मेरा मन शुद्ध गुणों की 
इच्छा करके दुष्ट गुणों से पृथक्‌ रहे ।।५॥। 
हे जगदीश्वर ! जिससे सब योगी लोग इन सब भूत भविध्यत्‌ 
वर्तमान ब्यवहारों को जानते, जो नाशरहित जीवात्मा को परमात्मा 
के साथ मिलाके* सब प्रकार त्रिकालज्ञ करता है,जिसमें ज्ञान [और ] 
क्रिया है । पांच ज्ञानेन्द्रिय बुद्धि श्रौर ग्रात्मायुक्त रहता है। उस 
योगरूप यज्ञ को जिससे बढ़ाते हैं, वह मेरा मन योग-विज्ञानयुक्त 
होकर श्रविद्यादि क्लेशों से पृथक्‌ रहे ।६।। 
हे परमविद्वन्‌ परमेश्वर ! आपकी कृपा से [जिस] मेरे मन 
में जेसे रथ के मध्य धुरा में श्रारा लगे रहते हैं, वैसे ऋग्वेद यजवेंद 
सामवेद ग्रौर जिसमें श्रथवेवेद भी प्रतिष्ठित होता है । और जिसमें 
सर्वज्ञ सर्वव्यापक प्रजा का साक्षी चित्त चेतन विदित होता है, वह 
मेरा मन म्रविद्या का अभाव कर विद्याप्रिय सदा रहे ।।७।। 
हे सवेनियन्ता ईश्वर ! जो मेरा मन रस्सी से घोड़ों के समान 
अथवा घोड़ों के नियन्ता सारथी के तुल्य मनुष्यों को अत्यन्त इधर- 
Eo ROT Oe जान 

७ 

मप्तम-सम हला से: २६ 

उधर डलाता है, जो हृदय में प्रतिष्ठित गतिमान्‌ और श्रत्यन्त वेग- 
बाला है, वह [मेरा मन] सब इन्द्रियों को प्रधमाचरण स रोकके 
घर्मपथ में सदा चलाया करे । ऐसी कृपा मुझ पर कीजिये ॥5॥ 

अग्ने नय सपथा रायेऽ अस्मान विश्वानि देव वयुनान विद्वान्‌ | 

युयोध्यस्म ःजुद्दगणमेवा सार्येष्ठान्तं नमऽउाक्त विधेम ।। १॥। 

यज० अ० ४० । मं० १६ ॥ | 

हे सुख के दाता, स्वप्रकाशस्वरूप, सबको ग जाननेहारे परमात्मन्‌ ! 

श्राप हमको श्रेष्ठमाग से सम्पूर्ण प्रज्ञानों को प्राप्त कराइय । श्रार जा 

हममें कुटिल पापाचरण-रूप मार्ग है, उससे पृथक्‌ काजिय । इसीलिये 

हम लोग नम्रतापूर्वक श्रापको बहुत-सी स्तुति करते हैं कि श्राप 
हमको पवित्र करें ॥१॥ 

मा नो महान्तमत मा नाॉऽअभक मा न5उश्वन्तरुत नऽउाक्षतम्‌ । 

मा नो यश्वी: पितरं मोत मा मातर न॑: पग्रयास्तन्बा रुद्र रारपः || 

यज्‌० श्र १६ । मं० १५॥ 

हें रुद्र =दुष्टों को पाप के दुःखस्वरूप फल को दके रुलानेवाल 

परमेश्वर ! आप हमारे छोटे-वड़े जनः, गर्भ, माता-पिता और प्रिय 

बन्धवर्ग तथा शरीरों का हनन करने के लिए प्रेरित मत कीजिये। 

ऐसे मार्ग से हमको चलाइये जिससे हस; आपके दण्डनीय न हों ॥ १॥ 
रसतो मा सद गमय तमसो मा ज्योतिर्गमय मृत्योर्माऽमृतं गमघेति ॥ . 

शतपथ ब्रा०*। 

हे परमगुरो परमात्मन्‌ ! आप हमको असत्‌ माग से पृथक्‌ कर 
सन्मार्ग में प्राप्त कीजिये । अविद्यान्धकार को छुड़ाके विद्यारूप सूर्य | 
को प्राप्त कीजिये । और मृत्यु-रोग से पृथक्‌ करके मोक्ष के ग्रानन्द-| 
रूप अमृत को प्राप्त कीजिये । अर्थात्‌ जिस-जिस दोष वा दुर्गृण| 
क 

१. सं० २ में मन्त्रत विश्वानि पद छपने से रह गया है।। 
२. सं० २ में 'जिन' अपपाठ है । बात» १४।३।१।३०।। | 
| 
| 
| 

२६८ सत्यार्थ-प्रकाश: 
से परमेश्वर और अपने को भी पृथक्‌ मानके परमेश्वर की प्रार्थना की 
“जाती है, वह विधि निषेधमुख होने से 'सगुण'-निगु ण-प्रार्थना' | 
जो मनष्य जिस बात की प्रार्थना करता है, उसको वैसा ही वर्त- 
भान करना चाहिये । श्र्थात्‌ जैसे सर्वोत्तम बुद्धि को प्राप्ति के लिये 
परमेश्वर की प्रार्थना करे, उसके लिये जितना अपने से प्रयत्न हो सके 
उतना किया करे । ग्रर्थात्‌ अ्रपने पुरुषार्थ के उपरान्त प्रार्थना करनी 
योग्य है । 
ऐसी प्रार्थना कभी न करनी चाहिये, और न परमेश्वर उसको 
स्वीकार करता है कि जैसे--'हे परमेश्वर ! अप मेरे शत्रुओं का 
नाश, मुझको सबसे बड़ा, मेरी हो प्रतिष्ठा, और मेरे आ्राधीन सब ह 
जाय इत्यादि । क्योंकि जब दोनों शत्रु एक-दूसरे के नाश के लिये 
प्रार्थना करें, तो क्या परमेश्वर दोनों का नाश करदे ? जो कोई कहे 
कि जिसका प्रेम अधिक, उसकी 7 पर्थना सफल हो जावे । तब हम 
कह सकते हैं कि जिसका प्रेम न्यून हो, उसके शत्रुका भी न्यून 
। नाश होना चाहिये । ऐसी मूर्खता की प्रार्थना करते-करते कोई ऐसी 
भी प्रार्थना करेगा--'हे परमेश्वर ! आप हमको रोटी बनाकर 
खिलाइये । [मेरे] मकान में झाड़ लगाइये, वस्त्र थो दीजिये, और 
खेती-बाड़ी भी कीजिये ।' 
इस प्रकार जो परमेश्‍वर के भरोसे आलसी होकर बैठे रहते 
` [हैं] वे महामुखं हैं । क्योंकि जो परमेश्‍वर की पुरुषार्थ करने को 
oS उसको जो कोई तोड़ेगा वह सुख कभी न पावेगा। 
ञो 

यजु० अ्० ४०। मं० २॥ 

..: _* हमारा विचार है कि यहां 'सगुण' पद ्रप्रासङ्भिक है। 

.. जी ने इसकी प्रासङ्गिता के लिये स० प्र० में वाक्य के आर 

` श्र्ात्‌' पर टिप्पणी दी है-जिस-जिंस गुण से युक्त परमेश्वर 

उन गुणों को भ्रपने में धारण कराने के लिये आर” 
कांरणत्रश मुद्रित होने से स्ह गया प्रतीत होता है । 

श्री पं०भगवदृत्त 

आरम्भ में पठित 

रमेश्वर को मान तथा 
इतना पाठ किसी 

सप्तम-समल्लासः २६६ 

परमेश्वर श्राज्ञा देता है कि--मनुप्य सौ वर्ष पर्यन्त अर्थात्‌ जब 
तक जीवे तब तक कर्म करता हुञ्रा [ही] जोने की इच्छा करे, 
प्रालसी कभी न हो । 

देखो सृष्टि के बीच में जितने प्राणी हैं श्रथवा ग्रप्राणी, वे सब 
अपने-अपने कर्म श्रोर यत्त करते ही रहते हैं। जेसे पिपीलिका आदि 
सदा प्रयत्न करते, पृथिवी श्रादि सदा घूमते, और वृक्ष आदि सदा 
बढ़ते-घटते रहते हैं,वेसे यह दृष्टांत मनुष्यों को भी ग्रहण करना योग्य 
हे । जेमे पुरुषार्थ करते हुए पुरुष का सहाय दूसरा भी करता है, वैसे 
थम से पुरुषार्थी पुरुष का सहाय ईश्वर भी करता है। 

जसे काम करनेवाले पुरुष को भृत्य करते हैं? और श्रन्य आलसी 
को नहीं । देखने की इच्छा करने और नेत्रवाले को दिखलाते हैं, अन्धे 
को नहीं । इसी प्रकार परमेश्वर भी सबके उपकार करने की प्रार्थना 
में सहायक होता है, हानिकारक कर्म में नहीं । जो कोई 'गुड़ मीठा 
है' ऐसा कहता [ही | है, उसको गुड़ प्राप्त वा उसको स्वाद प्राप्त 
कभी नहीं होता | और जो यत्न करता है, उसको शीघ्र वा विलम्ब 
से गुड़ मिल ही जाता है। 

अब तीसरी उपासना-- 

समाधिनिध्‌ तमलस्य चेतसो निवेशितस्यात्मनि यत्सुखं भवेत्‌ । 

न शक्यते वर्णयितु' गिरा तदा स्वयन्तदन्तःकरणेन गृह्यते ॥१।। 

ह्‌ उपनिषद्‌ का वचन हैः । 

जिस पुरुष के समाधियोग से श्रविद्यादि मल नष्ट हो गये हैं 
श्रात्मस्थ होकर परमात्मा में चित्त जिसने लगाया है, उसको जो 
परमात्मा के योग का सुख होता है, वह वाणी से कहा नहीं जा 
सकता । क्योंकि उस आनन्द को जोवात्मा अपने ग्न्तःकरण से 
ग्रहण करता है । 

१. ग्रर्थात्‌ “रखते हें ।' । क्रिसी-किसी सं० में कहते हैं! पाठ हू । 
२. मंत्रायण्युऽ प्र० ४। खे० ४। वचन & ॥ तथा मत्रायणोय ग्रारण्य ६। 
३४॥ यहां प्रथम पाद में 'समाधितिर्धातमलस्थ' पाठ है । 

२७० सत्या्थे-प्रकाञ्ञः 

“उपासना शब्द का श्रथ समीपस्थ होना है । श्रष्टा द्खयोग से 
परमात्मा के समीपस्थ होने, और उसको सर्वव्यापी सर्वान्तर्यामीरूप 
से प्रत्यक्ष करने के लिये जो-जो काम करना होता है, वह-वह सब | 
करना चाहिये । ग्रर्थात्‌-- 

तत्रार्शहसासत्यास्तयब्रह्वाचर्यापरिग्रहा यसाः ॥ 
इत्यादि" सूत्र 'पातञ्जल योगशास्त्र' के हैं । 
जो उपासना का आरम्भ करना चाहे, उसके लिये यही ग्रारम्भ 
है कि वह किसी से वेर न रक्खे, सवंदा सबसे प्रीति करे | सत्य बोले, 
मिथ्या कभी न बोले । चोरी न करे, सत्य-व्यवहार करे । जितेन्द्रिय 
हो, लम्पट न न हो । और निरभिमानो हो, श्रभिमान कभी न करे। 
ये पांच प्रकार के 'यम' मिलके 'उपासनायोग का प्रथम अङ्ग' है। 
शोचसन्तोषतपःस्वाध्यायेशवरप्रणिधानानि नियमाः ॥ योग सु०२ 
राग-द्वेष छोड़ भीतर, और जलादि से बाहर पवित्र रहे । धर्म से 
पुरुषार्थ करने से लाभ में न प्रसन्नता, और हानि में न ग्रप्रसन्नता 
करे, प्रसन्न होकर श्रालस्य छोड़ सदा पुरुषार्थ किया करे । सदा दुःख- 
सुखों का सहन, और धमं ही का अनुष्ठान करे, ग्रधर्म का नहीं । 
सर्वदा सत्यशास्त्रों को पढ़े-पढ़ावे, सत्पुरुषों का संग करे, और 
“ो३म्‌' इस एक परमात्मा के नाम का ग्र्थ-विचार करे; नित्यप्रति 
जप किया करे; अपने आत्मा को परमेश्‍वर को श्राज्ञानुकूल समपित 
कर देवे । इन पांच प्रकार के 'नियमों' को मिलाके 'उपासनायोग का 
दूसरा अङ्ग' कहाता है । इसके आगे छः अङ्ग योगज्ञास्त्र वा ऋग्वे 
दादिभाष्यभूमिकाः में देख लेवें । 

जब उपासना करना चाहै तब एकान्त शुद्ध देश में जाकर, आसन 

लगा, प्राणायाम कर बाह्य विषयों से इन्द्रियों को रोक, मन को 

१. अर्थात्‌ यह तथा अगला । दोनों सुत्र साधनपाद ३०, ३३ के ह । उतर सूत्र साधनपाद ३०, ३२ के हैं । सूत्र 

३० में पठित “तत्र पद को कई व्यासभाष्य का पाठ मानते हैं 

हैं 
हैं । 

२. द्र० इसी पृष्ठ की टि० १। 

ठ “ऋम्वेदादिभाष्यशूमिका' के उपासना-विषय में इसक 

1 वर्णन है । 

eT 

0002 

सप्तम-सम ल्लास: ७६ 
नाभिप्रदेश में, वा हृदय कण्ठ नेत्र शिखा अथवा पीठ क मध्य हाइ 
में किसी स्थान पर स्थिर कर अपने आत्मा और परमात्मा का विवे- 
चन" करके परमात्मा में मग्न होकर संयमी होव । 

जब इन साधनों को करता है, तब उसका श्रात्मा और अन्तःकरण 
पवित्र होकर सत्य से पूर्ण हो जाता है । नित्यप्रति ज्ञान-विज्ञान बढ़ा- 
कर मुक्ति तक पहुंच जाता ठै । जो श्राठ प्रहर में एक बड़ीभर भा 
इस प्रकार ध्यान करता है, वह सदा उन्नति को प्राप्त हो जाता है। 
वहां सर्वज्ञादि गुणों के साथ परमेश्वर को उपासना करनी “सगुण 
श्रौर द्वेष रूप रस गन्ध स्पर्शादि गुणों से पृथक्‌ मान ग्रतिपू्षम 
श्रात्मा के भीतर-वाहर व्यापक परमेश्वर में दृढ़ स्थित हो जाना 
निग्रु णोपासना' कहाती है । हँ 
इसका* फल--जैसे शीत से ग्रातुर पुरुष का अग्नि के पास जाने 
से शीत निवृत्त हो जाता है, वैसे परमेश्वर के समीप प्राप्त होने से 
सब दोष, दुःख छटकर परमेश्वर के गुण-कम-स्वभाव के सदुश 
जीवात्मा के गुण-कर्म-स्वभाव पवित्र हो जाते हैं। इसलिये परमेश्वर 
की स्तुति प्रार्थना और उपासना अवद्य करनी चाहिये । इससे इसका 
फल पृथक्‌ होगा, परन्तु आत्मा का वल इतना बढ़ेगा [कि] वह 
पर्वत के समान दुःख प्राप्त होने पर भी न वबरावेगा, और सबको 
सहन कर सकेगा । क्या यह छोटी बात है ? और जो परमेश्वर की 
स्तुति प्रार्थना ग्रौर उपासना नहीं करता, वह कृतघ्न श्रौर महामूख 
भी होता है। क्योंकि जिस परमात्मा ने इस जगत्‌ के सब पदार्थ 
जीवों को सुख के लिये दे रक्खे हैं, उसका गुण भुल जाना, ईश्वर ही 
को न मानना कृतघ्नता ग्रौर मुर्खता है । 
__ १. नाभ्यां कण्ठे च शीर्ष च हृदि वक्षसि पाञ्वयोः । 
दशेने श्रवणे चाऽपि घ्राणे चामितविक्रम !। 
स्थानेष्वेतेषु यो योगी महाद्तसमाहितः । 
ग्रात्सना सक्ष्ममात्मान युङ कत सम्यग्‌ [वशापत ॥ 
महा० शान्ति ३००३६, ४०॥ 
इसी प्रकार योग व्यासभाष्य २।१ भी द्रष्टव्य है । 
२. अथात्‌ उपासना का । 

२७२ सत्यार्थ-प्रकाश: 

अ्रइन--जव परमेश्वर के श्रोत्र-नेत्रादि इन्द्रियां नहीं हैं: फिर वह्‌ 
इन्द्रियों का काम कँसे कर सकता है ? 
उत्र-- 
श्रपाणिपादो जवनो ग्रहीता पश्यत्यचक्षः स॒ श्पृणोत्यकर्णः। 
स वेत्ति विवं न च तस्यास्ति वेता तमाहुरग्रथ पुरुषं पुराणम । १। 
यह उपनिषद्‌ का वचन 
परमेश्वर के हाथ नही, परन्तु श्रपनो शक्तिझूप हाथ से सबका 
रचन ग्रहण करता । पग नहीं, परन्तु व्यापक होने से सबसे अधिक 
बंगवान्‌, चक्षु का गोलक नहीं, परन्तु सबको यथावत्‌ देखता । श्रोत्र 
नहीं, तथापि सबकी बातें सुनता । ग्रन्तःकरण नहीं परन्लु सब जगत्‌ 
को जनता है । और उसको अवधिसहित जाननेवाला कोई भी न 
उसा का सनातन, सबसे श्रेष्ठ, सबमें पूर्ण होने से 'पुर॒ष' कहते हैं। 
वह इन्द्रियों ओर भ्रन्तःकरण से [होनेवाले | काम" अपने सामर्थ्य से 
करता है ॥१॥ 
अशन--उसको बहुत-से मनुष्य निष्क्रिय और निगुण कहते हैं ? 
उत्तर-- 
तस्य काय्य करणं च विद्यते न तत्समश्चाभ्यधिकइ्च दण्यते । 
परास्य शक्तिविविधेव श्र यते स्वाभाविकी ज्ञानबलक्रिया च ।। ?।। 
उपनिषद्‌ का वचन है । 
परमात्मा से कोई तदूप कार्य, श्रौर उसको करण अर्थात साधक: 
तम“ दूसरा अपेक्षित नहीं । न कोई उसके तुल्य और न अधिक है। 
सर्वोत्तम शक्ति अर्थात्‌ जिसमें ग्रनन्तज्ञान, भ्रनन्तबल और अनन्त- 
क्रिया है । वह स्वाभाविक ग्रर्थात्‌ सहज उसमें सुनी जाती है। 
जो परमेश्वर निष्क्रिय होता, तो जगत्‌ की उत्पत्ति स्थिति 
- श्वेताशवतर० भ्र० ३। मं १६॥ वहां ग्रन्तिम पद “महान्तम 
- सं० ३४ में 'श्रन्तःकरंण के विना अपने सब काम” पाठ हे । 
- सं° २ म यह संख्या पुरुष कहते हैं के अन्त में दी हई हैं । 

. स्वेतराइवतर० ग्र० ६। स० ८॥। 
५. द्रऽ-साधकतमं क*णम्‌ । स्रष्टा» १।४।४२।। 

। 

०८ ww 

जे 

१८ सप्तम-समुल्लास: 

प्रलय न कर सकता । इसलिये वह विभु तथापि चेतन होने सें उसमें 
क्रिया भी है [॥१॥ | | 

प्रश्न--जब वह क्रिया करता होगा, तब ग्रन्तवाली क्रिया होती 
होगी, वा ग्रनन्त ? 

उत्तर--जितने देश-काल में क्रिया करनी उचित समभता है, 
उतने ही देश-काल में क्रिया करता है, न ग्रधिक न न्यन | क्योंकि वह 
विद्वान्‌ 

प्रश्व--परमेश्वर अपना अन्त जानता है, वा नहीं ? 

उत्तर-परमात्मा पूर्ण ज्ञानी है । क्योंकि 'ज्ञान' उसको कहते हैं कि 
जिससे ज्यों-का-त्यों जाना जाय | अर्थात्‌ जो पदार्थ जिस प्रकार का 
हो, उसको उसी प्रकार का जानने का नाम 'ज्ञान' है। [ जब | परमेश्वर 
अनन्त है, तो उसको श्रनन्त ही जानना ज्ञान, उससे विरुद्ध ग्रज्ञान । 
अर्थात्‌ श्रनन्त को सान्त और सान्त को अनन्त जानना '“अ्रम' कहाता 
हैं। 'यथाथदशनं ज्ञानमिति” जिसका जँसा गुण-कर्म-स्वभाव हो 

स पदाथ को वेसा ही जानकर मानना ही ज्ञान और विज्ञान 

कहाता है, "उल्टा अज्ञान । 

इसलिये-- 

क्ले शकर्म विपाकाशयेरपरएमुष्टः पुरुषविशेष ईइ्वरः ॥ योगसु ० 

जो भ्रविद्यादि क्लेश, कुशल-प्रकुशल, इष्ट-्रनिष्ट और मिश्र 
फलदायक कर्मो की वासना से रहित है, वह सब जीवों से विशेष 
ईश्वर कहाता है । 

प्रश्‍न--ईश्वरा सिद्धेः ॥ १॥ 

प्रमाणाभावान्न तत्सिद्धिः ॥ २ 
सभ्बन्धाभावान्नानुमानम्‌ ॥३॥ सांख्यसु० 

१. तुलना करो-- तत्वज्ञानार्थदरशनम्‌ । एतज्ज्ञानमिति’ । भगवदगीता- 
१३।११॥ 

२. सं० ३४ में 'ग्रोर उससे उल्टा' पाठ है । अन्य संस्करणों में 'इससे 
उल्टा' पाठ है । विराम दे देने से पाठ-परिवर्षन की आवश्यकता नहीं रहती । 

३. योग० समाविपाद २४॥ ४. क्रमशः १।३२; ५।१० ५।११॥। 

२७४ सत्यार्थ-प्रकाशः 

प्रत्यक्ष से [न |घट सकते ईश्वर की सिद्धि नहीं होती ॥१॥ 

क्योंकि जब उसकी सिद्धि में प्रत्यक्ष ही नहीं, तो ग्रनमानादि 
प्रमाण नहीं हो सकता” ॥।२।। ५ 

और व्याप्ति-सम्बन्ध न होने से अनुमान भी नहीं हो, सकता | 
पुनः प्रत्यक्षानुमान के न होने से छाब्दप्रमाण ग्रादि भी नहीं घट 
सकते । इस कारण ईश्वर की सिद्धि नहीं हो सकती ॥३॥ 

उत्तर --यहां ईश्वर की सिद्धि में प्रत्यक्ष प्रमाण नहीं है, और न 
ईश्वर जगत्‌ का उपादान कारण है" । और पुरुष से विलक्षण अर्थात्‌ 
सत्र पूर्ण होने से परमात्मा का नाम 'पुरुष' और शरीर में शयन 
करने से जीव का भी नाम 'पुरुष' है । क्‍योंकि इसी प्रकरण में 
कहा है-- 

प्रधानशक्तियोगाच्चेत्‌ सङ्गापत्ति: ॥ १॥ 

सतामात्राच्चेत्‌ सर्वेश्वर्यम्‌ ॥२॥ 

श्रूतिरयि प्रधानकाय्यत्वस्य ।। सांख्यसु ०२ 

यदि पुरुष को प्रधानशक्ति का योग हो, तो पुरुष में सज्भापत्ति हो 
जाय । अर्थात्‌ जैसे प्रकृति सूक्ष्म से मिलकर कार्यरूप में सङ्गत हुई 
है, बैसे परमेश्वर भी स्थूल हो जाय । इसलिये परमेश्वर जगत्‌ का 
उपादानकारण नहीं, किन्तु निमित्तकारण है ॥१॥ 

जो चेतन से जगत्‌ की उत्पत्ति हो, तो जैसा परमेश्वर समग्रेश्वर्य- 
युक्त है, वैसा संसार में भी सर्वेश्वय॑ का योग होना चाहिये, सो नहीं 
है । इसलिये परमेश्वर जगत्‌ का उपादान कारण नहीं, किन्तु निमित्त- 
कारण है ॥।२॥ 

क्योंकि उपनिषद्‌ भी प्रधान ही को जगत्‌ का उपादानकारण 
कहती है ।।३।। 

१. सं ३४ में--प्रत्यक्ष [से ईश्वर की सिद्धि नहीं होती । रा किए: सिद्धि नहीं होती ॥ १॥ क्योकि --- 
प्रमाण नहीं घट सकते ॥२॥ पाठ है। सं० २-३३ तक ऊपर मुद्रित पाठ ही 
है । न घट सकते ईदवर' का भाव है--'सिद्ध न हो सकनेवाले ईश्वर । 

२. “इतना ही इन सूत्रों का भाव है' इति शेष: । 

३. ऋमश:--५।८,६, १२।। 

सप्तम-समुल्लास: २७३ 

जँस-- 
अजामेकां लोहितशुक्लकृष्णां बह्वीः प्रजाः सृजमानां स्वरूपा: ॥ 
यह ण्वेताण्वतर उपनिषद्‌ का वचन है ।* 
जो जन्मरहित सत््व-रज-तमोगुणरूप प्रक्रति है, स्वरूपा- 
कार से बहुत प्रजारूप हो जाती ही है । श्रर्थात्‌ प्रकृति परिणामिनी 
होने से ग्रवस्थान्तर हो जाती है श्रोर पुरुष अपरिणामी होनें से 
वह ग्रवस्थान्तर होकर दूसरे रूप में कभी नहीं प्राप्त होता, सदा 
कूटस्थ निर्विकार रहता है। इसलिये जो कोई कपिलाचार्य को 
अनीशवरवादी कहता है, जानो वही अनीश्वरवादी है, कपिला- 
चायं नहीं । 
तथा मीमांसा का 'धर्म-धर्मी' से ईश्वर से, वैशेषिक श्रौर न्याय 
भी 'ग्रात्मा' शब्द से अनीश्वरवादी नहीं । क्योंकि सर्वज्ञत्वादि-धर्म- 
युक्त, और “अतति सर्वत्र व्याप्नोतोत्यात्मा' जो सर्वत्र व्यापक और 
सकंज्ञादिधर्मयुक्त सव जीवों का आत्मा है, उसको मीमांसा वेशेषिक 
ग्रौर न्याय ईश्वर मानते हैं । 
प्रश्न--ईश्वर श्रवतार लेता है, वा नहीं ? 
उत्तर--नहीं । क्योंकि अज एकपात? ; 'स पर्यगा च्छक्रमकायम'3 
ये यजुवंद के वचन हैं । इत्यादि वचनो से [सिद्ध है कि] परमेश्वर 
जन्म नहीं लेता । 
प्रश्न-यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत। 
प्रभ्युत्थानम धर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्‌ ॥१॥ भऽ गी०” 
श्रीकृष्णजी कहते हैं कि--जब-जब धर्म का लोप होता है, तब- 
तब सें शरीर धारण करता हु [॥। १॥ | 
उत्तर यह बात वेदविरुद्ध होने से प्रमाण नहीं । और ऐसा 
हो सकता है कि श्रीकृष्ण धर्मात्मा और धमं की रक्षा करना चाहते 
थे कि मैं युग-युग में जन्म लेके श्रेष्ठों की रक्षा और दुष्टों का नाश 

१. इवे ०४ ।५ ॥। उपनिषद्‌ में 'सरूपा: पाठ मिलता 
२. यजुः ३४।५३।। ३. यजुः ४०।=।। भ० गी० ४।७॥ 

बाकी सत्यार्थ-प्रकाश: 

करूँ, तो कुछ दोष नहीं । क्योंकि 'परोपकाराय सतां विभृतय:” परो- 
पकार के लिये सत्पुरुषों का तन-मन-धन होता है । तथा। 
श्रीकृष्ण ईश्वर नहीं हो सकते । 

प्रश्न - जो ऐसा है, तो संसार में चौबीस ईश्वर के अवतार 
होते हैं, और इनको ग्रवतार क्यों मान [ति] हैं? 

उत्तर- वेदार्थ के न जानने, सम्प्रदायी लोगों के वहकाने, और 
ग्रपने-आप अविद्वान्‌ होने से भ्रमजाल में फसके ऐसी-ऐसी ग्रप्रा- 
माणिक बाते करते और मानते हुँ। 

प्रश्‍न जो ईश्वर अवतार न लेवे, तो कंस-रावणादि दुष्टों का 
नाश केसे हो सके ? 

उत्तर -प्रथम जो जन्मा है, वह ्रवश्य मृत्यु को प्राप्त होता है । 
जो ईश्वर अवतार शरीर धारण किये विना जगत्‌ की उत्पत्ति- 
स्थिति-प्रलय करता है, उसके सामने कंस श्रौर रावणादि एक कीड़ी 
के समान भी नहीं । वह सर्वव्यापक होने से कंस-रावणादि के शरीरों 
में भी परिपूर्ण हो रहा है । जब चाहै, उसी समय मर्मच्छेदन कर नाश 
कर सकता है। भला इस श्रनन्त-गुण-कर्म-स्वभावयुक्त परमात्मा 
को एक क्षुद्र जीव के मारने के लिये जन्ममरणयुकत कहनेवाले को 
मूखेपन से ्रन्य कुछ विशेष उपमा मिल सकती 2 

आर जो कोई कहे कि भक्तजनों के उद्धार करने के लिये जन्म 
लेता है, तो भी सत्य नहीं । क्योंकि जो भक्तजन ईश्वर की आज्ञानु- 
कूल चलते हैं, उनके उद्धार करने का पूरा सामर्थ्य ईश्वर में है । 
क्या ईश्वर के पृथिवी सूर्य चन्द्रादि जगत्‌ को" बनाने, धारण और 
प्रलय करने रूप कर्मों से कंस-रावणादि का वध आर गोवर्धनादि 
पर्वेतों का उठाना बड़े कर्मे हैं ? जो कोई इस सृष्टि में परमेश्वर के 

१. पूरा द. पूरा शलोक इस प्रकार है भूत क राना इस प्रकार है--मूले भुजङ्गो: शिखरे विहङ्ग:, शाखा: 
प्लवङ्धै : कुसुमानि भृङ्गाः श्राइचर्यमेतत्‌ खलु चन्दनस्य, परोपकाराय सता 

बिशूतयः' || कस्यचित्‌ कवेः 
२. सं० २ में 'का' पाठ है । 

प इससे 

सप्तम-समल्लासः २७७ 

करमो का विचार करे, तो 'न भुतो न भविष्यति” ईइवर के सदूश 
कोई न है, न होगा । 

और यु'क्त से भी ईश्वर का जन्म सिद्ध नहीं होता । जैसे कोई 
पनन्त आकाश को कहै कि गर्भ में आया” वा “मूठी में धर लिया 
एसा कहना कभी सच नहीं हो सकता । क्योंकि आकाश अनन्त और 
सवम्‌ व्यापक है, इससे न आकाश बाहर आता और न भीतर 
जाता । वैसे ही ग्रनन्त सकंव्यापक परमात्मा के होने से उसका आना- 
जाना कभी सिद्ध नहीं हो सकता । 

जाना वा आना वहां हो सकता है, जहां न हो । क्या परमेश्वर 
गर्भ में व्यापक नहीं था जो कड़ीं से आया ? और बाहर नहीं था जो 
भीतर से निकला ? ऐसा ईश्वर के विषय में कहना ग्रौर मानना 
विद्याट्रीनों के सिवाय कौन कह और मान सकेगा ? इसलिये परमेश्वर 
का जाना-ग्राना जन्म-मरण कभी सिद्ध नहीं हो सकता । 

इसलिये 'ईसा' आदि भी ईश्वर के अवतार नहीं, ऐसा समझ 
लेना । क्योंकि राग-द प, भुधा-तृपा, भय-शोक, दुःख-सुख, जन्म- 
मरण आदि गुणयुक्त होने से मनुष्य थे । 

प्रश्‍न--ईशवर अपने भक्तो के पाप क्षमा करता है, वा नहीं ? 

उत्तर- नहीं । क्योंकि जो पाप क्षमा करे, तो उसका न्याय 
नष्ट हो जाय, और सब मनुष्य महापापी हो जायें । क्योंकि क्षमा 
की बात सुन ही के उनको पाप करने में निर्भयता और उत्साह हो 
जाये । जैसे राजा अपराध को क्षमा कर दे, सो वे उत्साहपूर्वक आँदके 
अधिक बड़े-बड़े पाप करें । क्योंकि राजा अपना अपराध क्षमा कर 
देगा । और उनको भी भरोसा हो जाय कि राजा से हम हाथ जोडने 
आदि चेष्टा कर अपने अपराध छुड़ा लेंगे श्रौर जो ग्रपराध नहीं 
करते, वे भी अपराध करने से न डरकर पाप करने में प्रवत्त हो 

१. इस चरण को समस्या के रूप में रखकर भिन्न-भिन्न कवियों ने इस 
की भिन्न-भिन्त प्रकार से पूर्ति की है । द्र०--समयोचित-पद्यमा लिक 
निर्णयसागर प्रेस, सन्‌ १६२४, पष्ट ३४ । 

२७५ सत्पार्थ-प्र काश: 
जायेंगे । इसलिये सब कर्मो का फल यथावत्‌ देना ही ईश्वर 
है, क्षमा करना नहीं । 
प्रश्न--जीव स्वतन्त्र है, वा परतन्त्र ? 
उत्तर-ग्रपने कर्तव्य कर्मों में स्वतन्त्र, ग्रौर ईश्वर की व्यवस्था 
में परतन्त्र है । 'स्वतन्त्रः कर्ता' यह पाणिनीय व्याकरण का सूत्र" है । 
, जो स्वतन्त्र अर्थात्‌ स्वाधीन है, वही कर्ता है । 
प्रश्‍त-स्वतन्त्र किसको कहते हैं ? 
उत्तर-जिसके ्राधीन शरीर प्राण इन्द्रिय श्रौर ग्न्त: 
करणादि हों । जो स्वतन्त्र न हो, तो उसको पाप-पुण्य का फल प्राप्त 
कभी नहीं हो सकता। क्योंकि जैसे भत्य स्वामी और सेना मेनाध्यक्ष 
की आज्ञा अथवा प्रेरणा से युद्ध में अनेक पुरुषों को मारके अपराधी 
नहीं होते, वैसे परमेश्वर की प्रेरणा और आधीनता से काम सिद्ध 
हों, तो जीव को पाप वा पुण्य न लगे। उस फल का भागी? प्रेरक 
परमेश्वर होवे । नरक-स्वर्ग अर्थात्‌ दुःख-सुखः की प्राप्ति भी 
परमेश्वर को होवे । 
जैसे किसी मनुष्य ने शस्त्र विशेष से किसी को मार डाला, 
तो वही मारनेवाला पकड़ा जाता है, और वही दण्ड पाता है, शस्त्र 
नहीं । वैसे ही पराधीन जीव पाप-पुण्य का भागी नहीं हो सकता! 
इसलिये अपने सामर्थ्यानुकूल कर्म करने में जीव स्वतन्त्र । परन्तु जब 
वह पाप कर चुकता है, तब ईश्वर की व्यवस्था में पराधीन होकर 
पाप के फल भोगता है। इसलिये कर्म करने में जीव स्वतन्त्र, और 
पाप [के | दुःख-रूप फल भोगने में परतन्त्र होता है । 
प्रइन--जो परमेश्वर जीव को न बनाता और सामर्थ्यं न देता, 
तो जीव कुछ भी न कर सकता । इसलिये परमेश्वर की प्रेरणा ही 
से जीव कर्म करता है। 
उत्तर--जीव उत्पन्न कभी न हुआ, अनादि है। जैसा ईश्वर 
१. स्रष्टा» १।४।५४॥ 

का काम 

२. सं० २ में 'भी? ग्रपपाठ है। 
३. सं० २ में 'सुख-दःख' इस प्रकार पूर्वापर पाठ है । 

ट्‌ 

सप्तम-सम हलास: २७६ 

और जगत्‌ का उपादान कारण नित्य' है । श्रौर जीव का शरीर 
तथा इन्द्रियों के गोलक परमेश्वर के बनाये हुए हैं, परन्तु वे सब जीव 
के ग्राधीन हैं। जो कोई मन-कर्म-वचन से पाप-पुण्य करता ह बही 
भोगता है, ईश्वर नहीं । 

जैसे किसी ने पहाड़ से लोहा निकाला, उस लोहे को किसी 
व्यापारी ने लिया । उसकी दुकान से लोहार ने ले तलवार 
बनाई। उससे किसी सिपाही ने तलवार ले ली, फिर उससे 
किसी को मार डाला । ग्ब यहां जैसे वह लोहे को उत्पन्न करने, 
उससे लेने, तलवार बनानेवाले और तलवार को पकड़कर राजा 
दण्ड नहीं देता, किन्तु जिसने तलवार से मारा वही दण्ड पाता है 
इसी प्रकार शरीरादि की उत्पत्ति करनेवाला परमेश्वर उसके कर्मों 
का भोक्ता नहीं होता, किन्तु जोव को भुगानेवाला होता है । 

जो परमेश्वर कर्म कराता, तो कोई जीव पाप नहीं करता । 
क्योंकि परमेश्वर पवित्र और धामिक होने से किसी जीव को पाप 
करने में प्रेरणा नहीं करता । इसलिये जीव अपने काम करने में 
स्वतन्त्र है । जैसे जीव अपने कामों के करने में स्वतन्त्र हैं, वैसे ही 
परमेश्वर भी अपने कामों के करने में स्वतन्त्र है । 

प्रघन--जीव और ईश्वर का स्वरूप गुण कर्म और स्वभाव 
केसा है ? 

उत्तर--दोनों चेतनस्वरूप हैं | स्वभाव दोनों का पवित्र, श्र॑वि- 
नाशी और धामिकता आदि है । परन्तु परमेश्वर के सृष्टि कर 
उत्पत्ति-स्थिति-प्रलय, सबको नियम में रखना, जीवों को पाप-पुण्यों 
के फल देना आदि धर्मयुक्त कर्म हैं। और जीव के सन्तानोत्पत्ति, 
उनका पालन, शिल्पविद्या आदि अच्छे-बुरे कमं हैं । ईश्वर के नित्य- 
ज्ञान, श्रानन्द, अनन्तबल आदि गुण हैं । और जीव के 

इच्छाटवेबप्रयत्नसुखदुःखज्ञानाच्यात्मनो लिङ्गमिति ॥ न्यायसू ० 

१. सं० २ में “निमित्त' अपपाठ है । 
२. सं० २ में 'करता' अपपाठ है । ३. न्यायद्शन १।१।१०॥। 

२८० सत्यार्थ-प्रकाञः 
म्राणापान निमे षोन्मेषमनोगती न्ट्रियान्तविका रा: सुखदुःखेच्छा- 
देषप्रयत्नाश्चात्मनो लिङ्गनि’ ॥ वैशेषिक सूत्रः 

(इच्छा) पदार्थों की प्राप्ति की अभिलाषा, (द्वेष) दृ.खादि 
की अनिच्छा बैर, (प्रयत्न) पुरुषार्थ बल, (सुख) अनन्द, 
विलाप अप्रसन्नता, (ज्ञान) विवेक पहिचानना ये तुल्य हैं । परन्तु 
वैशेषिक में ( प्राण) प्राणवायु को बाहर निकालना, (अपान) प्राण 
को बाहर से भीतर को लेना (निमेष) आंख को मींचना, 
(उन्मेष) ग्रांख को खोलना, (मन) निश्चय स्मरण और अहंकार 
करना, (गति) चलना, (इन्द्रिय) सब इन्द्रियो को चलाना, ( अन्त- 
विकार) भिन्न-भिन्न लुधा-तृपा, हर्ष-शोकादियुक्त होना, थे 
जीवात्मा के गुण परमात्मा से भिन्न हैं। इन्हीं से ग्रात्मा की प्रतीति 
करनी, क्योंकि वह स्थूल नहीं है । 

जब तक आत्मा देह में होता है, तभी तक ये गुण प्रकाशित 
रहते हैँ । और जब शरीर छोड़ [कर] चला जाता है, तब ये गुण 
शरीर में नहीं रहते । जिसके होने से जो हों और न होने से न 
हों, वे गुण उसी के होते हैं। जैसे दीप और सूर्यादि के न 
होने से प्रकाशादि का न होना और होने से होना है, वेसे ही जीव 
और परमात्मा का विज्ञान गुणद्वारा होता है। 

प्रश्न- परमेश्वर त्रिकालदर्शी है, इससे भविष्यत्‌ की बातें 
जानता है । वह जैसा निश्चय करेगा, जीव वैसा ही करेगा । इससे 
जीव स्वतन्त्र नहीं । और जीव को ईश्वर दण्ड भी ~. जीन स्वर दण्ड भी नहीं दे सक दे सकता। 

१. सं० २ में “सुख-दुःखे इच्छाद़ेपो प्रयत्नाश्‍चात्मनो लिङ्गानि’ अ्रप- 
पाठ है । पूर्व पृष्ठ ८७ पर शुद्ध पाठ छपा है । 

२. बैशेषिक दर्शन ३।२।४।। 

३. प्राण और अपान का जो अर्थ ग्रन्थकार ने लिखा है, बही प्राचीन 
है । इस विषय, में ० पूर्व पृष्ठ 55 । इसी विषय में नया प्रमाण--“यो5- 
यमूर्ध्वमा क्रमत्येष वाव स प्राणः, श्रथ योश्यमवाङ, संक्रामत्येष वाव सोऽपानः? । 
मेत्रायणीय आरण्यक २।६। यहां भी टृतीय समृल्लासस्थ पाठ के समान 
सं० ५-१४ तक उलटा पाठ मिलता है । 

सप्तम-समुल्लास क २८१ 

क्योंकि जेसा ईश्वर ने अपने ज्ञान से निश्चित किया है, वैसा ही जीव 
करता है । 

उत्तर. -ईश्वर को त्रिकालदर्शी कहना मूर्खता का काम है । 
क्योंकि जो होकर न रहै वह “भूतकाल', और न होके होवे वह 
भिविष्यत्काल' कहाता है । कया ईश्वर को कोई ज्ञान होके नहीं रहता 
तथा न होके होता है? इसलिये परमेश्वर का ज्ञान सदा एकरस 
श्रखण्डित वत्तेमान रहता है । भूत भविष्यत्‌ जीवों के लिये है | हां 
जीवों के कर्म की अपेक्षा से त्रिकालज्ञता ईश्वर में है, स्वतः नहीं । 

जैसा स्वतन्त्रता से [कर्म ] जीव करता है, वैसा ही सर्वज्ञता से 
ईश्वर जानता है । और जसा ईश्वर जानता है, वैसा जीव करता है। 
श्र्थात्‌ भूत भविष्यत्‌ वर्तमान के ज्ञान और फल देने में ईश्वर 
स्वतन्त्र, ग्रौर जीव किञ्चित्‌ वत्तमान और कर्म करने में स्वतन्त्र है । 
ईश्वर का श्रनादि ज्ञान होने से जैसा कर्म का ज्ञान है, वैसा ही दण्ड 
देने का भी ज्ञान अनादि है । दोनों ज्ञान उसके सत्य हैं । क्या कर्म- 
ज्ञान सच्चा ग्रौर दण्डनान मिथ्या कभी हो सकता है? इसलिये इसमें 
कोई भी दोष नहीं श्राता । 

प्रशत -जीव शरीर में भिन्न विभू है, वा परिच्छिन्न ? 

उत्तर-परिच्छिन्त । जो विभु होता तो जाग्रत, स्वप्न, सुषुप्ति, 
मरण-जन्म, संयोग-वियोग, जाना-ग्राना कभी नहीं हो सकता। 
इसलिये जीव का स्वरूप श्रल्पज्ञ अल्प अर्थात्‌ सूक्ष्म है। और परमेश्वर 
अतीव सूक्षमात्सुक्ष्मतर, श्रनन्त, सर्वज्ञ और सर्वव्यापकस्वरूप है। 
इसीलिये जीव और परमेश्वर का व्याप्य-व्यापक सम्बन्ध है । 

प्रशन-जिस जगह में एक वस्तु होती है, उस जगह में दूसरी 
वस्तु नहीं रह सकती । इसलिये जीव और ईश्वर का संयोग-सम्बन्ध 
हो सकता है, व्यापक-व्यापक नहीं । 

उत्तर--यह नियम समान ग्राकारवाले पदार्थों में घट सकता 
है, असमानाकृति में नहीं। जैसे लोहा स्थूल, अग्नि सुक्ष्म होता है, 
इस कारण से लोहे में विद्युत्‌ अग्ति व्यापक होकर एक ही अवकाश 

२८२ सत्यार्थ-प्रकाश: 

में दानों रहते हैं। वैसे जीव परमेश्वर से स्थूल और परमेश्वर जीव से 
सूक्ष्म होने से परमेश्वर व्यापक श्रोर जीव व्याप्य है । जैसे यह 
व्याप्य-व्यापक सम्बन्ध जोव ईश्वर का है, वसे ही सेव्य-सेवक, 
आधाराधेय, स्वरामो-भृत्य, राजां-प्रजा ओर पिता-पुत्र आदि भी 
सम्बन्ध हैं। | हर 

प्रइन--जो पृथक्‌-पृथक्‌ हैं, तो -- 

प्रज्ञानं अरह्य' ॥१॥ ग्रहं ब्ह्यास्मि ॥२॥ 

तस्वससिर ॥३॥ अयसमात्मा ज़्ह्म  ॥४।॥। 

वेदों के इन 'महावाक्यों'* का अर्थ क्या है ? 

उत्तर--ये वेदवाक्य ही नहीं हैं, किन्तु ब्राह्मणग्रन्थों के वचन 
हैं। ग्रौर इनका नाम 'महावाक्य' कहीं सत्यशास्त्रो में नहीं लिखा । 
अर्थात्‌ (ग्रहम्‌) मैं (ब्रह्म) श्रर्थात्‌ ब्रह्मस्थ (अस्मि) हूं । यहां 

२९ 

तात्स्थ्योपाधि है । जँसे--“मञ्चाः क्ोशम्ति’ मचान पुकारते हैं । 
मचान जड़ हैं, उनमें पुकारने का सामथ्य नहीं, इसलिये मञ्चस्थ 
मनुष्य पुकारते हुँ । इसी प्रकार यहां भी जानना । 

कोई कहै कि ब्रह्मस्थ सब पदार्थ हैं, पुनः जीव को ब्रह्मस्थ 
कहने में क्या विशेष है ? इसका उत्तर यह है कि सब पदार्थ ब्रह्वास्थ 
हँ । परन्तु जैसा [सा ]धम्ये-युक्त निकटस्थ जीव है, वैसा अन्य नहीं । 
और जीव को ब्रह्म का ज्ञान और मुक्ति में वह ब्रह्म के साक्षात्सम्ब- 
च्व में रहता है । इसलिये जीव का ब्रह्म फे साथ तात्स्थ्य वा तत्सह- 
चरितोपाधि ग्र्थात्‌ ब्रह्म का सहचारी जीव है | इससे जोव ग्रौर 
ब्रह्म एक नहीं । 

जैसे कोई किसी से कहै कि मैं और यह एक हैं 

) अर्थात्‌ श्रवि- 
रोधी हैं, बैसे जो जीव समाधिस्थ [हो] परमेश्वर 

में प्रेमबद्ध होकर 

१. ऐतरेय ५।३॥। २. बृहदारण्यक १।४।१०।। 
३. छान्दोग्य ६।५।७।। ४. माण्डू० २॥ 

५. द्र०-ज्ञानं ब्रह्म तत्त्वमसि ग्रयमात्मानतर्याम्यमृतः ग्रह ब्रह्मास्मीति 
महाबाक्यैः प्रतिपादितमथंम्‌"-। हयम्रीवोपनिषद्‌ १॥ 

६. द्र०-व्यायभाष्य २।२।६१॥। 

संप्तम-समुल्लास: २५३ 

निमभ्त होता है, बह कह सकता है कि मैं और ब्रह्म एक श्रर्थात्‌ 
प्रविरोधी एक ग्रवकाशस्थ हैं। जो जोव परमेश्‍वर के गुण-कम- 
स्वभाव के अनुकल अपने गुण-कर्म-स्वभाव करता दै 1 साधर्म्यं 
मे ब्रह्मा के साथ एकता कह सकता है । 

प्रशन--ग्रच्छा तो इसका अर्थ केसा करोगे (तत्‌) ब्रह्म 
(त्वं) तु जीव (श्रसि) है | हे जीव ! (त्वम्‌) तू (तत्‌) वह ब्रह्म 
(असि) 

उत्तर--तुम 'तत्‌' शब्द से क्या लेते हो ? 

| प्रझन-- | ब्रह्म 

| उत्तर] ब्रह्मपद को श्रनुवृत्ति कहां से लाये ? 

[प्रश्न--] “सदेव सोम्येदमग्र श्रासीदेकमेवाद्वितीयं ब्रह्म इस 
पूर्व वाक्य से । 

[उत्तर] तुमने इस छान्दोग्य उपनिषद्‌ का दर्शन भी नहीं 
किया । जो वह देखी होतो, तो वहां 'ब्रह्मः शब्द का पाठ ही नहीं 

। ऐसा झूठ क्यों कहते ? किन्तु 'छान्दोभ्य' में तो-'सदेव सोम्येदमग्र 

श्रासीदेकमेवा द्वितीयम्‌'' ऐसा पाठ है । वहां ब्रह्म शब्द नहीं । 

प्रश्नो आप तच्छब्द से क्या लेते हैं? 

उत्तर--स य एषोऽणिमेतदात्म्यमिदयसर्व तत्सत्य टस आत्मा 
तस्वससि इबेतकेतो इति' । छान्दो०" 

वह परमात्मा जानने योग्य है, जो यह अत्यन्त सुक्ष्म और इस 
सब जगत्‌ ग्रौर जीव का आत्मा है । वही सत्यस्वरूप और अपना 
आत्मा आप ही है । हे श्वेतकेतो प्रियपुत्र ! तदात्मकस्तदन्तर्यामी 
त्वससि' उस परमात्मा अन्तर्यामी से तू युक्त है 

यही श्रर्थ उपनिषदों से अविरुद्ध है । क्योंकि 

१. छां० उप० ६।२।१॥ 
२. छा० उप० ६।८।७॥ छान्दोग्योप० के किसी-किसी संस्करण में सय 
एषो5णिमा' पूर्वकण्डिका ६ के अन्त में मिलता है। उत्तरभाग ७वोीं 
कण्डिका में । 

२८४ सत्यार्थ-प्रकाश: 
य ग्रात्मनि तिष्ठन्नात्सनोऽन्तरो यमात्मा न वेद यस्यात्सा झरीरम । 
त्मनोऽन्तरो यमयति स त ग्रात्सान्तर्याम्यम त 
यह बृहदारण्यक का वचन ठै? 
महषि याज्ञवल्क्य अपनी स्त्री मैत्र यी से कहते हैं कि 
मत्रेयि ! जो परमेश्वर आत्मा अर्थात्‌ जीव में स्थित और जीवात्मा 
से भिन्न है। जिसको मूढ़ जीवात्मा नहीं जानता कि वह परमात्मा 
मेरे में ब्यापक है । जिस परमेश्वर का जीवात्मा शरीर, श्रर्थात जैसे 
शरीर में जीव रहता है, वैसे ही जीव में परमेश्वर व्यापक है । जीवा- 
त्मा से भिन्न रहकर, जीव के पापः पुण्यो का साक्षी होकर, उनके फल 
जीवों को देकर नियम में रखता है । अ्रविनाशीस्वरूप तेरा भी 
अच्तयांसा आत्मा अर्थात्‌ तेरे भीतर व्यापक है, उसको तू जान । 
इत्यादि वचनों का क्या कोई अन्यथा अथ कर सकता है ? 
श्रयमात्मा ब्रह्म ग्रर्थात्‌ समाधि-दशा में जब योगी को 
परमेश्वर प्रत्यक्ष होता है, तव वह कहता है कि--“यह जो मेरे 
व्यापक डे, वहो ब्रह्म सवत्र व्यापक है। इसलिये जो ग्राजकल के वेदान्ती 
जाव ब्रह्म का एकता करते हैं, वे वेदान्तशास्त्र को नहीं जानते । 
प्रश्‍न 
अनेनात्मना जीवेनानुप्रविशय नामरूपे व्याकरवाणि ॥ १॥छा० 
तत्‌ सृऽट्वा तदेवानुघरा विशत [॥२॥ ] तै तिरीय० 
परमेश्वर कहता है कि मैं जगत और शरीर को रचकर जगत 
में व्यापक और जीवरूप होके शरीर में प्रविष्ट होता हुआ नाम 
श्रौर रूप की व्याख्या करूं ।।?।| 

१. की बट क त त मलम उप० के दो पाठ हैँ-काण्व और माध्यन्दिन । यह पाठ 
माध्यन्दिन बृह० उ० का है । द्र० माध्यन्दिन शत० १४।६।७। ३२॥ 

२. शत० १४।६।७।३२ जो बृह्‌० उप० क्क 
उद्दालक के संवाद में है, श्रत: यहां “मैत्रेयी? बे 
चाहिये । रै. स० २ मे क्या कोई इत्यादि वचनों का! पूर्वापर पाठ है । 

४. छां० उप० ६।३।२ ॥ वहां'अनेन जीवेनात्मनानुप्रविश्य” पाठ है । केवल 
शब्द का पौर्वापर्य है । १. ते० उप० ब्रह्मानन्द वरली ६॥। 

सप्तम-समुल्लास: २5५ 

परमेश्वर ने उस जगत्‌ और शरीर को बनाकर उसमें वही 
प्रविष्ट हुआ ॥२॥ 

इत्यादि श्रुतियों का अर्थ दूसरा कंसे कर सकोगे ? 

उत्तर--जा तुम पद पदार्थ और वाक्यार्थ जानते, तो ऐसा 
ग्रन्थ कभी न करते | क्योंकि यहां ऐसा समझो - एक प्रवेश और 
दूसरा श्रनुप्रवेश अर्थात्‌ पश्चात्‌ प्रवेश कहाता है। परमेश्वर शरीर 
में प्रविष्ट हुये जीवों के साथ श्रनुप्रविष्ट के समान होकर वेद द्वारा 
सघ नाम-रूपादि की विद्या को प्रकट करता है । और शरीर में 
जीव को प्रवेश करा ग्राप जोव के भीतर ग्रनुप्रविष्ट हो रहा है । जो 
तुम 'अनु शब्द का श्रर्थ जानते, तो वैसा विपरीत अर्थ कभी न करते। 

प्रशन"--'सो5यं देवदत्तो य उष्णकाले काइयां दृष्टः, स इदानीं 
प्रावृट्समवे मथुरायां दृश्यते” श्रर्थात्‌ जो देवदत्त मैंने उष्णकाल में 
काशी में देखा था, उसी को वर्षा-समय में मथुरा में देखता हूं। यहां 
काशी देश उष्णकाल को छोड़कर शरीरमात्र में लक्ष्य करके देवदत्त 
लक्षित होता है । बैसे इस 'भागत्यागलक्षणा' से ईश्वर का परोक्ष देश 
काल माया उपाधि और जीव का यह देश काल अविद्या और 
ग्रल्पज्ञता उपाधि छोड़ चेतनमात्र में लक्ष्य देने से एक ही ब्रह्मा वस्तु 
दोनों में लक्षित होता है । इस 'भागत्यागलक्षणा' ग्रर्थात्‌ कुछ ग्रहण 
करना और कुछ छोड़ देना, जैसा सर्वज्ञत्वादि वाच्यार्थ ईश्वर का 
और ग्रल्पज्ञत्वादि वाच्यार्थ जीव का छोड़कर चेतनमात्र लक्ष्यार्थ का 
ग्रहण करने से ग्रह्व त सिद्ध होता है । यहां क्या कह सकोगे ? 

उत्तर--प्रथम तुम जीव और ईश्वर को नित्य मानते हो, वा 
अनित्य ? 

प्रश्न'--इन दोनों को उपाधिजन्य कल्पित होने से ग्रनित्य 
मानते हैं । 

उत्तर--उस उपाधि को नित्य मानते हो, वा भ्रनित्य ? 

प्रश्‍न--हमारे मत में 

१. प्रश्न ग्रर्थात्‌ पूर्वपक्षी वेदान्ती का वचन । 

5६ सत्याथ-प्रकाश: 

जीवेशों च (विशुद्धाचिद्विभेदस्तु तयोद्व॑यों:। 
श्रविद्या तच्चितोर्योगः षडस्माकसनादय: ॥ १॥ 
कार्योपाधिरयं जीवः कारणोपाधिरीइवरः । 
कार्येकारणतां हित्वा पुर्णबोधोऽवश्ञिष्यते ।।२।। 
ये संक्षेपश्ञारीरक” ओर 'शारीरकभाष्य” में कारिका हैं । 
हम वेदान्ती छः पदार्थो ग्रर्थात्‌ एक जीव, दूसरा ईश्वर, तीसरा ब्रह्म, 
चौथा जीव और ईश्वर का विशेष भेद, पांचवां अविद्या- प्रज्ञान, 
आर छःठा ग्रबिद्या ग्रौर चेतन का योग इनको अनादि मानते 
हैं [।। १।। | 
परन्तु एक ब्रह्म श्रनादि ग्रनन्त, श्रौर श्रन्य पांच श्रनादि सान्त हैं 
जैसा कि प्रागभाव होता है । जबतक श्रज्ञान रहता है, तबतक ये पांच 
रहते हैं श्रौर इन पांच की आदि विदित नहीं होती, इसलिये 
्रनादि । और ज्ञान होने के पश्चात्‌ नष्ट हो जाते हैं, इसलिये सान्त 
अर्थात्‌ नाशवाले कहाते हैं [॥२॥ ] 
उत्तर-यह तुम्हारे दोनों श्लोक श्रशुद्ध हैं । क्योंकि श्रविद्या के 
योग के विना जीव, और माया के योग के विना ईश्वर तुम्हारे मत 
में सिद्ध नहीं हो सकता । इससे 'तच्चित्तो्योगः' जो छःठा [पदार्थ 
तुमने गिना है, वह नहीं रहा । क्योंकि वह श्रविद्या माया जीव 
ईश्वर में चरितार्थ हो गया । और ब्रह्म तथा माया और ग्रविद्या* 

१. प्रथम श्लोक 'सिद्धान्तलेशसं ग्रह' (अच्युत ग्रन्थमाला काशी ) के 
पुष्ठ ६३ पर टिप्पणी में दिया है (स्वामी वेदा० ) । वेदान्त सिद्धान्तादर्शं में 
पाठ इस प्रकार है जीव ईशो विश द्धा चित्‌ तथा जीवेशयोभिदा । श्रवि- 
द्या तच्चितोर्योगो वेदान्ते षडनादयः | अद्वेतसिद्धि के दष्टिसष्टच पपत्ति 
प्रकरण में यही पाठ ग्रभियक्तवचन के नाम से उदधत ह यहां शब्दभेद 
मात्र है, अर्थ समान है । द्वितीय श्लोक अनुभूतिप्रकाश' ० १ इलोक ६१ में 
द्र० । सिद्धान्तलेअसंग्रह (परिच्छेद १, जीवेशस्वरूपनिचार ) में लिखा 
है--संक्षेपशा री रके तु कार्योपाधिरयं जीवः कारणोपाधिरीइवरः? । 

२. सं० २ में विद्या पपाठ है । इसी प्रकार इस वाक्य में 

ब्रह्म! पद 
से उत्तर तथा पद व्यर्थ है । 

सप्तम-समुल्लास: २०७ 

के योग के विना ईश्वर नहीं बनता । फिर ईश्वर को ग्रविद्या ग्रौर 
ब्रह्म से पृथक्‌ गिनना व्यर्थ है । इसलिये दो ही पदार्थ अर्थात्‌ 
ब्रह्म और अविद्या तुम्हारे मत में सिद्ध हो सकते हैं, छः नहीं । 

तथा ग्रापका प्रथम कार्योपाधि कारणोपाधि से जीव श्रौर 
श्वर का सिद्ध करना तब हो सकता [है] कि जब अनन्त, नित्य, 
शुद्ध, बुद्ध, मुंकतस्वभाव, सर्वव्यापक ब्रह्म में अज्ञान सिद्ध करें । जो 
उसके एक देश में स्वाश्रय श्रौर स्वविषयक ग्रज्ञान श्रनादि सवत्र 
मानोगे, तो सब ब्रह्म शुद्ध नहीं हो सकता ग्रौर जब एक देश में 
ग्रज्ञान मानोगे, तो वह परिच्छिन्न होने से इधर-उधर ग्राता-जाता 
रहेगा । जहां-जहां जायगा, वहां-वहां का ब्रह्म अज्ञानी, और जिस- 
जिस देश को छोड़ता जायगा, उस-उस देश का ब्रह्म ज्ञानी होता 
रहेगा । तो किसी देश के ब्रह्म को अनादि शुद्ध ज्ञानयुक्त न कह 
सकोगे । 

और जो श्रज्ञान को सीमा मैं ब्रह्म है, वह अज्ञान को जानेगा। 
बाहर और भीतर के ब्रह्म के टुकड़े हो जायेंगे । जो कहो कि टुकड़ा 
हो जाओ, ब्रह्म को क्या हानि ? तो ग्रखण्ड नहीं, और जो अखण्ड 
हतो ग्रज्ञानी नहीं । तथा ज्ञान के ग्रभाव वा विपरीत ज्ञान भी गुण 
होने से किसी द्रव्य के साथ नित्य सम्बन्ध से रहेगा । यदि ऐसा ह, 
तो समवाय सम्बन्ध होने से श्रनित्य कभी नहीं हो सकता । 

और जैसे शरीर के एक देश में फोड़ा होने से स्त्र दुःख फेल जाता 

है, वेसे ही एक देश में अज्ञान-सुख-दुःख-क्लेशों की उपलब्धि होने से 
सव ब्रह्म दुःखादि के अनुभव से "युक्त होगा, और सब ब्रह्म को शुद्ध 
न कह सकोगे । वैसे' ही कार्योपाधि अर्थात्‌ अन्तःकरण की उपाधि के 
योग से ब्रह्म को जीव मानोगे, तो हम पूछते हैं कि ब्रह्म व्यापक हे 
वा परिच्छिन्न ? जो कहो व्यापक, और उपाधि परिच्छिन्न है, अर्थात्‌ 

/0 

१. युक्त'** ० वैसे' यह पाठ सं० ३४ में है । सं० २ से यह पाठ छूटा 
हुआ है । इस छूट का कारण शेः और 'ैसे' में समानाक्षर से' संम्वधी दृष्टि- 
दोष हो है । स० ३४ में 'अनुभव' के आगे से पद छूटा है। 

र्प्फ सत्यार्थ-प्रक।शः 
एकदेशी और पृथक्‌-पृथक्‌ है, तो अन्तःकरण चलता-फिरता हैँ वा 
नहीं ? 

'उत्तर-चलता-फिरता है । 

“प्रशन-अन्तःकरण के साथ ब्रह्म भी चलता फिरता हे, वा 
स्थिर रहता है ? 

'उत्तर-स्थिर रहता है । 

“प्रइन--जब ग्रन्तःकरण जिस-जिस देश को छोड़ता है, उस-उस 
देश का ब्रह्म अज्ञानरहित, और जिस-जिस देश को प्राप्त होता है, 
उस-उस देश का शुड ब्रह्म भ्रज्ञानी होता होगा । वैसे क्षण में ज्ञानी 
और अज्ञानी ब्रह्म होता रहेगा । इससे मोक्ष और बन्ध भी क्षणभङ्ग 
होगा । श्रौर जैसे ग्रन्य के देखे का अन्य स्मरण नहीं कर सकता, बैसे 
कल की देखी-सुनी हुई वस्तु वा वात का ज्ञान नहीं रह सकता । 
क्योंकि जिस समय देखा-सुना था वह दूसरा देश और दूसरा काल, 
जिस समय स्मरण करता वह दूसरा देश और काल है । 

जो कहो कि ब्रह्म एक है । तो सर्वज्ञ क्यों नहीं ? जो कहो कि 
श्रन्तःकरण भिन्न-भिन्न हुँ, इससे वह भी भिन्न-भिन्न हो जाता 
होगा । तो वह जड़ है, उसमें ज्ञान नहीं हो सकता । जो कहोकिन 
केवल ब्रह्म और न केवल अन्तःकरण को ज्ञान होता है, किन्तु अन्त:- 
करणस्थ चिदाभास को ज्ञान होता है । तो भी चेतन ही को श्रन्त:- 
करण द्वारा ज्ञान हुआ, तो वह नेत्र“ द्वारा अल्प ग्रल्पज्ञ क्यों 4 । 
इसलिये कारणोपाधि और कार्योपाधि के योग से ब्रह्म जीव और 
ईश्वर नहीं बना सकोगे । 

किन्तु ईश्वर नाम ब्रह्म का है, और ब्रह्म से भिन्न अनादि 
अनुत्पन्त और श्रमृतस्वरूप जीव का नाम जीव है। जो तुम कहो कि 

१. पूवं सिद्धान्ती के उत्तर के अन्त में प्रश्‍न का निर्देश है ॥ श्रतः यह 
उत्तर वेदान्ती का है । 

- यह प्रश्न सिद्धान्ती का है । 
- यह उत्तर वेदान्ती का है। ४. यह प्रञ्न सिद्धान्ती का है । 
उपलक्षक इर्द्रियमात्र को जानना चाहिये । 

४९८ 1 A) 

१६ सप्तम-समुल्लास: २5६ 

जीव चिदाभास कौ नाम हैं| तो वद्र क्षणभङ्ग होने से नष्ट हो 
जायगा, तो मोक्ष का सुख कौन भोगेगा ? इसलिये ब्रह्म जीव और 
जीव ब्रह्म कभी न हुआ, न है और न होगा । 

'प्रशन--तो 'सदेव सोम्येदमग्र श्रासी देकमेवा द्वितीयम्‌ 
(छान्दोग्य० ) ` अद्वौतसिद्धि केसी होगी ? हमारे मत में तो ब्रह्मा से 
पृथक्‌ कोई सजातीय विजातीय ग्रौर स्वगत अवयवों के भेद न होने 
से एक ब्रह्मा ही सिद्ध होता है जव जीव दूसरा है, तो अद्वैतसिद्धि 
कैसे हो सकती है ? 

उत्तर--इस श्रम में पड़ क्यों डरते हो ? 'विशेष्य-विशेषण' 
विद्या का ज्ञान करो कि उसका क्या फल है ? जो कहो कि--'ब्या- 
ब्तकं विशेषण भवतीति’ विशेषण भेदकारक होता है, तो इतना 
और भी मानो कि--प्रवत्त क॑ प्रकाशकमपि विशेषणं भवतोति' 
विशेषण प्रवर्तक और प्रकाशक भी होता है। तो समझो कि ब्रद्वैत 
विशेषण ब्रह्म का है । इसमें व्यावत्तेक धर्म यह है कि ग्रद्देत, वस्तु 
अर्थात्‌ जो अनेक जीव और तत्व हैं उनसे ब्रह्म को पृथक्‌ करता है। 
और विशेषण का प्रकाशक धर्म यह है कि--ब्रह्म के एक होने की 
प्रवृत्ति करता है। 

जैसे--'ग्रस्मिन्नगरेऽद्वितीयो धनाढ्यो देवदत्तः; श्रस्यां सेनायाम- 
द्वितीयः झुरवीरो विक्रमसिहः' किसी ने किसी से कहा कि इस नगर 
में श्रद्वितीय धनाढ्य देवदत्त, और इस सेना में अद्वितीय शुरवीर 
विक्रर्मासह है । इससे क्या सिद्ध हुआ कि देवदत्त के सदुश इस नगर 
में दूसरा घनाढथ, और इस सेना में विक्रमसिह के समान दूसरा 
शूरवीर नहीं है, न्यून तो हैं । और पृथिवी आदि जड़ पदार्थ पश्वादि 
प्राणी और वृक्षादि भी हैं, उनका निषेध नहीं हो सकता । वैसे ही 
ब्रह्म के सदृश जीव वा प्रकृति नही हैं, किन्तु न्यून तो हैं । 

.१. यह प्रश्न बेदान्ती का है । 

२. छां० उप० ६।२।१॥ 'छान्दोग्य' पद पर ( ) कोष्ठक हमने वाक्य 
के ग्रविच्छेद के लिये दिया है । 

२६० सल्यार्थनप्रकाशः 

इससे यह सिद्ध हुआ कि ब्रह्म सदा एक है, और जीव तथा 
प्रकृतिस्थ तत्त्व अनेक हैं। उनसे भिन्न कर ब्रह्मा के एकत्व को सिद्ध 
करनेहारा ग्रद्वँ त? वा भ्रद्वितीय विशेषण है इससे जीव वा प्रकृति 
का और कार्य्यरूप जगत्‌ का श्रभाव, और निषेध नहीं हो सकता । 
किन्तु ये सब हैं, परन्तु ब्रह्म के तुल्य नहीं । इससे न श्रद्व तसिद्धि और 
[न]द्ैतसिद्धि की हानि होती है । घबराहट में मत पड़ो, सोचो और 
समझो । 6 क क 
प्रश्न-व्रह्वा के सत्‌ चित्‌ आनन्द, और जीव के श्रस्ति भाति 
प्रियरूप से एकता होती है । फिर कयो खण्डन करते हो ? 
उत्तर-किञ्चित्‌ साधर्म्यं मिलने से एकता नहीं हो सकती । 
जैसे प्रथिवी जड़ दृश्य है, बैसे जल और श्रग्नि भादि भी जड़ और 
दृश्य हैं, इतने से एकता नहीं होती । इनमें बंधर्म्यं =भेदकारक 
अर्थात्‌ विरुद्ध धर्म, जैसे-गन्ध रूक्षता काठिन्य आदि गुण पृथिवी, 
और रस द्रवत्व कोमलत्वादि धर्म जल, और रूप दाहकत्वादि धर्म 
ग्रग्नि के होने से एकता नहीं । 
जेसे मनुष्य और कीड़ी आंख से देखते मुख से खाते [और |पग 
१. ग्रद्वेत शब्द का अथ है--दयोर्भावो द्विता, द्विव हंत्तम, न 
विद्यते द्वेतं यस्मिस्तद्‌ भ्रद्वे तम्‌' । 'द्वि शब्द की प्रवृत्ति के कारण भाव 
का नाम है 'द्विता' । यर्थात्‌ द्वि शब्द की प्रवृत्ति का कारण है--भेद । 
क्योंकि विना भेद के 'द्वि' शब्द प्रवृत्ति ही नहीं हो सकती । ग्रतः द्विता 
का अर्थ हुग़ा-भेद । द्विता से स्वार्थ से 'ग्रण्‌' होकर 'द्वेत' बनता है । इस 
कारण इसका श्रथ भी भेद ही है । द्विता--द्वैत--भेद जिसमें नहीं है वह 
रद्र, अर्थात्‌ सजातीय विजातीय भेदशून्य एक ब्रह्म । ग्रव यहां विचारणीय 
हैं कि यदि नवीन वेदान्तियों के मत में ब्रह्म से अतिरिक्त कोई पदार्थ नहीं, . 
तब द्विता या द्रत की सिद्धि कसे होगी ? और उसके अभाव में गबैत ब्रह्म 
का विशेषण कसे बनेगा ? यदि कहो कि मिथ्य।-प्रपङ्चरूप जगत्स्थ पदार्थो की 
दृष्टि से द्विता-्वत की सिद्धि हो जायगी, तो यह द्वैत भी मिथ्या है। फिर 
उसके अभाव को द्योतन क्रनेवाला श्रद्व॑त भी मिथ्या ही होगा । तब वह मिथ्या 
विशेषण सद्‌ ब्रह्म का कसे हो सकता है ? अतः शरवत शब्द ही बता रहा है 
कि कहीं द्रेतन्=्भेद सत्यरूप से विद्यमान है। और उस सत्य द्वैत--भेद के 
प्रभाव का निर्देश ही अद्वेत शब्द का वास्तविक अर्थ है । 

सप्तम-सम ल्लास: २६१ 

से चलते हैं, तथापि मनुष्य -की आकृति दो पग और कीड़ी की 
आकृति अनेक पग आदि भिन्न होने से एकता नहीं होती । बसे पर- 
मएवर के अनन्तज्ञान थ्रानन्द बल क्रिया, निर्श्नान्तित्व और व्या- 
पकता जीव से, और जीव के अल्पज्ञान ग्रल्पबल ग्रल्पस्वरूप सब 
भ्रान्तित्व और परिच्छिन्नतादि गुण ब्रह्म से भिन्न होने से जीव और 
परपेइवर एक नहीं । क्योंकि इनका स्वरूप भी (परमेश्वर अतिसूक्ष्म 
और जीव उससे कुछ स्थूल होने से) भिन्न है । 

प्रशन-ञ्रथोदरभन्तरं कुर्ते, श्रथ तस्य भयं भवति।' 

द्वितीयाद्‌ वे भयं भवति । यह बृहदारण्यक का वचन हैः । 

जो ब्रह्म और जीव में थोड़ा भी भेद करता है, उसको भय 
प्राप्त होता है । क्योंकि दूसरे ही से भय होता है । 

उत्तर--इसका श्रर्थ यह नहीं है । किन्तु जो जीव परमेश्‍वर 
का निषेध, वा किसी एक देश-काल में परिच्छिन्न परमात्मा को 
मानें, वा उसकी ग्राज्ञा ्रौर गुण-क्म-स्वभाव से विरुद्ध होवे, अथवा 
किसी दूसरे मनुष्य से बैर करे, उसको भय प्राप्त होता है। क्योंकि 
द्वितीय बुद्धि, अर्थात्‌ ईश्वर से मुझसे कुछ सम्वन्ध नहीं, तथा किसी 
मनुष्य से कहै कि तुझको मैं कुछ नहीं समक्ता, तू मेरा कुछ भी नहीं 
कर सकता, वा किसी की हानि करता* और दुःख देता जाय, तो 
उसको उनसे भय होता है । और सब प्रकार का अविरोघ हो, तो वे 
एक कहाते हैं । जैसा संसार में कहते हैं कि देवदत्त यज्ञदत्त और 
विष्णुमित्र एक हैं, अर्थात्‌ अविरुद्ध हैं । विरोध न रहने से सुख, और 
विरोध से दुःख प्राप्त होता है । 

प्रन--ब्रह्म और जीव को सदा एकता ग्रनेकता रहती . है, वा 
कभी दोनों मिलके एक भी होते हैं, वा नहीं ? 

उत्तर--ग्रभी इसके पूर्व कुछ उत्तर दे दिया है। परन्तु साधम्यं 
अन्वयभाव से एकता होती है । जसे आकाश से मूत्त द्रव्य जड़त्व 

१. तै० उप० ब्रह्मा०, अनु० ७ ॥ २. अर्थात्‌ द्वितीय वचन। बृह्‌० 
उप १।४।२॥ ` - ३. सं० २ में कर्ता' ग्रपपाठ है.। 

२६२ सत्यार्थ-प्रकाश: 

होनें से और कभी पृथक्‌ न रहने से एकता । और आकाश के विभु 
सूक्ष्म अरूप अनन्त आदि गुण, और मूर्त्त के परिच्छिन्न दुश्यत्व 
ग्रादि वैधर्म्य से भेद होता है । अर्थात्‌ जसे पृथिव्यादि द्रव्य आ्राकाश 
से भिन्न कभी नहीं रहते । क्योंकि ग्रच्वय अर्थात्‌ अवकाश के विना 
मूत्त द्रव्य कभी नहीं रह सकता । और व्यतिरेक अर्थात्‌ स्वरूप से 
भिन्न होने से पृथक्ता है । बसे ब्रह्मा के व्यापक होने से जीव और 
पृथिवी आदि द्रव्य उससे अलग नहीं रहते, और स्वरूप से एक भी 
नहीं होते । 

जैसे घर के बनाने के पूर्व भिन्न-भिन्न देश में मट्टो लकड़ी 
ग्रौर लोहा आदि पदार्थ आकाश ही में रहते हैं । जब धर बन गया, 
तब भी ग्राकाश में हैं। श्रौर जब वह नष्ट हो गया, ग्रर्थात्‌ उस घर 
के सब अवयव भिन्न-भिन्न देश में प्राप्त हो गये, तब भी श्राकाश 
में हैं । श्रर्थात्‌ तीन काल में श्राकाश से भिन्न नहीं हो संकते। और 
स्वरूप से भिन्न होने से न कभी एक थे, [न] हैं, और [न कभी | 
होंगे । इसी प्रकार जीव तथा सब संसार के पदार्थ परमेश्वर में 
व्याप्य होने से परमात्मा से तीनों कालों में श्रभिन्न? और स्वरूय [से | 
भिन्न होने से एक कभी नहीं होते 1 

आजकल के वेदान्तियों की दृष्टि काणे पुरुष के समान' अन्वय 
की ओर पड़के व्यतिरेकभाव से छूट विरुद्ध हो गईं है। कोई भी 
ऐसा द्रव्य नहीं है कि जिसमें सगुणनिगु णत, ग्रन्वव्यतिरेक, 
साधम्ये-वेघम्यं श्रौर विशेष्य-विशेषण भाव न हो ) 

[प्रहन--षरमेश्वर सगुण है, वा निर्गुण ? 

उत्तर-दोनों प्रकार है || 

प्रश्न--भला एक मियान” में दो तलवार कभी रह सकती हैं ? 

. सं० २ में “भिन्न अपपाठ है । 

- सं० २ में विशेषण से पूर्व यह 'चिशेष्य' पद छट गया । पु 

- यह कोष्ठान्तगेत' पाठ सं० २ ३,४ में नहीं है । सं० ५ से मिलता है॥ 
» मूल में। 'मिंयान' शब्द हैं । संभवताः समर्थदान ने. फारसी गा के 

NN 

सप्तम-समुल्लास: २६३ 

एक पदार्थ में सगुण [ता | और निगु णता केसे रह सकती है ? 

उत्तर--जेमे जड़ के रूपादि गुण हैं, और चेतन के ज्ञानादि 
गुण जड़ में नहीं हैं, बैसे चेतन में इच्छादि गुण हैं, और रूपादि जड़ 
के गुण नहीं हैं। इसलिये 'यद्‌ गुणेस्सह वत्तं मान तत्‌ सगुणम्‌, 
गुणेभ्यो यन्नि्त' प॒थग्भ्रुत तग्निगुं णम्‌’ जो गुणों से सहित वह 
“सगुण', श्रौर जो गुणों से रहित चह 'तिगु ण' कहाता है । अपने- 
ग्रपने स्वाभाविक गुणों से सहित, और दूसरे विरोधी के गुणों से 
रहित होने से 'सब पदार्थ सगुण और निगुण हैं। कोई भी ऐसा 
पदार्थ नहीं है कि जिसमें केबल निगु णता वा केवल सगुणता हो' । 
किन्तु एक ही में सगुणता ग्रौर निगु णता सदा रहती है । बैसे ही 
परमेश्वर अपने अनन्त जान बलादि गुणों से सहित होने से सगुण, 
और रूपादि जड़ के तथा ट्रेपादि जीव के गुणों से पृथक्‌ होने से 
'निगुण' कहाता है । 

प्रशन-संसार मे निराकार को निगु ण, और साकार को सगुण 
कहते हैं। अर्थात्‌ जब परमेश्‍वर जन्म नहीं लेता तब निगु ण,' और 
जब अवतार लेता है तब 'सगूण' कहाता है । 

उत्तर--यह कल्पना केवल अज्ञानी और अविद्वानो की है । 
जिनको विद्या नहीं होती, वे पशु के समान यथा-तथा बर्डाया करते 
हैं । जैसे सन्निपात ज्वरयुक्त मएप्य अण्डबण्ड बकता है, वैसे ही 
अबिद्वानो के कहे बा लेख को व्यर्थ समझता चाहिये । 

प्रश्न--परमेश्वर रागी है, वा विरक्त ? 

उत्तर--दोनों में नहीं । क्योंकि “राग अपने से भिन्न उत्तम 
पदार्थों में होता है। खो परमेक्वर से कोई पदार्थ पृथक्‌ वा उत्तम 

स्थात में 'घर' पाठ कर दिया । किन्तु घर' के अनेकार्थं होने से अनभिप्रेत 
“गृह्‌? अथे की भी प्रतीति होती है । अतः यह परिवर्तन चिन्त्य है । 

१. 'सब पदार्थः`'सग्‌णता हो यह पाठ पञ्चम संस्करण से मिलता है, 
यही उचित पाठ है । सं० २ में सब पदार्थों में सगुणता और निर्गणता वा 
केवल सगुणता हो' अपपाठ है । 

२९४ सत्यार्थ-प्रकाश: 

नहीं है । इसलिये उसमें राग का सम्भव नहीं । श्रौर जो प्राप्त को 

छोड़ देवे, उसको 'विरक्त' कहते हैं। ईश्वर व्यापक होने से किसी 

पदार्थ को छोड़ ही नहीं सकता, इसलिये 'विरक्त' भी नहीं । 

प्रश्न--ईश्वर में इच्छा है, वा नहीं ? 

उत्तर--वेसी इच्छा नहीं । क्योंकि इच्छा भी ग्रप्राप्त उत्तम और 
जिसकी प्राप्ति से सुख-विशेष होवे [उसकी होती है], तों ईश्वर 
में इच्छा [कंसे] हो सके? न उसे” कोई श्रप्राप्त पदार्थ, न कोई 
उससे उत्तम । और पूर्णसुखगुक्त होने सें सुख की अभिलाषा भी 
नहीं है । इसलिये ईश्वर में इच्छा का तो सम्भव नहीं, किन्तु ईक्षण’ 
अर्थात्‌ संब प्रकार की विद्या का दशन, और सब सूष्टि का; करना 
कहाता है, वह ईक्षण” है । इत्यादि संक्षिप्त विषयों से ही सज्जन 
लोग बहुत विस्तरण कर लेगें । 

अब संक्षेप से ईश्वर का विषय लिखकर वेद का विषय लिखते 
र 
यस्मादचो अपातक्षुन्‌ यजुयस्मादपाकषन्‌ | सामानि यस्य 
लोरमान्पथर्वोङ्गिरसो मुर्ख स्कम्भ त॑ ब्रहि कतमः खिंदेव मः॥ 

अथवे० कां० १०। प्रपा० २३। अनु० ४। मं० २०१ ॥ 

जिस परमात्मा से ऋग्वेद यजुर्वेद सामवेद ग्रौर अथर्ववेद 
प्रकाशित हुए है, वह कौन-सा देव है? ? इसका उत्तर--जो सबको 
उत्पन्न करके धारण कर रहा. है. वह: परमात्म है: 1... 

१. सं० २ में “उससे” अपपाठ है । 

२. सरल पता--ग्रथर्वं १,०।७।२०॥ 

३. इस मन्त्र का भाग 'कतमः स्विदेव 
ग्राता है । इसका पदपाठ हैं--'कतमः, स्वित्‌, 
किया है, वह 'कतमः देव सः' पाठ का है। ग्रन्थकार ने यह मन्त्र ऋग्वे 
दादिभाष्यभूमिका के वेदोत्पत्तिविपय (पृष्ठ ११ रामलाल कपूर ट्रस्ट सं०) 
में भी उद्धृत किया है । वहां भी 'कतमः स्विद्द वोऽस्ति' व्याख्यान मिलता है । 
इसी धुत का “सत्र लोकाँरच० मन्त्र ऋग्वेदादिभाष्यभूमिका के 'ग्रस्थप्रामाण्या- 

5255 

सः इस सूक्त के कई मन्त्रं में 
एव, स: । ऊपर जो व्याख्यान 

सप्तम-स मं ल्लास: २९५ 

खयम्भू गथातथ्यृतोऽर्थान व्यदथाच्छाश्चतीभ्युः समाभ्यः ॥ 
यजु० ग्र० ४० । मं० ८ ॥ 
जो स्वयम्भू, सर्वव्यापक, शुद्ध, सनातन, निराकार परमेश्वर 
डरे, बह सनातन जीबरूप प्रजा के कल्याणार्थ यथावत्‌ रीतिपुवक बद 
द्वारा सब विद्याओं का उपदेश करता है । 
प्रहन--परमेइवर को श्राप निराकार मानते हो; वा साकार ? 
उत्तर--निराकार' मानते हैं । 
प्रशन--जब निराकार है, तो वेद-विद्या का उपदेश विना मुख 
के वर्णोच्चारण कैसे हो सका होगा ? क्योंकि वर्णों के उच्चारण में 
लाल्वादिस्थान जिह्वा का प्रयत्न अवश्य होना चाहिये । 
उत्तर--परमेश्वर के सर्वशक्तिमान्‌ और- सर्वव्यापक होने से 
जीवों को अपनी व्याप्ति से वेद-विद्या के उपदेश करने में कुछ भी 
मुखादि की अपेक्षा नहीं है । क्योंकि मुख-जिह्वा से वर्णोच्चारण 
अपने से भिन्न को बोध होने के लिये किया जाता है, कुछ अपने 
लिये नहीं क्योंकि मुख-जिह्वा के व्यापार करे विनाही मन में 
अनेक व्यवहारों का विचार और शब्दोच्चारण होता रहता है । 
कानों को श्र गुलियों से मूद [के | देखो सुनो, कि विना मुख-जिह्व 
ताल्वादिस्थानों के कैसे-कंसे शब्द हो रहे हैं । बेसे जीवों को 
अन्तर्या मीरूप से उपदेश किया है । 
किन्तु केवल दूसरे को समझाने के लिये उच्चारण करने की 
आवश्यकता है । जब परमेश्वर निराकार स्वेव्यापक है, तो अपनी 
अखिल वेद-विद्या का उपदेश जीचस्थ स्वरूप से जीवात्मा में प्रेका- 
शित कर देता है । फिर वह मनुष्य अपने मुख से उच्चारण करके 
दूसरे को सुनाता है । इसलिये ईश्वर में यह दोष नहीं श्रा सकता । 
प्रदन--किनके आत्मा में कब वेदों का प्रकाश किया ? 

` प्रामाण्य’ प्रकरण (पुष्ठ ३५०,३५१, रालाकट्‌०सं० ) में तथा 'पञ्चमहायज्ञविधि 
क्र 'शं तो देवी०' मन्त्र के व्याख्यान में उद्धत किया है । दोनों स्थानों पर 
यही व्याख्यान मिलता है । 

गत्यार्थ-प्रकाः 

उत्तर-प्रग्नेऋ ग्वेदो' बायो यजुवेदः सूर्यात्‌ सामवेदः ॥ शत०" 
प्रथम सूष्टि की आदि में परमात्मा ने ग्रग्नि वायु आदित्य 

Fn श्रङ्गिरा इन ऋषियों) के आत्मा में एक-एक वेद का प्रकाश 
कया । 

प्रणण--यो वे ब्रह्माणं विदधाति पूर्वं यो वे वेदांश्च प्रहणोति 
तस्मै' ॥ यह उपनिषद्‌ का वचन है” । 

इस वचन से ब्रह्माजी के हृदय में वेदों का उपदेश किया है । 
फिर श्रग्न्यादि ऋषियों के आत्मा में क्यों कहा ? 

उत्तर-ब्रह्मा के आत्मा में ग्रग्नि आदि के द्वारा स्थापित 
कराया । देखो मनु [स्मृति] में क्या लिखा है-- 

श्रग्निवायुरविभ्यस्तु त्रयं ब्रह्म” सनातनम्‌ । 

दुदोह यज्ञसिद्धधर्थम्‌ग्यजुःसामलक्षणम ॥ सनु० 

जिस परमात्मा ने आदि सुष्टि में मनुष्यों को उत्पन्न करके 
अग्नि आदि चारों महषियों के द्वारा चारों वेद ब्रह्मा को प्राप्त 
कराये | और उस ब्रह्मा ने अग्नि वायु आदित्य ग्रौर अङ्गिरा से 
ऋग्‌ यजु साम और अथवंबेद का ग्रहण किया । 

प्रशन--उन चारों ही में वेदों का प्रकाश किया ग्रन्य में नहीं, 
इससे ईश्वर पक्षपाती होता है । 

उत्तर--वे ही चार सब जीवों से अधिक पवित्रात्मा थे। अन्य 
उनके सदृश नहीं थे । इसलिये पवित्र विद्या का प्रकाश उन्हींमें किया । 

१. सं० २ में अग्नेर्वा ऋम्वेदो जायते” श्रपपाठ है । ऋ० भा८ भू० में 
शुद्ध पाठ ही है । वि 
२. शत० ११।१।५।३।। तुलन। करो--गोप 
३. सायणाचार्य ने भी ऋग्भाष्योपक्रमणिका 
करके अग्नि बायु सूर्य ->आदित्य को जीवविशेष 
वाग्वादित्यैवंदानामृत्पादितत्वात्‌' । 
४. इवेताइव० उप० ६।१८॥ उस में वै' पद नहीं है । 
५. मनु’ में “ब्रह्मा” पाठान्तर भी है। ग्रन्थकार ने यहां तथा ऋग्वे- 
दादिभाष्यभूमिका में इस इलोक का जो अर्थ किया है, वह 'ब्रह्मा' पाठानुसारी 
है । दोनों ग्रन्थों में उद्धृत पाठ में 'ब्रह्म' ही शब्द है । ६. मनु० १।२३॥ 

थ ३० १।६॥ 
में उक्त वचन को उद्धृत 
कहा है--जीवविशेष रग्नि- 

~ 

सप्तम-्समुल्णास: ६० 

प्रश्न--किसी देशभापा में वेदों का प्रकाश न करके संस्कृत में 
क्यों किया ? 

उत्तर--जो किसी देश-भाषा में प्रकाश करता, तो ईश्वर पक्ष” 
पाती हो जाता । क्योंकि जिस देश को भाषा में प्रकाश करता उनको 
मुगमता, श्रौर विदेशियों को कानता वेदों के पढ़ने-पढ़ाने की' होती । 
इसलिये संस्कृत हो में प्रकाश किया, जो किसी देश की भाषा नहीं । 
और वेदभाषा श्रन्य सब भापाग्रों का कारण है', उसी में वेदों का 
प्रकाश किया । जैसे ईश्वर को पृथिवो रादि सृष्टि सब देश और 
देशवालों के लिये एक-सो, श्रोर सत्र शिल्पविद्या का कारण है, वेसे 
परमेश्वर की विद्या का भाष भी एक-सी होनी चाहिये। कि सब देश- 
वालों को पढ़ने-पढ़ाने में तुल्य परिश्रम होने से ईश्वर पक्षपाती नहीं 
होता, श्रौर सब भाषाओं का कारण भी है। 

प्रश्न-वेद ईश्वरकृत हैं, प्रन्यक्गत नहीं, इसमें क्या प्रमाण ? 

उत्तर--जेसा ईइवर पवित्र, सवविद्यावित्‌, शुद्धयुणकर्मस्व भाव, 
न्यायकारी, दयालु आदि गुणवाला है, वैसे जिस पुस्तक में ईश्वर के 
भुण-कर्म-स्वभाव के अनुकूल कथन हो वह ईइवरकृत, अन्य नहीं । 
और जिसमें सुष्टिक्रम, प्रत्यक्षादि प्रमाण, आप्तों के और पवित्रात्मा 
के व्यवहार से विरुद्ध कथन न हो, वह ईस्वरोक्त । जेसा ईश्वर का 
निम्न म ज्ञान, वैसा जिस पुस्तक में त्रान्तिरहित ज्ञान का प्रतिपादन 
हो, वह ईश्वरोक्न । जैसा परमेश्वर है और जैसा सृष्टिक्रम रक्खा 
है, वैसा ही ईश्वर सृष्टि कार्य-कारण और जीव का प्रतिपादन जिसमें 
होवे, वह परमेश्वरोक्त पुस्तक होता है । और जो प्रत्यक्षादि प्रमाण- 
विषयों से ग्रविरुद्ध, शुद्धात्मा के स्वभाव से विरुद्ध न हो । इस प्रकार. 
के वेद हैं, अन्य बाइबल कुरान आदि पुस्तके नहीं । इसकी 

१. इस विषय का विस्तार से प्रतिपादन ग्रन्थकार ने स० प्र० प्रथम 
संस्करण के इसी समुल्लास में, तथा पूना के पांचवे व्याख्यान (पूना-प्रवचन प्‌ ० 

३६ रालाकटू०सं ०)में किया है । इस विषय में वेदवाणी वेदाङ्क सं० २०१७ 
मे हमारा “भाषा विज्ञान और स्वामी दयानन्द' लेख भी देखे । 

२९५ सत्यार्थ-प्रकाश: 

स्पष्ट व्याख्या बाइबल और कुरान के प्रकरण में तेरहवें और चौदहवें 
समुल्लास में की जायेगी । 
प्रशन -वेद की ईश्वर से होने की ग्रावश्यकता कुछ भी नहीं। 

क्योंकि मनुष्य लोग क्रमशः ज्ञान बढ़ाते जाकर पश्चात्‌ पुस्तक भी 
चना लेंगे । 

उत्तर--कभी नहीं बना सकते । क्योंकि विना कारण के कार्यों 
त्पत्ति का होना असम्भव है । जैसे जङ्गली मनुष्य सृष्टि को देखकर 
भी विद्वान्‌ नहीं होते, ग्रौर जब उनको कोई शिक्षक मिल जाय तो 
विद्वान्‌ हो जाते है । ग्रौर श्रव भी किसी से पढे विना कोई भी विद्वान्‌ 
नहीं होता । इस प्रकार जो परमात्मा उन ग्रादि सृष्टि के ऋषियों 
को वेदविद्या न पढाता, और वे अन्य को न पढ़ाते, तो सब लोग 
भ्रविद्वान्‌ ही रह जाते । जैसे किंसी के बालक को जन्म से एकान्त 
देश, श्रविद्टानों वा पशुओं के सग में रख देवें, तो वह जैसा 
संग है वेसा ही हो जायेगा । इसका दृष्टान्त जङ्गलो भोल ग्रादि हैं। 
जबतक श्रार्यावत्त देश से शिक्षा नहीं गई थी, तबतक मिश्र 
यूनान और युरोप देश आदिस्थ मनुष्यों में कुछ भी विद्या नहीं हुई 
थी । और इ गलेंड के कुलूम्बस' आदि पुरुष ग्रमेरिका में जब तक 
नहीं गये थे, तब तक वे भी सहस्रो, लाखों, करोड़ों* वर्षो से मूर्ख 
अर्थात्‌ विद्याहीन थे । पुनः सुशिक्षा के पाने से विद्वान्‌ हो गये हैं । वैसे 
ही परमात्मा से सृष्टि की ग्रादि में विद्या-शिक्षा की प्राप्ति से उत्तरो- 
स्तर काल में विद्वान्‌ होते आये । 

स [एष] पूवेषामपि गुरुः न व नबस्डदात्‌॥ योगनु०० ॥ योगसू ० * 

१. कोलम्बस इ'गलँड का नहीं, पुतंगाल का था । 
२- यह अतिशयोक्ति है, इसका तात्पयं 'चिरकाल' से है । क्योंकि ग्रन्थ- 
“कार ने स्वयं ११वें समुल्लास के आरम्भ में हाराज युधिष्ठिर के राजसूयथज्ञ 
में अमेरिका के राजा भ्र॒र्जु नपुत्र ब्र वाहन का सम्मिलित होना” लिखा है। 
उस समय ग्रमेरिका देशवासी ज्ञान-विज्ञान से युक्त थे, अन्यथा सहस्रों कोशों 

' का सागर पार करके भारत केसे पहुंचते ? . 
३. योग द० समाधि० २ 

ह खा पाठविषयक टिप्पणी पूर्व पृष्ठ ३२ में टि० 
३ देखें । 

सप्तम-समुल्लास: २६६ 

जैसे वर्तमान समय में हम लोग अध्यापकों से पढ़ ही के विद्वान्‌ 
होते हैं, वैसे परमेश्‍वर सृष्टि के आरम्भ में उत्पन्न हुए श्रग्नि आदि 
ऋषियों का गुरु अर्थात्‌ पढ़ानेहारा है । क्योंकि जैसे जीव सुषुप्ति 
ग्रोर प्रलय में ज्ञानरहित हो जाते हैं, वेसा परमेश्वर नहीं हाता । 
उसका ज्ञान नित्य है । इसलिये यह निश्चित जानना चाहिये कि 
बिना निमित्त से नैमित्तिक श्रर्थ सिद्ध कभी नहीं होता । 
ब्इन--बेद संस्कतभाषा में प्रकाशित हुए, और वे अग्नि आदि 
ऋषि लोग उस संस्कत भाषा को नहीं जानते थे, फिर वेदों का ग्रथ 
उन्होंने कैसे जाना ? 
उत्तर--परमेश्वर ने जनाया श्रौर धर्मात्मा योगी महपषि लोग 
जब-जब जिस-जिसके अर्थ को जानने की इच्छा करके ध्यानावस्थित 
हो परमेश्वर के स्वरूप में समाधिस्थ हुए, तब-तब परमात्मा ने 
अभीष्ट मन्त्रों के ग्रथ जनाये । जब बहुतों के आत्माओं में वेदाथ- 
प्रकाश हुआ, तव ऋषि-मुनियों ने वह अर्थ और ऋषि-मुनियों के 
इतिहासपूर्वक ग्रन्थ बनाये । उनका नाम ब्राह्मण अर्थात्‌ ब्रह्म जा 
बेद उसका व्याख्यान' ग्रन्थ होने से 'ब्राह्मण” नाम हुआ । और-- 
ऋषयो मन्त्रदृष्टयः, सन्त्रान्‌ सम्प्रादु: ॥॥ निरु० 
जिस-जिस मन्त्रार्थ का दर्शन जिस-जिस ऋषि को हुआ, और प्रथम 
` दी, जिसके पहिले उस मन्त्र का अर्थ किसी ने प्रकाशित नहीं किया था, 
किया, और दूसरों को पढ़ाया भी, इसलिये अद्यावधि उस-उस मन्त्र 
के साथ ऋषि का नाम स्मरणार्थ लिखा आता हैः । जो कोई ऋषियों 

१. ब्रह्मणो वेदस्य व्यःख्यानानि ब्राह्मणानि । “तस्य व्याख्यान इति च 
व्याख्यातव्यनाम्तः' (अष्टा० ४ ) से अरण्‌ । 

२. यह पाठ दो उद्धरणों का एकीकरणरूप है । “ऋषयो मन्त्र- 
ढष्ट्यः? की तुलना करें - ऋषीणां मन्त्रदृष्टयः निस्त ७।२ के साथ, तथा 
ऋषयो मन्त्रद्रष्टारो मृनिः संल्लीनमानसः लक्षण के साथ। “मन्त्रान्‌ सम्प्रादु 

, निङक्त १।२०॥ 

३. वेरो की अनुक्रमणी ग्रन्थों में किस मन्त्र का क्या ऋषि है, इसका 
निदेश किया हैं । 

Rao सत्यार्थ-प्रकाथः 
को मन्त्रकर्ता बतलावें', उनको मिथ्यावादी समभ । बै तो मन्त्रो के 
अर्थ-प्रकाशक हैं । 
प्रश्न--वेद किन ग्रन्थों का नाम है ? 
उत्तर-ऋक्‌ यजु साम और श्रथवं मन्त्रसंहिताश्रों का । भ्रन्य 
का नहीं । 
शरशन-मन्त्रन्नाह्मणयोबंदनामधेयम्‌ ` इत्यादि कात्यायनादि 
कृत 'प्रतिज्ञासूत्रादि' का अर्थ क्या करोगे ? 
उत्तर- देखो, संहिता-पुस्तक के श्रारम्भ, अध्याय की समाप्ति 
में वेद यह शब्द” सनातन से लिखा आता है । श्रौर ब्राह्मण-पुस्तक 
के श्रारम्भ वा अध्याय की समाप्ति में कहीं नहीं लिखा ! 
अर निरुक्त में 
इत्यपि निगमो भवति । इति [च | ब्राह्मणम ॥ 
छन्दोब्राह्मणानि च तद्विषयाणि ।। यह पाणनीय सूत्र है * 
इससे भी स्पष्ट बिदित होता है कि वेद मन्त्रभागः और 
ब्राह्मण व्याख्याभागः [है] । इसमें जो विशेष देखना चाहें, तो 

१. यह मत पाइचात्य विद्वानों का है । 

२. प्रतिज्ञा-परिशिष्ट ;।१॥ यह परिशिष्ट शुक्लयजुःप्रातिघाख्य से 
संबद्ध है । एक प्रतिरापरिशिष्ट कात्यायन श्रौतसुत्र से सम्बद्ध भी उपलब्ध 
होता है । उस में यह शत्र नहीं है। इस सूत्र पर विशेष विचार हमारी विद- 
संज्ञा-मीमांसा' पुस्तिका में देखें । 

३. सं० २ में वेद यह सनातन से शब्द लिखा' ऐसा पूर्वापर भ्रष्टपाठ । 

४. द्र०--निरुक्त ५।३,४।। ५. प्र ४।२।६६।। 

६, यहां भाग शब्द का प्रयोग पूर्वपक्षी के मतानुसार किया है, स्व 
मत से नहीं । डु 

७. बहुत से व्याख्याता पाणिनीय सूत्र में छन्द और ब्राह्मण दो पदों का 
प्रयोग. “गोबलीवर्द न्याय से मानते हैं। परन्तु नागेश भट्ट, कैयट द्वारा 
उद्धृत उक्त न्याय का खण्डन करते हुए लिखता है-'वस्तुतोगा यत्र्यादिछन्दो- 
बद्ध षु सन्त्रेष्वेव छन्दस्त्वमिति बोधयितु तत्र ब्राह्मणप्रहणम्‌' । (भ्र्थात्‌-- 
वस्तुतः गायत्र्यादि छन्दोबद्ध मन्तरं में ही छन्द: पद की प्रवृत्ति को बतलाने के 
लिये ही इस सूत्र में 'बराह्मण' पद का ग्रहण किया है 1) महाभाष्य प्रदीपोद्योत 

१।३।१०॥। निर्णयसागर सं ०, पृष्ठ १४३, कालम ३। | द 

TR“ [ VET साभ 

सप्तमसमुल्लास: ३०१ 

मेरी बनाई “ऋग्वेदा दिभाष्यशूमिका”' में देख लीजिये । वहां अनेकशः 
प्रमाणों से विरुद्ध होते से यह 'कात्यायन' का वचन नहीं हो सकता, 
ऐसा ही सिद्ध किया गया है । क्योंकि जो मानें, तो वेद सनातन कभी 
नहीं हो सकें । क्योंकि ब्राह्मण पुस्तकों में बहुत-से ऋषि-मह॒पि और 
राजादि के इतिहास लिखे हैं । और इतिहास जिसका हो, उसके 
जन्म के पश्चात्‌ लिखा जाता है । वह ग्रन्थ भी उसके जन्मे 
पण्चात्‌ होता है । वेदों में किसी का इतिहास नहीं, किन्तु जिस-जिस 
शब्द से विद्या का बोध होवे, उस-उस शब्द का प्रयोग किया है । 
किसी बिशेष” मनुष्य की संज्ञा वा विशेष कथा का प्रसंग बेदों में नहीं । 

प्रइन-वेदों की कितनी शाखा हैं ? 

उत्तर--[ एक सहस्र] एक सौ सत्ताईस । 

प्रझन--शाखा बया कहाती हैं ? 

उत्तर--व्याख्यान को शाखा कहते हैं । 

प्रश्न--संसार में विद्वान्‌ वेद के अवयवभूत विभागों को शाखा _ 
मानते हैं । 

उत्तर--तनिक-सा विचार करो, तो ठीक । क्योंकि जितनी शाखा 
हैं, वे श्राइवलायन प्रादि ऋषियों के नाम से प्रसिद्ध हैं, श्रौर मन्त्र- 
संहिता परमेश्वर के नाम से प्रसिद्ध है। जैसे चारों वेदों को पर- 
भेश्वरकृत मानते हैं, बैसे 'आश्‍वलायनी' आदि शाखाओं को उस-उस 
ऋषिकृत मानते हैं । और सब शाखाग्रं में मन्वों की प्रतीक धरके 
व्याख्या करते हैं जैसे तैत्तिरीय ज्ञाखा में 'इषे त्वोर्ज त्वेति इत्यादि 
प्रतीकें घरके व्याख्यान किया है । और वेदसंहिताओं में किसी की 
प्रतीक नहीं धरी” । इसलिये परमेश्वरक॒त चारों वेद मुल वृक्ष, और 

१, ऋग्वे०भा०भू० के 'वेदसंज्ञाप्रकरण में । द्र०--रामलाल कृण्ट्र०्सं० 

७ पुष्ठ ६१-१० १॥ २. सं० २ में यह शब्द अयुक्त स्थान पर छपा है । 
३. तै० शाखा में उपलब्ध नहीं है। 

४. यजुर्वेद के कुछ प्रकरणों में इति से निर्देश करके--हिरण्यगर्भ 

ड्त्येष” (३२।३) श्रौर विना “डतिः निर्देश के प्रतीके पठित हैं । ग्रन्थकार में 

ad 

३०२ सत्यार्थ-प्रकाशः 
श्राश्‍वालायनादि सत्र शाखा ऋषि-मुनिकृत हैं परमेश्वरकृत नही । 
जो इस विषय की विशेष व्याख्या देखना चाहें, वे ऋणग्वेदादि- 
भाष्यमुसिका' में देख लेवें'। जैसे माता-पिता अपने सन्तानों पर 
कृपादृष्टि कर उन्नति चाहते हैं, वैसे ही परमात्मा ने सब मनुष्यों पर 
छपा करके वेदों को प्रकाशित किया है । जिससे मनुष्य श्रविद्यान्ध- 
कार भ्रमजाल से छूटकर, विद्याविज्ञानरूप सूर्य को प्राप्त होकर 
प्रत्यानन्द में रहें, और विद्या तथा सुखों की वृद्धि करते जायें। 
प्रश्न-वेद नित्य हैं, वा अनित्य ? 
उत्तर--नित्य हैं । क्योंकि परमेश्वर के नित्य होने से उसके 
ज्ञानादि गुण भी नित्य हैं । जो नित्य पदार्थ हैं उनके गुण-कर्म-स्व- 
भाव नित्य, और ग्रनित्य द्रव्य के ग्रनित्य होते हैं । 

प्रन्‍्न--क्या यह पुस्तक भी नित्य है ? 

. इन्हें मूलवेद का भाग नहीं माना है (द०-तत्तत्प्रकरणों का भाष्य) । इन्हें 
कर्मकाण्ड की सुविधा के लिये तत्तत्स्थानों में जोड़ा गया है । 

१. ग्रन्थकार ने यह्‌ वेद और शाखा का प्रकरण सत्याथं प्रकाश प्रथम 
सं० (सन्‌ १८५७) पृष्ठ ३३२ पर इस प्रकार लिखा है— 

'इस्से जो वेद पुस्तक हैं, वे सब शाखाओं के मूल हैं | और शाना ' 
व्याख्यानों की नाई ब्रह्मादिक नषि मुनि के किये हैं । जैसे मनो जूतिजु षता- 
माज्यस्य ऐसा पाठ शुक्ल यजुर्वेद (२।१३) में है, ग्रौर तैत्तिरीय शाखा 
( १।५।३।२) में--मनो ज्योति षतामाज्यम्‌ ऐसा पाठ है । जूति जो मन का 
विशेषण था सो ज्योति. शब्द से स्पष्टार्थं हो गया ।' इसी प्रकार 'श्राज्यस्य' में 
कर्म में षष्ठी है यह “श्राज्यम्‌' पाठ से स्पष्ट हो गया । जिस प्रकार शाखाकारों 
ने मन्त्रगत पाठ में परिवर्तेन करके मन्वपद का व्याख्यान किया है, उसके अन्य 
कुछ उदाहरण प० भगवहदत्तजी ने 'वेदिक वाङ मय का इतिहास ग्रन्थ” भाग १, . 
द्वि० सं०, पृष्ठ १७८-१७६ पर दिये हैं। उन्हें भी देखना चाहिये । 

शाखाओं के सम्बन्ध में यह भी जानना चाहिये कि शाखायें दो प्रकार 
की हैं-एक मन्वात्मक, दूसरी मन्त्रब्राह्मण-संमिश्चित । दोनों प्रकार की शाखा- 
प्रों के मन्त्रों में शब्दभेद से प्रवचन द्वारा व्याख्यान किया गया है, परन्तु 
दूसरे प्रकार की शाखाओं में ब्राह्मणपाठ भी सम्मिलित है । यथा कृष्णयजु- 
बेद की शाखाए । Ry 

RR RS" TE I eT 7 णरुर एरा ८“ जहाजा 

सप्तम-समल्लामः ३०३ 

उत्तर- नहीं । क्योंकि पुस्तक तो पत्रे ओर स्याह का बना 
* बह्‌ नित्य कंसे हो सकता है ? किन्तु जो शब्द अर्थ और सम्बन्ध हैं, 
बे नित्य हैं। 
प्रश्न--ईएवर ने उन ऋषियों को ज्ञान दिया होगा, और उस 
ज्ञान से उन लोगों नें वेद बना लिये होंगे ? 
उत्तर - ज्ञान ज्ञेय के विना नहीं होता । गायत्र्यादि छन्द, षड 
जादि और उदात्ताऽनुदात्तादि स्वर के ज्ञानपूर्वक गायत्र्यादि छन्दों के 
। निर्माण करने में सवज्ञ क विना किसी का सामर्थ्य नहीं है कि इस 
` प्रकार का सर्वज्ञानयुवत शास्त्र बना सकें । हां, वेद को पढ्ने के 
पश्चात व्याकरण निरुक्त ग्रौर छन्द आदि ग्रन्थ ऋषि-मुनियों ने 
विद्याश्रों के प्रकाश के लिये किये हैं। जो परमात्मा वेदा का प्रकाश 
न करे तो कोई कुछ भी न बना सके । इसलिये वेद परमे ्रोक्त हैं। 
इन्हीं! के अनुसार सब लोगों को चलना चाहिये । 

ग्रौर जो कोई किसी से पूछे कि तुम्हारा क्या मत है ? तो यही 
उत्तर देना है कि हमारा मत वेद श्रर्थात्‌ जो कुछ वेदों में कहा ठै, 

म उसको मानते हैं 
अब इसके आगे सृष्टि के विषय में लिखगे । यह संक्षेप स 
ईश्वर और वेद विषय में व्याख्यान किया 
इति श्रीमदृयानन्दसरस्वतीस्वामिकृते सत्याथप्रकाशं 
सुभाषाविभूषित- ईश्वरवेदविषये सप्तम 
समुल्लासः सम्पूर्ण: ॥७॥। 

१. सं० २ में “इसी अपपाठ हैँ । 

॥ २. यह प्रश्न तथा उत्तर ग्रत्थकार ने तृतीय समुल्लास में भी उपस्थापित 
किया है (द० पूर्व पृष्ठ १०६), वहां उत्तर कुछ विस्तृत है । इस पर हमारी 
डिप्पणी ४ (पु ० १० ) भी द्ष्टव्य है । 

अथाष्टमममु र्तातारस्पः 
श्रथ सृष्ट्युत्पत्तिस्थितिप्रलयविषयान्‌ व्याख्यास्पाम: 
इयं विसृष्टियत आत्रभूव यदि वा दुधे यदि वा न । 
यो अस्याध्यक्षः परमे व्योमन्त्सो अङ्ग बैद यदि वा न वेद ।¦१॥ 
ऋण मं० १०। सुक्त १२६१ ¦ मं० ७॥ 
तम आसीत्तमसा गूळ्हमग्रऽप्रकेतं संलिलं समा इदम्‌ । 
तुच्छयेनाभ्मपिंहितं यदामीत्तपस॒स्तम्महिनाजञांयतेक॑म्‌ ।॥।२॥ 
ऋ० मं० | १०। | सूक्त | १२६।]मं० [३ |॥ 
हिरण्यगर्भः समवत्तताग्रे भूतं जातः पतिरेकं आसीत। 
स दाधार प्रथिवीं द्यामुतेमां कर्म देवाय हविषां विश्लेम ॥३॥ 
क्र० मं० १० | सुक्त १२१ । मं० १॥ 
। LR A: ° 
पुरुषऽ एवेद्‌९ सब यद्‌ भूत यज्ञ॑ भाव्यम्‌ । 
उतामंतत्वस्येशानो यदन्नेनातिरोहति ॥४॥ 
यजुः० श्र० ३१ । मं०२॥ 

यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते येन जातानि जीवन्ति । 
यत्प्रयन्त्यभिसंविशन्ति तद्विजिज्ञासस्व तद्‌ ब्रह्म ॥४॥ 
तैत्तिरीयोपनि०* 
हे (अङ्ग) मनुष्य ! जिससे यह विविध सृष्टि प्रकाशित हुई 
है, जो धारण और प्रलय करता? है । जो इस जगत्‌ का स्वामी, जिस 

१. सं० २ में *१३०' अपपाठ है । 

I k २. तै० उप० भृगुवल्ली १ । 
३. सं० २ में कर्ता ग्रपपाठ है । 

EE अष्टम-समल्लास: ३०% 

व्यापक में यह सब जगत्‌ उत्पत्ति-स्थिति-प्रलय को प्राप्त होता है, 
सो परमात्मा है । उसको तू जान, और दूसरे को सृष्टिकर्ता मत 
मान ॥१।। 

यह सब जगत्‌ सृष्टि के पहिले ग्रन्धकार से आवृत, रातिरूप 
में जानने के श्रयोग्य, ्राकाशरूप सब जगत्‌ तथा तुच्छ अर्थात्‌ अनन्त 
परमेश्वर के सन्मुख एकदेशी आच्छादित था । पश्चात्‌ परमेश्वर नें 
ग्रपने सामर्थ्यं से कारणरूप से कार्यरूप कर दिया ॥२॥। 

हे मनुष्यो ! जो सव सूर्यादि तेजस्वी पदार्थों का श्राधार, ओर 
जो यह जगत्‌ हुआ है और होगा उसका एक अद्वितीय पति परमात्मा 
इस जगत्‌ की उत्पत्ति के पूर्व विद्यमान था, और जिसने प्रथिवी से 
लेके सूर्थ-पर्यन्त जगत्‌ को उत्पन्न किया है, उस परमात्मा देव को 
प्रेम से भक्ति किया करें ।।३॥। 

ˆ हे मनुष्यो ! जो सब में पूर्ण पुरुष, और जो नाशरहित कारण 
और जीव का स्वामी, जो पृथिव्यादि जड़ और जीव से अतिरिक्त है, 
बही पुरुष इस भूत भविष्यत्‌ और वरत्तेमानस्थ जगत्‌ को बनाने 
चाला है ।॥।४॥। 

जिस परमात्मा की रचना से ये सब पृथिव्यादि भुत उत्पन्न 
होते हैं, जिससे जीव[ते,] और जिसमें प्रलय को प्राप्त होते हैं, वह 
ब्रह्म है। उसके जानने की इच्छा करो ॥५॥ 

जन्माद्यस्य यतः ॥ शारीरक सु० अ० १ ।[पा० १।]सू० २॥ 

जिससे इस जगत्‌ का जन्म स्थिति और प्रलय होता है, वही 
ब्रह्म जानने योग्य है । 

प्रश्न ~ यह जगत्‌ परमेश्वर से उत्पन्न हुआ है, वा अन्य से ? 

उत्तर--निमित्त कारण परमात्मा से उत्पन्न हुआ है । परन्तु 
इसका उपादान कारण प्रकृति है । 

~= प्रइन--क्या प्रकृति परमेश्वर ने उत्पन्न नहीं की ? 
उत्तर--नहीं । वह अनादि है। 
प्रश्‍न-प्रतादि किसको कहते, और कितने पदार्थ अनादि हैं? 

३०६ सत्याधनप्रकाश: 

उत्तर--ईएवर जीव और जगत्‌ का कारण, ये तीन श्रनाडि हैं। 
प्रश्‍न--इसमे क्या प्रमाण है ? । 
उत्तम--- 
दवा संपर्णा सयुजा सखांया समान वक्षं परि पस्वजाते । 
तये.रन्य; पिप्पंछ रखादत्यनइनन्नन्यो अभि चांकशीति ॥१॥ 
ऋण म० १1 सू० १६४ मं २०॥। 
शाइयतीभ्यः समाभ्यः |, १।। यजु अ० ४०। मं० हो 
(द्वा) जो ब्रह्म और जीव दोनों (सुपर्णा) चेतनता श्रौर पाल- 
नादि गुणों |से सदृश, (सथुजा) व्याप्य-व्यापकभाव से संरक्त, 
(सखाया) परस्पर मित्रतायुक्त सनातन अनादि हैं। और (समा 
नम्‌) वैसा ही (वृक्षम्‌) श्रनादि मूलरूप कारण, और शाखारूप कार्य- 
युक्त वृक्ष ग्रर्थातू जो स्थूल होकर प्रलय में छिन्त-भिन्न हो जाता है 
वह तीसरा भ्रनादि पदार्थं । इन तीनों के गुण-कर्म और स्वभाव भी 
श्रनादि हैं । इन जीव श्रौर ब्रह्म में से एक जो जीव है वह इस 
वृक्षरूप संसार में पापपुण्यरूप फलों को (स्वाद्वत्ति) अच्छे प्रकार 
भोगता है । और दूसरा परमात्मा कर्मों के फलों को (अनइनन्‌) न 
भोगता? हुआ चारों श्रोर श्रर्थात्‌ भीतर बाहर सर्वत्र प्रकाशमान हो 
रहा है । जीव से ईश्वर, ईश्वर से जीव और दोनों से प्रकृति भिन्न- 
स्वरूप तीनों ग्रनादि हैं।।१॥ 
(शाश्वती०) अर्थात्‌ अनादि सनातन जीवरूप प्रजा के लिये 
वेद द्वारा परमात्मा ने सब विद्याश्रों का बोध किया है ॥२॥ 
श्रजामेकां लो हितशुक्लकृषणां बह्वीः प्रजाः सृजमानां स्वरूपाः। 
श्रजो ह्ये को जुषमाणोऽनुशेते जहात्येनां भुक्तभोगामजोऽन्यः ।। 
ह उपनिषद्‌ का वचन हैः । 
प्रकृति जीव और परमात्मा तीनों अज, अर्थात्‌ जिनका जन्म 

१. १ संण्रमेभोकताश्रपपाठे 7 २ में “भोक्ता” श्रपपाठ । 
२. स्वेताइव० उप ४।५॥। वहां 'सरूपा?' पाठ है | 

भ्रप्ड म-समुएलासः १०७ 
कभी नहीं हाता, और न कभी ये जन्म लेते, शर्थात्‌ ये तीन सब जग 
के कारण हैं, इनका कारण कोई नहीं । इस श्रनादि प्रकृति का 
भोग ग्रनादि जीव करता हुआ फंसता है । और उसमें परमात्मा न 
फंसता और न उसका भोग करता है । 

ईश्वर ग्रौर जीव का लक्षण ईश्वर विषय में कह श्राये'। अब 
प्रकृति का लक्षण लिखते हैं-- 

“ सस्बरजस्तमसाँ साम्यावस्था प्रकृतिः प्रकृतेस हान्‌ महतोऽहङ्का- 
रोऽहंकारात्‌ पञ्चतन्मात्राण्युभयमिर्द्रियं पञ्चतन्मात्रेभ्यः स्थूल- 
भुतानि पुरुष इति पञ्चाविशतिर्गणः॥। सांख्यसू०३ । 

सत्त्वन शुद्ध, रजः=मध्य, तमः=जाडथ ग्रर्थात्‌ जड़ता तीन 
वस्तु मिल कर जो एक संघात है, उसका नाम प्रकृति है । 
उससे महत्तत्त्व बुद्धि, उससे ग्रहङ्कार, उससे पांच तन्मात्रा सुक्ष्मभुत, 
और दश इन्द्रियां तथा ग्यारहवां मन, पांच तन्मात्रा से पृथिव्यादि 
पाँच भूत, ये चौबीस झौर पच्चीसवां पुरुष अर्थात्‌ जीव और परमे- 
उवर हैं । हे 
इनमें से प्रकृति अविकारिणी, और महत्तत्त्व अ्रहङ्कार तथा 
पाँच सूक्ष्म भूत प्रकृति का कार्य्ये, और इन्द्रियां मन तथा स्थूलभुतों 
का कारण हैं । पुरुष न किसी की प्रकृति उपादान कारण, और न 
किसी का कार्य्य है । 
प्रश 
सदेव सोम्येदमग्र ग्रासीत्‌ ।।१॥ सद्वा इदमग्र ग्रासोत्‌ ।।२।। 
ग्रात्सा वाइदमग्र आसीत्‌ ।।३।।“ ब्रह्म वा इदसग्र म्रासीत्‌ ॥४।। 
ये उपनिषदों के वचन हैं। 
हे श्वेतकेतो” ! यह जगत्‌ सृष्टि के पूर्व, सत्‌ ॥१॥ असत्‌ ।।२॥ 
१. पूर्व पृष्ठ २७३, २७६। २. सांस्य अ० १, सू० ६१। 
३. छां० उप० ६।२।१।। ४. त० उप० ब्रह्म बल्ली ७ ।। 
५. द्र बुहू० उ० १।४।१-आत्मेवेदमग्र अस्तोत्‌ । 
६; शत» ब्रा० ११।१।११।१॥। 

७. हे श्वेठकेतो! ' सम्बोधन का सम्बन्ध प्रथम उद्धरण के साथ ही 
जानना चाहिये । यहाँ चारों उद्धरणों का इकद्रो संक्षिप्त अर्थ कर दिया है । 

श्ग्द सत्याथ-प्रकाश: 

आत्मा ॥३॥ और ब्रह्मरूप था ॥४॥ परश्चातू-- 
तदेक्षत बहु: स्यां प्रजायेयेति ॥१।।' 
सोऽकामयत बहु: स्यां प्रजायेयेति ॥२॥ 
यह तैत्तिरीयोपनिषद्‌ का वचन हुँ" | 
वही परमात्मा अयनी इच्छा से बहुरूप हो गया है ॥१-२॥ 
सर्व खल्विदं ब्रह्म नेह नानास्ति किङचन ॥। 
यह भी उपनिषद्‌ का वचन है") 
जो यह जगत्‌ है, बह सब निश्चय करके ब्रह्म है । उसमें दूसरे 
नाना प्रकार के पदार्थ कुछ भी नहीं, किन्तु सब ब्रह्मरूप हैं । 
उत्तार-क्यो इन वचनों का ग्रनथे करते हो ? क्योंकि उन्हीं 
उपनिषदों में-- 

[एवमेव खलु | सोम्यान्नेन शुङ्गेनापो घुलमन्विच्छ,श्रख्विस्सोम्य 
शुङ्गेन तेजोमूलमन्विच्छ, तेजसा सोम्य शुङ्गोन सन्मूलमन्विच्छ, 
सन्मूलाः सोम्येमाः [ सर्वाः] प्रजाः सदायत्तनाः सत्प्रतिष्ठाः ॥। ` 

छान्दोग्य उपनि० ) 

हे श्वेतकेतो ! अन्नरूप पृथिवी कार्य से जलरूप मूलकारण को 

तू जान । कार्यरूप जल से तेजोरूप मूल, और तेजोरूप कार्य से सद्रूप 

कारण, जो नित्य प्रकृति है, उसको जान। यही सत्यस्वरूप प्रकृति 

सब जगत्‌ का मूल घर श्रौर स्थिति का स्थान है । यह सब जगत्‌ 

सृष्टि के पूरवे श्रसत्‌ के सदृश, श्रौर जीवात्मा ब्रह्म और प्रकृति में 
लीन होकर वर्तमान था, ग्रभाव न था। 

१. छां० उप० ६२।२॥ उपनिषदि “बहु! बिसर्गरहितः पाठ: |... हि 

२. तै० 3० ब्रह्मा० वल्ली ६॥ इहापि उपनिषदि 'बहु' इत्येव षाठः 

३. यह किसी प्रामाणिक उपनिषद्‌ का वचन नहीं है । इसीलिये जेन 
आचायोँ ने भी लिखा है--छत्रिमेणाप्यागनेन लस्यंथ प्रत्तिपादनात्‌ । उषतं 
च-सर्व वे खल्विदं ब्रह्म नेह नानारिति किङ्चन । स्थाद्वादमञ्जरी टीका इसोक 

१३, पृष्ठ १०३, पूना सं० । श्रर्थात्‌ “सर्व वै ०” यह अनावटी वचन है} 

४. छां० उप० ६।५।४॥। सं० २ में 'ग्रस्तेन सोम्य' पाठ है । 

अप्जमं-संमुल्लीस: ३०३ 

और जो सर्व खलु० यह वचन ऐसा है, जसा कि 'कहों की ई ट 
कहों का रोडा, भानमती ने कुड़वां जोड़ा' ऐसी लीला का 

अयोंकि-- 

सर्व खल्विदं ब्रह्म तज्जलानिति शान्त उपासीत । छान्दोग्य” 

और--नेह नानास्ति किचन । यह कठवल्ला का वचन है । 

जैसे शरीर के अङ्ग जब तक शरीर के साथ रहते ह, तब तक 
काम के, और ग्रलय होने से निकम्मे हो जाते हैं । चे हा प्रकरणस्थ 
वाक्य सार्थक, और प्रकरण से अलग करन बा किसी श्रस्य के साथ 
जोडने से अनर्थक हो जाते हैं । सुनो, इसका अथ यह टा 

'हे जीव ! तू ब्रह्म की उपासना कर: जिस ब्रह्म से जगत्‌ का 
उत्पत्ति स्थिति और जोवन' होता है | जिसके चनान मार धारण 
से यह सच जगतत विद्यमात्त हुआ है, वा ब्रह्म से सहचरे उसको 

गड दूसरे को उपासना न करनी । इस चेतनमात्र गखण्डँक रस 

ब्रह्मरूप में नाना षस्तुओ का भेल नह है । किन्तु ये सव प्रथक्‌-पृथक्‌ 
प्वरूप में परमेश्वर के आधार में स्थित 

प्रध्न--जगत के कारण कितने होते हैं £ 

जत्तर--सीन । एक निमित्त, दूसरा उपादान, तीसरा साधारण । 
निमित्त कारण” उसको कहते हैं कि- जिसके जनाचे से कुछ बन, न 
नानि से न बने.। आप स्वयं बने नहीं, दूसरे का प्रकार न्तर बना 
देने । दूसरा “उपश्दान कारण उसका कहते हैं-जिसके विना कुछ न 
जने, यही अवस्थान्तररूप डोके बनें; और बिगड़े भी । तीसरा 
साधारण कारण उसको कहते हैं कि जो बचान म सावन गौर 
साधारण निमित्त हो । 

निश्चित कारण दो प्रकार के हैं। एंक संव सृष्टि को कारण 
से बनाने धारते और घलय करने, तथा सब का व्यवस्था रखने 
काला मुख्य निमित्त कारण परमात्मा । हुस्न निमित्त कारण परमात्मा | दूसरा परमेश्वर को सृष्टि 

१. पृष्ठ ३०८ टि०३॥। २. छां० उप०३।१४।१॥। रे. केठाप० २।४।१ १।। 
३. ग्रहां प्रकरणानृसार 'जीवत' के स्थान में प्रलय पाठहा ना चाहिये । 

३१० सत्यार्थ -प्रकाञः 
में से पदार्थो को लेकर ग्रनेकविध कार्यान्तिर बनानेवाला साधारण 
निमित्त कारण 'जीव' ।, 
उपादान कारण--प्रकृति परमाणु, जिसको सब संसार के 
बनाने की सामग्री कहते है । वह जड़ होने से आप-से-आप. न बन 
और न बिगड़ सकती है । किन्तु दूसरे के बनाने से बनती, और 
बिगाड़ने से बिगड़ती है । कहीं-कहीं जड़ के निमित्त से जड़ भी बन 
ग्रौर बिगड़ भी जाता है । जैसे परमेश्वर के रचित बीज प्रथिवी में 
गिरने और जल पाने से वृक्षाकार हो जाते हैं, और श्रग्नि श्रादि जड़ 
के संयोग से बिगड़ भी जाते हैं । परन्तु इनका नियमपुर्वक बनना वा 
बिगड़ना परमेश्वर और जीव के आधोन है । 
जब कोई वस्तु बनाई जाती है, तब जिन-जिन साथनों से 
अर्थात्‌ ज्ञान, दर्शन, बल, हाथ और “नाना प्रकार के साधन, और 
दिशा काल और आकाश" साधारण कारण) जैसे घड़े को बनानेवाला 
कुम्हार निमित्त, मट्ठी उपादान और दण्ड-चक्र ग्रादि साम [न्य निमित्त 
दिशा, काल, आकाश, प्रकाश, ग्रांख, हाथ, ज्ञान, क्रिया आदि निमित्त 
साधारण और निमित्त कारण भी होते हैं । इन तीन कारणों के 
विना कोई भी वस्तु नहीं बन सकती, और न बिगड़ सकती है । 
प्रशन--नवीन वेदान्ती लोग केवल परमेऽवर हो को जगत्‌ का 
म्रभिन्न निमित्तोपादान कारण मानते हैं - ु 
यथोर्णनाभिः, सृजते. गृह्लृते च ॥। यह उपनिषद्‌ का वचन है" ।. 
जसे मकरी बाहर से कोई पदार्थ नहीं लेती, अपने ही में से 
तन्तु निकाल जाला बनाकर श्राप ही उसमें खेलती है, वैसे ब्रह्म अपने 
में से जगत्‌ को बना आप जगदाकार बन राप ही, क्रीडा. कर . रहा 
है । सो ब्रह्म इच्छा और कामना करता हुआ. कि 'मैं बहुरूप अर्थात्‌ 
जगदाकार हो जाऊ' संकल्पमात्र से सब जगद्रूप बन गया । क्योंकि- 
है १. यह्‌.पाठ सं० ५ से मिलता है । सं० २, ३, ४ में--'नाना प्रकार 
के साधन आदि साकार और आकाय” पाठ है ) 
- २. मुण्डकोप ० १।१।७।} 

"7 म-समृल्लासः ३११ 

चरादावन्ते च यन्नास्ति वर्तमानेऽपि तत्तथा ॥ 
यह माण्ड्क्योपनिषद्‌ पर कारिका है' । 
जो प्रथम न हो अन्त में न रहे, वह वर्तमान में भी नहीं है। 
किन्तु सृष्टि की आदि में जगत्‌ न था, ब्रह्म था। प्रलय के अन्त मे 
संसार न रहेगा ग्रौर केवल ब्रह्मा रहेगा । तो वर्तमान में सब जगत्‌ 
ब्रह्म क्यों नहीं ? 
उत्तर--जो तुम्हारे कहने के श्रनुसार जगत्‌ का उपादान 
कारण ब्रह्म होवे तो वह परिणामी, ग्रवस्थान्तरयुक्त विकारी हो 
जावे ! ग्रौर उपादानकारण के गुण-कर्म-स्वभाव कार्य में आते हैं-- 
कारणगुणपुर्वकः कार्यगुणो दृष्टः ॥ वैशेषिक सू० 
उपादान कारण के सदृश कार्य में गुण होते हैं, तो ब्रह्म सच्चि- 
दानन्दस्वरूप, जगत्‌ कार्यरूप से असत्‌ जड़ और आनन्दरहित, ब्रह्म 
अज और जगत्‌ उत्पन्न हृश्रा है । ब्रह्म अदृश्य और जगत्‌ दुश्य है । ब्रह्म 
अखण्ड और जगत्‌ खण्डरूप है । जो ब्रह्म से पृथिव्यादि कार्य उत्पन्न 
होवे, तो पृथिव्यादि में कार्य्ये के जड़ादि गुण ब्रह्म में भी होवें । 
अर्थात्‌ जैसे पृथिव्यादि जड़ हैं, वैसा ब्रह्म भी जड़ हो जाय । श्रौर 
जैसा परमेश्वर चेतन है, बैसा पृथिव्यादि कार्य भी चेतन होता 
चाहिये । 
और जो मकरी का दृष्टान्त दिया, वह तुम्हारे मत का साधक 
नहीं, किन्तु बाधक है । क्योंकि वह जड़रूप शरीर तन्तु का उत्पादन 
और जीवात्मा निमित्त कारण है । और यड भी परमात्मा को अद्भुत 
रचना का प्रभाव है । क्योंकि अन्य जन्तु के शरीर से जीव तन्तु नहीं 
निकाल सकता । वैसे ही ब्यापक ब्रह्म ने अपने भीतर व्याप्य प्रकृति 
और परमाणु कारण से स्थूल जगत्‌ को बनाकर, बाहर स्थूलरूप 
कर श्राप उसी में व्यापक होके साक्षीभूत आनन्दमय हो रहा है। 
और जो परमात्मा ने ईक्षण अर्थात्‌ दर्शन विचार और कामना 
की कि मैं सब जगत्‌ को बनाकर प्रसिद्ध होऊ, अर्थात्‌ जब जगत्‌ 

१, गौडपदीय कारिका ३१। २. बे ० दशन २।१।२४।॥। 

३१२ प्तत्यार्च-प्रकाज् 

उत्पन्न हाता ह तभी जीवों के विचार, ज्ञान, ध्यान, उपदेश, श्रवण 
में परमेश्वर प्रसिद्ध, और बहुत स्थल पदार्थों से सह वत्तेमान होता 

। जब प्रलय होता है, तब परमेश्वर और मुकत जीवों को छोड़के 
उसको कोई नहीं जानता । 

और जो वह कारिका है, वह भ्रममूलक है। क्योंकि प्रलय” 
में जगत्‌ प्रसिद्ध नहीं था। श्रौर सृष्टि के ग्रन्त अर्थात प्रलय के 
आरम्भ से जब तक दूसरी वार सृष्टि न होगी, तंब तक भी जगत 

का कारण सूक्ष्म होकर अप्रसिद्ध रहता है । क्योकि-- 
तम आसात्तमसा गुळहमग्र ।।१॥। यह ऋग्वेद का वचन है" । 
श्रासीदिदं तमोसूतमप्रज्ञातमलक्षणस, । 
ग्प्रतक्यम विज्ञेयं प्रसुप्तमिव सर्वतः ॥।२।। 
सब जगत्‌ सृष्टि के पहिले प्रलय में अन्धकार से आवत 
[च्छादित था । और प्रलयारम्भ के पश्चात्‌ भी वैसा ही होता है । 
उस समथ न किसी के जानने, न तक में लाने, और न प्रसिद्ध खि 
से युक्त इन्द्रियों से जानने योग्य था और न होगा । किन्तु वर्तमान 
में जाना जाता है, और प्रसिद्ध चिल्लो से युक्त जानने के योग्य होता 
और यथावत्‌ उपलब्ध है । पुनः उस कारिकाकार ने वर्तमान में भी 
जगत्‌ का अभाव लिखा, सो सर्वथा ग्रप्रमाण है । क्योंकि जिसको 
प्रमाता प्रमाणों से जानता और प्राप्त होता है, वह अन्यथा कभी 
ही हो सकता । 
प्रश्न -जगत्‌ के बनाने में परमेश्‍वर का क्या प्रयोजन है ? 
उत्तर- नहीं बनाने में क्या प्रयोजन 
१. यहाँ सृष्टि से पूर्व का प्रलय इष्ट है । इस से पूर्व _० १५ या १६ 
में 'सुष्टि की आदि श्रर्थात्‌' यह पाठ बढ़ाया गया । जो अनावश्यक है । 

२. ऋ० १०१२६।३।। सं० ३ में मन्त्र क आगे ऋग्वेद का पता छापा 
गया । सं० ४ में यह `" “वचन है' वाक्य हटा दिया । इस कारण उत्तरवर्ती 
छंस्करणो में नहीं मिलता । ३. मनु० १।५॥ 

४. सं० २ में 'किसी ने ग्पफाठ है । 

है. 

प्रध्ट म-ममत्जास: ३१३ 

प्रशन--जो न बनाता तो आनन्द में बना रहता । और जीवों 
को भी सुख-दुःख प्राप्त न होता । 

उत्तर--यह आलसी और दरिद्र लोगों की बातें हैं, पुरुषार्थी 
की नहीं । ग्रौर जीवों को प्रलय में क्या सुख वा दुःख है ? जो सृष्टि 
के सुख-दुःख की तुलना की जाय, तो सुख कई गुना अधिक होता । 
श्रौर बहुत से पवित्रात्मा जीव मुक्ति के साधन कर मोक्ष के आनन्द 
को भी प्राप्त होते हैं । प्रलय में निकम्मे जैसे सुषुप्ति में पड़े रहते हैं 
वैसे रहते हैं श्रौर प्रलय के पूर्व सृष्टि में जीवों के किये पाप-पुण्य 
कर्मों का फल ईश्वर कैसे दे सकता? और जीव क्योंकर भोग सकते ? 

जो तुमसे कोई पूछे: कि आंख के होने में क्या प्रयोजन 
है ? तुम यही कहोगे [कि] देखना । तो जो ईश्वर में जगत्‌ को 
रचना करने का विज्ञान, बल और क्रिया है, उसका क्या प्रयोजन ? 
विना जगत्‌ की उत्पत्ति करने के दूसरा कुछ भी न कह सकोगे । 
प्रौर परमात्मा के न्याय, धारण, दया आदि गुण भी तभी सार्थक 
हो सकते हैं, जब जगत्‌ को बनावे। उसका अनन्त सामथ्य जगत्‌ 
की उत्पत्ति-स्थिति-प्रलय और व्यवस्था करने ही से सफल है । जेसे 
नेत्र का स्वाभाविक गुण देखना है, वैसे परमेश्वर का स्वाभाविक 
गुण जगत्‌ की उत्पत्ति करके सब जीवों को असंख्य पदार्थ देकर परो- 
पकार करना है । 

प्रहन--बीज पहले है, वा वृक्ष ? 

उत्तर--बीज । क्योंकि बीज हेतु निदान निमित्त और कारण 
इत्यादि शब्द एकार्थवाचक हैं । कारण का नाम बीज होने से काय 
के प्रथम ही होता है । 

प्रद जब परमेश्वर सर्वशक्तिमान्‌ है, तो वह कारण और 
जीव को भी उत्पन्न कर सकता है । जो नहीं कर सकता, तो सवे- 
शक्तिमान्‌ भी नहीं रह सकता । 

उत्तर-- सर्वशक्तिमान्‌' शब्द [का | अर्थ पूर्व” लिख आये हैं । 

१. सं० २ में 'शब्दा्थ' पाठ है । २. पृष्ठ २६२ 

सत्याथ॑-प्र काश : 

परन्तु क्या सरवंशक्ति रान्‌ वह कहाता है कि जो असम्भव बात को 
भी कर सक्रे ? जो कोई ग्रसम्भव बात अर्थात्‌ जैसा कारण के विना 
कार्य को कर सकता है, तो विना कारण दूसरे ईश्वर की उत्पत्ति 
कर, और स्वयं मृत्यु को प्राप्त, जड दुःखी अन्यायकारी ग्रपवित्र 
ग्रौर कुकर्मी आदि हो सर्ता है वा नहीं ? 
जो स्वाभा वक नियम अर्थात्‌ जैसा अग्नि उष्ण जल शीतल 
श्रौर पृथिव्यादि सब जड़ों को विपरीत गुणवाले ईश्वर भी नहीं कर 
सकता । श्रौर ईश्वर के नियर सत्य और पूरे हैं, इसलिये पश्वर्तन 
नहीं कर सकता । इसलिये 'सर्वशक्तिमान्‌' का अर्थ इतना हो है कि 
परमात्म. विना किसी के सहाय के भ्रपने सब कार्य पूर्ण कर सकता है । 
प्रश्न--ईश्वर साकार है, वा निराकार ? जो निराकार है तो 
विना हाथ श्रादि सात्रनों के जगत्‌ को न बना सक्रेगा श्रौर साकार 
है, तो कोई दोष नहीं आता । 
उत्तर--ईश्वर निराकार है । जो साकार अर्थात्‌ शरीरयुक्त है 
वह ईश्वर नहीं । क्योंकि वह परिमित शक्तियुक्त, देश काल वस्तुश्रों 
में परिच्छिन्न, क्षुधा-तृषा, छेदन-भेदन, शीतोष्ण, ज्वर-पीड़ादि सहित 
होवे । उसमें जीव के विना ईश्वर के गुण कभी नहीं घट सकते । 
जैसे तुम और हम साकार श्र्थात्‌ शरीरधारी हैं, इससे त्रसरेणु-अणु- 
परमाणु और प्रकृति को अपने वश में नहीं ला सको हैं, वैसे ही 
स्थूल देहधारी परमेश्वर भी उन सूक्ष्म पदार्थो से स्थूल जगत्‌ नहीं 
बना सकता । 

जो परमेश्वर भौतिक इन्द्रियगोलक हस्तपादादि अवयवों 
से रहित है, परन्तु उसकी अनन्त शबित बल पराक्रम हैं । उनसे 
सब काम करना है, जो जोव श्रौर प्रकृति से कभी न हो सकते । 
जब वह प्रकृति से भी सूक्ष्म और उनमें व्यापक है, तभी उनको 
पकड़ कर जगदाकार कर देता है । 

प्रशन--जसे मनुष्यादि के मां बाप साकार ह 

उनका सन्तान 
मी साकार होता है 

। जो ये निराकार होते, तो इनके लड़के भी 

ग्रस्टम-समल्जास.: ३१३ 

निराका र॑ होते । वैसे परमेश्वर निराकार हो, तो उसका बनाया 
जगत्‌ भी निराकार होना चाहिये ? 

उत्तर-पह तुम्हारा प्रश्‍न लड़फे के सनान है । क्योंकि हम 
प्रभौ कह चूके हैं कि परमेश्वर जगत्‌ का उपादानकारण नहीं, किन्तु 
निमित्तकारण है ग्रौर जो स्थूल' होता है, वह प्रकृति और परमाणु 
जगत्‌ का उपादानकारण है । और वे सर्वथा निराकार नहीं, किन्तु 
परमेश्वर से स्थूल और अन्य कार्य से सूक्ष्म आकार रखते हैं। 

प्रश्न--क्या कारण के {वना परमेश्वर कार्य को नहीं कर 
सकता ? 

उत्तर -नहीं । क्योंकि जिसका श्रभाव अर्थात्‌ जो वर्त्तमान नहीं 
डे, उसका भावळवर्तमानः होता सत्रा अमम्भव है। जैसे कोई 
गपोड़ा हांक दे कि मैंने बन्ध्या के पुत्र और पुत्री का विवाह देखा । 
वहः नरश्चूंग का धनु ग[ धारण किये |औओर दोनों खपुष्प की माला पहिरे 
हुए थे । मृगतृष्णिका के जज में स्तान करते ओर गन्धत्रनगर में रहते 
थे । वहाँ बद्दल के विना वर्षा, पृथिवो के विना सब अन्नो की उत्पत्ति 
ग्रादि होती थी । वैसे ही कारण के विना कायं का होना असम्भव 
हे । 

जैसे कोई कहे कि 'मम मातापितरो न स्तोऽहमेवमेव जातः । 
मम मुखे जिह्वा नास्ति वदामि च' अर्थात्‌ मेरे माता पिता न थे, 
ऐसे ही मैं उत्पन्न हुश्रा हूं । मेरे मुख में जीभ नहीं हैं, परन्तु बोलता 
हुं । बिल में सप न था निकल आया । मैं कहीं नहीं था, ये भी कहीं 
न थे, और हम सब जने आये हैं । ऐसी असम्भव बात प्रमत्तगीत 
अर्थात्‌ पागल लोगों की है । 

प्रशन जो कारण के विना कार्य नहीं होता, तो कारण का 
कारण कोन है ? 

उत्तर-जो केवल कारणरूप ही हैं, वे कार्य किसी के नहीं 

१. यहाँ प्रकृति को परमात्मा की दृष्टि से स्थूल कहा है, इन्द्रियगोचर 
होता आभिम्रेत नहीं है! देखो-ग्रगला वाक्य । २. अर्थात्‌ पूत्र । 

११६ सत्यार्थ-प्रकाश: 
होते श्रौर जो किसी का कारण और किसी का कार्य होता है, बह 
दूसरा" कहाता हैं । जैसे पृथिवी घर ग्रादि का कारण, ग्रौर जल आदि 
का कार्य होता है, परन्तु जो ग्रादि कारण प्रकृति है वह ग्रनादि है । 
सूले मूलाभावादसूलं मूलम । सांख्यसू ०` 
मूल का मूल ग्रर्थात्‌ कारण का कारण नहीं होता । इससे 
अकारण सब कार्यो का कारण होता है। क्योंकि किसी कार्य के" 
आरम्भ समय के पूर्व तीनों कारण अवश्य होते हैं । जैसे कपड़े बनाने 
के पूर्व तन्तुवाय, रुई का सूत और नलिका श्रादि पूर्व वर्तमान होने 
से वस्त्र बनता है, बैसे जगत्‌ की उत्पत्ति के पूर्व परमेश्वर प्रक्रति 
काल और श्राकाश तथा जीवों के ग्रनादि होने से इस जगत्‌ की 
उत्पत्ति होती है । यदि इनमें से एक भी न हो, तो जगत्‌ भी न हो । 
प्रत्न नास्तिका ग्राहुः-- 
शून्यं तत्त्वं भावोऽपि विनश्यति चस्तुधम त्वाद्विनाशस्य ॥१॥ 
सांख्यसूऽ" 
अभावात्‌ भावोत्पतिर्नानुपस द्य प्रादुर्भावात्‌ ॥२॥ 
ईश्वर: कारणं पुरुषकर्माफल्यदर्श तात्‌ ।।३॥ 
ग्निमित्ततो भावोत्पतिः कण्टकतेक्षण्या दिदर्शनात ।।४॥ 
सवंमनित्यमुत्पत्तिविनाशधस कत्वात्‌ ॥५॥ 
सर्वे नित्यं पञचभूत नित्यत्वात्‌ ।।६।। 
सर्व पृथग्‌ भावलक्ष गर्‌ थक्त्वा त्‌ ॥७॥ 
सबंमभावो भावेष्वितरेतराभाव सिद्धः ।।८॥। 
[न स्वभावसिद्धिरापेक्षिकत्वात्‌ ।। 8।। ] ¦ 
न्थायसू० अ० ४ । श्राह्न्रिक १ 1 
यहां नास्तिक लोग ऐसा कहते हैं कि-- 

१. प्र्थात्‌ प्रकृति-विकृति । २. साँख्य १।६७॥ ३. सं० = में 'का' पाठ । 

४. सांख्य १।४४॥ सूत्र में 'ग्रपि' पद नहीं हे । 

५. यह नवम नास्तिक का सूत्र यहां छूट गया है । ग्राग ६ व्याख्या 
बणितहै। ६. सुत्र १४, १६, २२, २५, २६, ३४, ३७, ३६ ॥ 

> 

8. 

प्राटम-समल्लास: ३१७ 

[पहिला नास्तिक- |गुन्य ही एक पदार्थ है । सृष्टि के पूर्व शुन्य 
था, प्रन्त में शुन्य होगा । क्योंकि जो भाव 2 प्रर्थात्‌ वर्त मान पदार्थ 
छर, उसका अभाव होकर शून्य हो जायेगा । 

उत्तर--शून्य आकाश श्रदूश्य अवकाश और विन्दु को भी कहते 
हैं। शून्य जड़ पदार्थ, [हैं] इस शून्य में सब पदार्थ अदृश्य रहते हैं । 
जैसे एक बिन्दु से रेखा, रेखाग्रों से वतु लाकार होने से भूमि पर्वतादि 
द्रख्वर की रचना से बनते हैँ' । श्रौर शुन्य का जानने वाला शून्य 
नहीं होता ॥ १॥ 

दूसरो नास्तिक--श्रभाव से भाव की उपात्त है । जैसे बीज 
का मदेन किये विना श्र कुर उत्पन्न नहीं होता । और बीज को तोड़ 
कर देखें, तो श्र कुर का ग्रभाव है । जब प्रथम अंकुर नहीं दीखता 
था, तो ग्रभाव से उत्पत्ति हुई । 

उत्तर--जो बीज का उपमर्दन करता है, वह थम ही बीज 
में था। जो न होता, तो उत्पन्न कभी नहीं होता ॥२॥ 

तीसरा नास्तिक-कहता है कि कर्मो का फल पुरष के कर्म 
करने से नहीं प्राप्त होता । कितने ही कर्म निष्फल दीखने में आते है। 
इसलिये अनुमान किया जाता है कि कर्मो का फल प्राप्त होना 
ईश्वर के ग्राधीन है । जिस कर्म का फल ईश्वर देना चाहै, देता है । 
जिस कर्म का फल देना नहीं चाहता, नहीं देता । इस बात से कर्मफल 
ईइ्वराधीन है । 

उत्तर--जो कर्म का फल ईश्वराधीन हो, तो विना कर्म किये 

ईश्वर फल क्यों नहीं देता ? इसलिये जैसा कमं मनुष्य करता है, 
वैसा ही फल ईश्वर देता है । इससे ईश्वर स्वतन्त्र [होकर | पुरुष 

७. 

को कर्म का फल नहीं दे सकता । किन्तु जैसा कर्म जीव करता है, 

बैसा ही फल ईश्वर देता है ॥३॥ 
चोथा नास्तिक--कहता है कि विना निमित्त के पदार्थों की 

१, वावस अस्पष्ट है । २. अर्थात्‌ स्वेच्छापुवेक । 

३१५ 

सत्याथ-प्रकाञः 
उत्पत्ति होती है । जैसा बबुल आदि वृक्षों के क 
देखने में ग्राते हैं । इससे विदित होता है 
आरम्भ होता है, तब-तब शरीरादि होते हैं 
उत्तर--जिससे पदार्थ उत्पन्न होता है, वही उसका निमित्त 
है । विना कंटकी वृक्ष के कांटे उत्पन्न क्यों नहीं होते ? ।.४।। 
पांचवां नास्तिका--कहता है कि सब प 
विनाश वाले हैं, इसलिये सत्र अनित्य हैं । 
श्लोकार्धेन प्रवक्ष्यामि यदुक्तं ग्रन्थको टञ्चिः । 
ब्रह्म सत्यं जग न्मथ्या जीवो ब्रह्मौव नापरः ॥ 
यह किसी ग्रन्थ' का श्लोक है नवीन वेदान्ती लोग पांचवें 
नास्तिक की कोटि में हैं । क्योंकि वे ऐसा कहते हैं कि कोड़ों ग्रन्थो 
का यह सिद्धान्त हे-प्रह्म सत्य, जगत्‌ मिथ्या और जीव ब्रह्म से भिन्न 
नहीं । 
उतर--जो सबकी अनित्यताः नित्य है, तो सब अनित्य नहीं 
हो सकता । 
अश्न-सव को ग्रनित्यता? भी श्रनित्य है । जेसे श्रग्नि काष्ठों 
को नष्ट कर ग्राप भी नष्ट हो जाता है। 
उत्तर- जो यथावत्‌ उपलब्ध होता है उसका वर्तमान में ग्रनि- 
त्यत्व, और परममूक्ष्म कारण को श्रनित्य कहना कभी नहीं हो 
सकता । जो वेदान्ती लोग ब्रह्म से जगत्‌ को उत्पत्ति मानते हैं, तो 
ब्रह्म के सत्य होने से उसका कार्य असत्य कभी नहीं हो सकता । 
जो स्वप्न रज्जू सर्प्पादिवतृ कल्पित कहें, तो भी नहीं I हे तो भी नहीं वन सकता। 
१. श्रष्टावक्रगीता, इलोक ५ । भ० द० | शंकराचार्य के नाम से प्रसिद्ध 
ब्रह्मनामात्रली स्तोत्र (इलोक २० ) में इस प्रकार पाठ है-_ 
ब्रह्म सत्यं जगन्मिथ्या ब्रह्मं व जीवो नापरः । 
अनेन वेदं सच्छास्त्रमिति वेदान्तडिण्डिम: ।| 

२. सं०२ में "नित्यता श्रपपाठ है । द्र० पांचवें नास्तिक का बचम ॥। 
३. सं० २ में नित्यता' अपपाठ है । द्र०टिप्पणी १ । प्रकरण 'अ्रनित्यत * 
पाठ में ही संगत होता है । द्र० "नानित्यता नित्यत्वात्‌' । न्या० द० ४।१।२६ 

टे तीक्ष्ण श्रणिवाले 
कि जत्र-जव' सृष्टि का 
पदाथ विना निमित्त के होते हैं । 

दार्थ उत्पत्ति और 

प्रष्टम-समुल्लास: ३१६ 

क्योंकि कल्पना गुण है । गुण से द्रव्य [उत्पन्न | नहीं [होता |" और 
गुण द्रव्य से पृथक नहीं रह सकता । जब कल्पना का कर्ता नित्य 
तो उसकी कल्पना भी नित्य होनी चाहियें। नहीं तो उसको भी 
अनित्य मानों । 

जैसे स्वप्न विना देखे सुने कभी नहीं आता । जो जागृत अर्थात्‌ 
वर्तमान समय में सत्य पदार्थ हैं, उनके साक्षात्‌ सम्बन्ध से प्रत्य- 
क्षादि ज्ञान होने पर संस्कार अर्थात्‌ उनका वासनारूप ज्ञान ग्रात्मा 
में स्थिर होता है, स्वप्न में उन्हीं को प्रत्यक्ष देखता है । जेने सुपप्ति 
होते से बाह्य पदार्थों के ज्ञान के अब व में भो वाह्य पाथ विद्यमात 
रहते हैं, वैसे प्रलय में भी कारण द्रव्य वर्तमान रहता है । जो सं कार 
के बिना स्त्रप्न होवे, तो जन्मान्ध का भो रूप का स्वप्न होवे । 
इसलिए वहां उनका ज्ञानमात्र है. और बाहर सब पदार्थ वरतम न हैं 

प्रश्न--जैसे जागृत के पदार्थ स्वप्न [में | और दोनों के सुषुप्ति 
में ग्रनित्य हो जाते है, वसे जागृत के पदार्यो को भी स्वप्न के तुल्य 
मानना चाहिये । 

उत्तर--ऐसा कभी नहीं मान सकते । क्योंकि स्वप्न प्रौर 
सुषुप्ति में बाह्य पदार्थो का ग्रज्ञानमात्र होता है, अ्रभाव नहीं । जेसे 
किसी के पीछे को ओर बहुत से पदार्थ अदृष्ट रहते हैं, उनका अभाव 
नहीं होता, वैसे ही स्वप्न और सुषुप्ति को बात है । इसलिये जो 
पूर्व कह ग्राये कि ब्रह्म, जोव ओर जगत्‌ का कारण अनादि नित्य हैं, 
बही सत्य है ॥।५॥। 

छ:ठा नास्तिक-कहता है कि पांच भूतों के नित्य होने से सब 
जगत्‌ नित्य है। 

उत्तर--यह बात सत्य नहीं । क्योंकि जिन पदार्थों का उत्पत्ति 
प्रौर बिनाश का कारण देखने में आता है वे सव नित्य हों, तो सब 
स्थल जगत्‌ तथा शरीर घटपटादि पदार्थों को उत्पन्न और विनष्ट 
होते देखते ही हैं, इससे कार्य को नित्य नहीं मान सकते ॥।६॥ 

र, कोष्ठकान्तवती पाठो क विना वाक्याथ म्रस्पष्ट रहता है । 

२२० सत्याथ-प्रकाथ: 

सातवां नास्तिक--कहता है कि सव पृथक्‌-पृथक्‌ हैं, कोई एक 
पदार्थ नहीं है । जिस-जिस पदार्थ को हम देखते हैं कि उनमें दूसरा 
एक पदार्थ कोई भी नहीं दीखता । 

उत्तर--ग्रवयवों में श्रवयवी, वर्तमान काल, आकाश, परमात्मा 
और जाति पृथक्‌-पृथक्‌ पदार्थ समूहों में एक-एक हैं। उनसे पथक 
कोई पदार्थ नहीं हो सकता । इसलिये सव पृथक्‌ पदार्थ नहीं, किन्तु 
स्वरूप से पृथक्‌-पृथक्‌ हैं और पृथक्‌-पृथक्‌ पदार्थो में एक पदार्थ भी 
है ॥७॥ 

आउवां नास्तिक--कह ता है कि सब पदार्थों में इतरेतर ग्रभाव 
की सिद्धि होने से सब अभावरूप हैं । जैसे 'अनश्वो गौः, श्रगौरश्वः' 
गाय घोड़ा नहीं प्रौर घोड़ा गाय नहीं । इसलिये सब को म्रभावरूप 
मानना चाहिये । 

उत्तर--सब पदार्थो में इतरेतराभाव का योग हो, परन्तु गति 
गोरङ्वेऽश्वो भावरूपो वर्तत एव' गाय में गाय और घोड़े में घोड़े का 
भाव ही है, अभाव कभी नहीं हो सकता । जो पदार्थो का भाव न हो, 
तो इतरेतराभाव भी किस में कहा जावे ? ॥८॥। 

नवां नास्तिक--कहता है' कि स्वभाव से जगत्‌ की उत्पत्ति 
होती है । जेसे पानी ग्रन्न एकत्र हो सड़ने से करेमि उत्पन्न होते हैं 
और बीज पृथिवी जल के मिलने [से] घास वक्षादि और पाषाणादि 
उत्पन्न होते हैं जेसे समुद्र वायु के योग से तरङ्ग और तरङ्गों से 
समुद्र फेन, हल्दी-चूना श्रौर नीबू के रस मिलाने से रोरी बन जाती 
है, बैसे सब जगत्‌ तत्त्वों के स्वभाव गुणों से उत्पन्न हुआ | इसका 
बनाने वाला कोई भी नहीं । 

उत्तर--जो स्वभाव से जगत्‌ की उत्पत्ति होवे, तो विनाश 

होवे । ग्रौर जो विनाश भी स्वभाव से मानो, तो उत्पत्ति न 

होगी | और जो दोनों स्वभाव युगपत्‌ द्रव्यों में मानोगे, तो उत्पत्ति 

१. इस मत का सूत्र पूव छूटा हुआ था, यहां व्याख्यान होने से हमने 
पूर्व बढ़ाया है । 

२ 

२१४ 
०० 

२% भरच्टस-सम्‌ ललास: 
भौर विनाश को व्यवस्था कभी न हो सकेगी । ओर जो निमिक्ा के 
होने से उत्पत्ति और नाश मानोगे, तो निमित्त से उत्पत्ति ग्रौर 
विनाश होनेवाले द्रब्यों मे पृथक्‌ मानना पड़ेगा । जो स्वभाव ही से 

उत्पत्ति और विनाश होता.तो एक'समय ही में उत्पत्ति और विनाश का 

होना सम्भव नहीं । जो स्वभाव से उत्पन्न होता हो,तो इस भूगोल के 

निकट में दूसरा भूगोल चन्द्र-सूर्य ग्रादि उत्पन्न क्यों नहीं होते ? 
ग्रौर जिस-जिस के योग से जो-जो उत्पन्न होता है,बह-वह ईश्वर 

के उत्पन्न किये हुए बीज ग्रन्न-जलादि के संयोग मे घास, वृक्ष 

और कृमि ग्रादि उत्पन्न होते हैं, विना उनके नहीं । जैसे हल्दी चूना 
और नीवू का रस दूर-दूर देश से श्राकर ग्राप नहीं मिलते, किसी के 
मिलाने से मिलते हैं। उसमें भी यथायोग्य मिलाने से रोरी होती है, 
अधिक न्यून वा अन्यथा करवे से रोरी नहीं होती । वैसे ही प्रकृति 
परमाणुश्रों को ज्ञान और युक्ति से परमेश्वर के मिलाये विना जड़ 
पदार्थ स्वयं कुछ भी कार्यसिद्धि के लिये विशेष पदार्थ नहीं बन सकते । 
इसलिये स्वभावादि से सृष्टि नहीं होती, किन्तु परमेश्वर की रचना 
से होती है ॥। &॥ १ 

` प्रइन--इस जगत्‌ का कर्तान था, न है और न होगा, किन्तु 
अनादि काल से यह जैसा का वैसा बना है । न कभी इसकी उत्पत्ति 
हुई [और] न कभी विनाश होगा*। 

उत्तर-विना कर्ता के कोई भी क्रिया वा क्रियाजन्य पदार्थ नहीं बन 
सकता । जिन पृथिवी आदि पदार्थों में संयोग-विशेष से रचना दीखती 
है, वे अनादि कभी नहीं हो सकते । और जो संयोग से बनता है, वह 
संयोग के पूर्व नहीं होता, और वियोग के अन्त में नहीं रहता । जो 
तुम इसको न मानो, तो कठिन-से-कठिन पाषाण हीरा और फोलाद 
आदि तोड़ टुकड़े कर गला वा भस्म कर देखो कि इनमें परमाणु 
पृथक्‌-पृथक्‌ मिले हैं,वा नहीं ? जो मिले हैं.तो.वे समय पाकर अलग- 
अलग भी ्रवश्य होते हैं। 

१. केवल मूल में | भ० द० 
CR > ES 
२. यह मत जेनियों तथा नवीन मीमांसकों का हे । 

३३२ मस्याथन्प्रकाश: 

प्रश्नत--अनादि ईश्वर कोई नहीं, किन्तु जो योगाभ्यास से 
अणिमादि ऐश्वर्य को प्राप्त होकर सवज्ञादि-गुणयुक्तकेवल ज्ञानी 
होता है, वही जीव परमेश्वर कहाता है ।* 

उत्तर--जो ग्रनादि ईश्वर जगत्‌ का स्रष्टा न हो, तो साधनों 
से सिद्ध होनेवाले जीवों का श्राधार जोवनरूप जगत्‌ शरीर और 
इन्द्रियों के गोलक केसे बनते ? इनके विना जीव साधन नहीं कर 
सकता । जब साधन न होते, तो सिद्ध कहां से होता ? जीव चाहै 
जैसा साधन कर सिद्ध होवे, तो भो ईश्वर को जो स्वयं सनातन 
ग्रनादि सिद्धि हैं,जिसमें अनन्त सिद्धि हैं,उसके तुल्य कोई भो जोब नटीं 
हो सकता । क्योंकि जीव का परम अवधि तक ज्ञान बढ़े, तो भी 
परिमित ज्ञान और सामर्थ्यवाला होता है । अनन्त ज्ञात और सामथ्य- 
वाला कभी नहीं हो सकता । 

देखो, कोई भी [योगी ]* आज तक ईश्वरकृत सृष्टिक्रम को 
बदलनेइारा नहीं हुआ है, और न होगा । जैसा ग्रनादिसिद्ध परमेश्‍वर 
ने नेत्र से देखने और कानों से सुनने का निबन्ध किया है, इसको 
कोई भी योगी बदल नहीं सकता । [ग्रतः] जीव ईश्वर कभी नहीं 
हो सकता ! 

प्रश्व--कह्प-कल्पान्तर में ईश्वर सृष्टि विलक्षण-विलक्षण 
बनाता है, अथवा एकसी ? 

उत्तर-*जेसी कि अब है, बेसी पहले थी और आगे होगी,भेद 
नहीं करता । 

१. यह मत भी जनियो का है । 

२. यह पद प्रकरणानुरोध से आवश्यक है । व्यासभाष्य में अणिमादि- 
सिद्धि-संपन्त योगी के ऐसे कार्य करने का उल्लेख है वह केवल उनकी 
अबत्यतिशयता का प्रशंसापरक श्रथेवाद मात्र है। ' 

3. सं०२में यह वाक्य पूर्व प्रश्‍न बाले घायय के साथ पढ़ा है,प्रौर 'उत्तर' 
आळ दरा वाक्य के आन्स में । सं० ३ में इसे यथोचित रूप दिया गया है ! 

> 

भ्रण्टम-सनुल्लासः ३२३ 
> Cs 
भूर्याचन्द्रमसौ धाता संथा पेमकल्पयत्‌ । 

दिवं च प्रथिवी चान्तरिक्षमथो स्वः ॥१।। 
ऋण० मं० १० । सू० १६० । मं० ३॥४ 
धातान्त्परमेश्वर [ने] ही जैसे पूर्व कल्प में सूर्य चन्द्र विद्यूत्‌ 
थिवी अन्तरिक्ष श्रादि वाये थे,” बैसे ही अब बनाये हैं । झौर 
श्रागे भी बैसे ही वनावेगा 11 १।। (नकल टि 
इसलिये परमेश्वर के काम विना भूल-चूक के होने से सदा: एक 
आ करते हुँ । जो अत्पज्ञ और जिसका ज्ञान वृद्धि-क्षय को 
प्राप्त होता है, उसी के काम में भूल-चूक होती है, ईश्वर के काम 
में नहीं । 

प्रश्न--सृष्टि-विषय में बेदादिशास्त्रों का ग्रविरोध है, बा 

त्य 

॥ 

प्रश्न -जो अविरोध है, तो-- 

तस्पाह्य एतत्मादात्मव थ्रा काज; सम्मुतः, श्राकांञ्ञाहापुः, 
जायोररिव? अग्नेरापः, ग्रदूभ्यः पृथिवी, पृथिव्या ्रोषधयः । ओष-. 
धिम्योऽन्नम्‌, म्ना तः । रेतसः पुरुषः । स वा एउ पुरुपोऽन्नर समथः॥ 

यह्‌ तैत्तिरीय उपनिषद्‌ का वचन है ।* 

उस परमेश्वर श्रौर प्रकृति से अकाश =ग्रवकाश, ्रर्थात्‌ जो 
क्रारणरूप द्रव्य सर्वत्र फैल रहा था, उसको इकट्ठा करने से अवकाश 
उत्पन्न-सा होता है । वास्तव में आकाश की उत्तत्ति नहीं होती । 
क्योंकि विना आकाश के प्रकृति और परमागु कहां ठहर सके ? 
प्राकाश के पश्चात्‌ वायु, वायु के पश्चात्‌ अग्नि, अग्नि के पदचात्‌ 
जल, जल के पश्चात्‌ पृथिवी, पृथिवी से ओषधि, ओषधियों से अन्न, 
अन्न से वीर्य, वीर्य स पुरुष अर्थात्‌ शरीर उत्पन्न होता है । 

हि १. सं २ में सं० १। सू० १६ । मं० ३ झपपरठ हैं । 
२. सं० २ में बनता हुआ्ना' आपपाठ है । 
३. ते¬ उप० बह्यानन्द वल्ली १ ॥ यहां सम०१पुष् १७ हि ५ द्रे 

३२४ पत्याय॑-प्रकाश. 

यहां ग्राकाशादि क्रम से, और छान्दोग्य में अम्यादि, ऐतरेय में 
जलादि क्रम से सृष्टि हुई [ऐसा कहा है | । बेदों में कहीं पुरुष, कही 
हिरण्यगर्भ श्रादि से, मीमांसा में कर्म, वैशेषिक में काल", न्याय में 
परमाणु, योग में पुरुषार्थ, सांख्य में प्रकृति और वेदान्त में ब्रह्म से 
सृष्टि की उत्पत्ति मानी है ग्ब किसको सच्चा और किसको झूठा 
भने ? 

उत्तर--इसमें सब सच्चे, कोई भूठा नहीं। भूठा वह हैं, जो 
विपरीत समझता है । क्योंकि परमेश्वर निमित्त और प्रकृति जगत्‌ 
का उपादान कारण हैं। जब महाप्रलय होता है, उसके पश्चात्‌ 
ग्राकाशादि क्रम, श्रर्थात्‌* जब श्राकाश ओर वायु का प्रलय नहीं होता' 
और अग्न्यादि का होता है, [तब | अग्न्यादि क्रम से | और जब विद्यत 
अग्नि का भी नाश नहीं होता, तब जलक्रम से सृष्टि होती है ॥ 
अर्थात्‌ जिस-जिस प्रलय में जहां-जहां तक प्रलय होता है, वहांन्वहाँ 
से सृष्टि की उत्पत्ति होती है।” पुरुष और हिरण्यगर्भादि प्रथस समु 
ल्लास में लिख भी आये हैं, वे सब नाम परमेश्वर के हैं । परन्तु 
“विरोध उसको कहते हैं कि एक कार्य में एक ही विषय पार विरुद्ध 
वाद होवे । 
छः शास्त्रों में अविरोध देखो इस प्रकार हैं। मीमांसां मैं-- 

१. कवीर की परम्परा के सुन्दरदास के 'मुन्दरबिलास” सें यही बात 
लिखी है। भ० द० , 

२. यहां 'श्र्थात्‌' के स्थान में और" पद युक्त प्रतीत होता हुँ । 

३. यह ग्रयान्तर प्रलय प्रति मन्वन्तर होती है) इसी कारण दो मम्बम्तरौं 
के मध्य सन्धिकाल का निर्देश शास्त्रों में किया है। ईइवर के द्वारा वेद का 
ज्ञान सृष्टि के आदि में दिया जाता है । ग्रवान्तर प्रलय के पश्चात सुप्तप्रबुद्ध 
न्याय सै ऋषियों को वेद का स्मरण स्वयं हो जाता है + दु 

४. इन अकान्तर प्रलयो से पुर्व सृष्टि का मानव इतिहास भी लुप्त हो 
जाता दै । ग्रत: वर्तमान सृष्टि का मानव-इतिहास गत अवान्तर प्रलय से 
उत्तरकाल का है (भ० द०)। यह भारतीय ग्रन्यो में “मनु का जलप्लावत' 
नाम से तथा उत्तर देशों के ग्रन्थों में 'नोह (नह ) का जलप्लावनः नाम छि 
अखिद्ध है ४ 

2: ४ 

प्रष्ट म-समुल्लास EEE 
'ठेसा कोई भी कार्य जगत्‌ में नहीं होता कि जिसके बनाने में कम- 
चेप्टा न की जाय! । वैशेषिक में--समय न लगे विना बने ही नहीं ! 
न्याय में--'उपादान कारण न होने से कुछ भी नहीं बन सकता । 
रोग में--“विद्या ज्ञान विचार न किया जाय तो नहीं बच सकता । 
सांख्य में--'तत्त्वों का मेल न होने से नहीं बन सकता' । और वेदान्त 
में--'बनानेवाला न बनावे तो कोई भी पदार्थ उत्पन्न न हो सके । 

इसलिये सृष्टि छः कारणों से बनती है । उन छः कारणों को 
व्याख्या एक-एक की एक-एक शास्त्र में है । इसलिये उनमें विरोध 
कुछ भी नहीं । जेसे छः पुरुष मिले एक छप्पर उठाकर भित्ति यों 
पर घरे, वैसा ही सुण्टिरूप कार्ये की व्याख्या छः शास्त्रकारों ने 
मिलकर पूरी की है । 

जैसे पांच अस्वे श्रौर एक मन्ददुष्टि को किसी ने हाथी का एक- 
एक देश बतलाया । उनसे पूछा कि हाथी वैसा है ? उनमें सें एक ने 
कहा-खम्भे, दूसरे ने कहा-सूप,तीसरे ने कहा-मरूसल, चोथे ने कहा- 
भाड़ , पांचवें ने कहा-चौतरा, और छठे ने कहा-काला-काला चार 
खंभों के ऊपर कुछ भेंसा-सा आकारवाला है । इसी प्रकार आजकल 
के अनार्ष नवीन ग्रन्थों के पढ़ने और प्राकृतभाषा' वालों ने ऋषि- 
प्रणीत ग्रन्थ न पढ़कर, नवीन क्षुद्रवुद्धिकल्पित संस्कृत और भाषायों 
के ग्रन्थ पढ़कर, एक दूसरे की निन्दा में तत्पर होके भूठा झगड़ा 
मचाया है । इन का कथन बुद्धिमानों के वा अन्य के मानने योग्य 
नहीं । क्योंकि जो अन्धो के पीछे अन्ये चलें,तो दुःख क्‍यों न पार्वे ? बेसे 
ही आजकल के अल्पविद्यायुक्त, स्वार्थी, इन्द्रियाराम पुरुषों की लीला 
संसार का नाश करनेवाली है । 

ब्रइन--जब कारण के विना काये नहीं होता, तो कारण का 
कारण क्यों नहीं ? 

उत्तर--ग्ररे भोले भाइयो ! कुछ अपनी बुद्धि को काम में क्यों 
नहीं लाते ? देखो, संसार में दो ही पदार्थ होते हैं-एक कारण, दूसरा 

१. सं० २ में 'प्राकृतभाव' अपपाठ है । 

३२४ पत्याधे-प्रकाश: 
काये । जो कारण है वह कार्य नहीं, और जिस समय कार्य है बह 
कारण नहीं। जबतक मनुष्य सृष्टि को यथावत्‌ नहीं समझता, तव 
तक उसको यथावत्‌ ज्ञान प्राप्त नहीं होता? । 
नित्यायाः सत्वरजस्तमप्ता साम्यावस्थायाः घकृतेरुत्पः्नानां 
परम तृक्ष्माणां पृथक्‌ पृथग्वर्तमानानां तत्वपरस णूनां प्रथमः संयोगा-- 
रम्भः, संपोगविज्ेपादवस्यास्त रस्य स्थूलाकारप्राप्तिः सृष्टिरुच्यते । 
अनादि नित्यस्वरूप सत्व-रजस्‌ और तमोगुणों को एकावस्था- 
रूप प्रकृति से उत्पन्न जो परमसुक्षम पृथक्‌-पृथक्‌ तत्वावथव 
विद्यमान हैं, उन्हीं का प्रथम ही जो संयोग का आरम्भ है, संयोग- 
विशेषों से श्रवस्थान्तर = दूसरी-टूसरी अवस्था को सुक्ष्म [से | स्थूल- 
स्थूल वनते-बनाते विचित्ररूप बनी है । इसी से यह संसग होने से 
'सृष्टि' कहाती है । 
भला जो प्रथम संयोग में मिलने और मिलानेवाला पदार्थ है 
जो संयोग का थ्रादि और वियोग का अन्त अर्थात्‌ जिसका विभाग 
नहीं हो सकता उसको कारण, और जो संयोग के पीछे बनता और 
वियोग के परच्‌ वंसा.नहीं रहता" वह कार्य कहाता- है । जो उस 
कारण का कारण)कार्य का कार्य,कर्ता का कर्ता,साधन का साधन और 
साथ्य का साध्य कहता है, वह देखता अन्धा सुनता बहिरा श्रौर 
जानता हुआ मुढ है । क्या आँख की श्रांख, दीपक का दीपक और 
सूर्य का सूर्थ कभी हो सकता है? जो जिससे उत्पन्न होता है वह 
'कारण' और जो उत्पन्न होता है वह कार्य, और जो कारण को 
कार्ये बनानेहारा है वह 'कर्ता' कहाता है! 
नासतो विद्यते भायो नाभावो विद्यते सतः । 
उभयोरपि दु'टोच्न्तस्त्वनयोस्तत्वदाशिभि: ॥ उद्भ दर देशिमि: ॥ भगवदुगी०_ ३ 
१. तमेत्र विदित्वातिमृत्युनेति नान्यः पन्था विद्यतेऽयनाय (यजुः 
३१।१८) में प्राधिदविक पक्षानुसार विराट्‌ पुरुष प्रजापति हिरण्गमं झादि 
नेक नाम वाला प्रकृति का विकाररूप जो महद्‌ भ्रण्ड है, उसके और उससे 

उत्पन्न कार्य जगत्‌ के ज्ञान से ही मृत्यु से अतिक्रमण >-अमृतत्व-प्राध्ति का 
निर्देश किया है । २. गीता २।१६।। 

अ्रष्टम-समुल्लाकष : २२७ 

कभी असत्‌ का भावल्टवत्तेमान,और सत्‌ का अभाव = अवत्तेमान 
नहीं होता । इन दोनों का निर्णय तच्त्रदर्शी' लोगों ने जाना है । श्रन्थ 
पक्षपाती आग्रही मलीनात्मा अविद्वान्‌ लोग इस बात को सहज में 
कैसे जान सकते हैं ? क्योंकि जो मनुष्य विद्वान्‌ सत्संगी होकर पूरा 
बिचार नहीं करत", वह सदा आअमजाल में पड़ा रहता है। 

धन्य वे पुरुष हैं कि [जो] सब विद्याओं के सिद्धान्तो को 
जानते हैं, श्रौर जानने के लिये परिश्रम करते हूँ। जानकर रों 
को निष्कपटता से जनाते हैं । इसमे जो कोई कारण के विना सृष्टि 
घानता है, वह कुछ भी नहीं जावता । 

जब सुष्टि का समय श्राता है, तब परमात्मा उन परम सूक्ष्म 
पदार्थों को इकट्ठा करता है । उसकी प्रथम अवस्था पें जो परम सुक्ष्म 
प्रकृतिरूप कारण से कुछ स्थूल होता है उसका नाम महत्त्व, और 
जो उससे कुछ स्थूल होता है उसका नाम अहङ्कार, और अहङ्कार से 
भिन्न-भिन्न पांच सुक्ष्म भूत, श्रोत्र त्वचा नेत्र जिह्वा घ्राण पांच ज्ञान 

इन्द्रियां, वाक्‌ हस्त पाद उपस्थ और गुदा ये पाँच कर्मं इन्द्रियां है 
ग्रौर ग्यारहवां मत कुछ स्थल उत्पन्न होता है। और उन पञ्चः 
तन्मात्राश्रों से अनेक स्यू लावस्थाश्रों को प्राप्त होते हुए क्रम से पांच 
स्थूलभूत - जिनको हम लोग प्रत्यक्ष देखते हैं--उत्पन्न होते हैं । 

उनसे नाना प्रकार की ओषधियां वृक्ष आदि, उनसे अन्त, अन्त 
से वीर्य, और वोर्य से शरीर होता है । पर लु श्रादि सृष्टि मैथुनी नही 
होती । क्योंकि जब स्त्री-पुरुषों के शरीर परमात्मा बनाकर उनमें 
जीवों का संयोग कर देता है, तदतम्तर मेथूनी सृष्टि चलती है । 

देखो शरीर में किस प्रकार की ज्ञानपूर्वक सृष्टि रची है कि 
जिसको विद्वान्‌ लोग देखकर . आश्चयं मानते हैं । भीतर हाड़ों का 
जोड़, नाड़ियों का बन्धन, मांस का लेपन, चमड़ी का ढक्कन, प्लीहा 
यंग फाड़ पला कला कार्यार, लल रा साजा ३ फेफड़ा पं्ा कला का स्थापन, जीव का संयोजन, जिरोरूप 

१. तस्वदर्शी--जो तच्वों का अर्थात्‌ परमाणुओं अथवा प्रकृति का 
साक्षात्कार करते हैँ । भ० द° 

उङ अत्यार्थन्प्रकान: 
भूलरचन, लोम-नखादि का स्थापन, आंख की अतीव सूक्ष्म शिरा का 
तारवत्‌ प्रन्थन, इन्द्रियों के मार्गो का प्रकाशन, जीव के जागृत-स्वप्न- 
सुषुप्ति श्रवस्था के भोगने के लिये स्थान-विशेषों का निर्माण, सब 
धातु का विभागकरण, कला-कौशल-स्थापनादि अद्भुत सृष्टिको 
चिना परमेश्वर के कौन कर सकता है ? , 

इसके विना नाना प्रकार के रत्न धालु मे जडित भूमि, विविध 
प्रकार[के]वट वृक्ष ्रादि के बीजों' में अति सूक्ष्म रचना, असंख्य हरित 
श्वेत पीत कृष्ण चित्र मध्यरूपों से युक्त पत्र पुष्प फल सुल निर्माण, 
मिष्ट क्षार कटुक कषाय तिक्त अम्लादि विविध रस, सुगन्धादि- 
उक्त पत्र पुष्प फल श्रवन कन्द-मुलादि रचन, ग्रनेकानेक 
सूर्यचन्द्रादि लोकनिर्माण, धारण श्रामण नियमों में 
परमेश्वर के विना कोई भी नहीं कर सकता । 

त्रीड़ों भूगोल 
रखना आदि 

जब कोई किसी पदार्थ को देखता है, तो दो प्रकार का ज्ञान 
उत्पन्न होता है--एक जैसा वह पदाथ' है, और दूसरा उसमें रचना 
देखकर बनानेवाले का ज्ञान [होता ] है । जैसा किसी पुरुष ने सुन्दर 
आभुषण जङ्गल में पाया। देखा तो विदित हुश्रा कि यह सुवणं का 
है, भौर किसी बुद्धिमान, कारीगर ने बनाया है। इसी प्रकार यह 
नाना प्रकार [की |सुष्टि में विविध रचना बनानेवाले परमेग्बर को 
सिद्ध करती है । 

श्रश्व- मनुष्य की सृष्टि प्रथम हुई, बा पृथिवी आदि की ? 

उत्तर - पृथिवी आदि की । क्योंकि पृथिब्यादि के विना मनुष्य 
की स्थिति और पालन नहीं हो सकता । 

प्रशन- सृष्टि की श्रादि में एक वा अनेक 
म, वा क्या ? 

उत्तर--अनेक । क्योंकि जिन जीवों. के कर्म ऐश्वरी सृष्टि में 
उत्पन्न होने के थे, उनका जन्म सृष्टि की ग्रादि में ईश्वर देता [है ]। 

१. सं० २ पें जीवों” प्रफपाउ है । 

मनुष्य उत्पन्न किये 

ग्रप्टम-समल्लास ३२६ 

क्योंकि 'सनुष्या ऋषयऽच्च ये”; 'ततो मनुष्या अ्रजायन्त” यह यजुवद 
[और उसके ब्राह्मण] में लिखा है । इस प्रमाण से यही निश्चय 
है कि श्रादि में अनेक श्र्थात्‌ सैकड़ों सहस्रों मनुष्य उत्पन्न हुए । और 
सृष्टि में देखने मे भी निश्चित होता है कि मनुष्य श्रनेक मां-बाप 
क सन्तान हैं । 

प्रश्न श्रादिसृष्टिः में मनुष्य आदि की बाल्य युवा वा वृद्धा- 
वस्था में सृष्टि हुई थी, अथवा तीनों में ? 

त्तर- युवावस्था में । क्योंकि जो वालक उत्पन्त करता, तो 

उनके पालन के लिये दूसरे मनुष्य आवश्यक होते । और जो वृद्धावस्था 
में बनाता तो मथनी सृष्टि न होती । इसलिये युवावस्था में सृष्टि 
की है । 

प्रश्‍न -कभी सृष्टि का प्रारम्भ है, वा नहीं ? 

उत्तर--नहीं । जैसे दिन के पूर्व रात और रात के पूर्व दिन, 
तथा दिन के पीछ रात और रात के पीछे दिन बराबर चला आता 
है, इसी प्रकार सृष्टि के पूर्व प्रलय और प्रलय के पूर्वे सृष्टि, तथा 
ष्टि के पीछे प्रलय और प्रेलय के आगे सृष्टि अनादिकाल से चक्र 
चला आता है ' इसकी*आदि वा अन्त नहीं । किन्तु जैसे दिन वा रात 

१, यञ्‌: 3१।8 में 'साध्या ऋषयइच' थे पाठ है । अगले उद्धरण में 
'मनुष्य' का निर्देश हाने से इस उद्धरण के पाठ में लेखक-प्रमाद से अशुद्धि 
हई.ऐसा प्रतीत होता है । २. शत ० १४॥४।२॥५॥ 

३. कोष्ठगत पाठ मैंने जोड़ा है । इस सारे पाठ पर स्वामी वेदानन्द 
जी का टिप्पण बहुत उचित है है । भ० द० 

४. सष्टेरादि: ग्रादिसष्टिः सृष्ट्यादि र्वा । धर्मादिषूभयम्‌ (अ०२।२।३१ 
वा०) से दोनों का पूर्वनिपात होता है। अर्थ होगा--सृष्टि की रादि । 
पाणिति ने भी ध्रादिकर्मणि बतः कतरि च (३।४।७१) में कर्मण झ्ादो' 
आर्थ में श्रादिकर्मेणि पद का निर्देश किया है । ग्रन्थकार ने ऋग्वेदादिभाष्य- 
भूमिका में इसी ग्र्थं में आदिसष्टि शब्द का बहुधा तथा क्वचित्‌ सष्ट्यादि का 
प्रयोग किया है । दोनों प्रयोग व्याकरण के उक्त नियम से साधू हैं । 

५. सं०२ में यही पाठ है । पूर्व प्रश्‍न में भी सृष्टि की ग्रादि' ऐसा 
ही प्रयोग मिलता है । 

३२° सत्याथे-प्रकाश 
की श्रारभ्भ और अन्त देखने में ग्राता है, उसी प्रकार सृष्टि और 
ध्रलय का आदि [ग्रोर] अन्त होता रहता है। 

क्योंकि जरो परमात्मा जीव जगत्‌ का कारण तीन स्वरूप 
से श्रनादि हैं, वैसे जगत्‌ की उत्पत्ति स्थिति और वर्तमान" प्रवाह से 
श्रनादि हैं । जैसे नदी का प्रवाह वैसा ही दीखता है, कभी सूख जाता 
कभी नहीं दीखता, फिर बरसात में दीखता और उष्ण्काल में नहीं 
दीखता, ऐसे व्यवहारों को प्रवाहरूप जानना चाहिये । जैसे परमेश्वर 
के गुण-कमे-स्वभाव अनादि हैं, बैसे ही उसके जगत्‌ की उत्पत्ति- 
स्थिति-प्रलय करना भी ग्रतादि हैं। जैसे कभी ईश्वर के गुण- 
कम स्वभाव का आरम्भ और श्रन्त नहीं, इसी प्रकार उसके कत्तव्य- 
कर्मो का भी आरम्भ श्रौर अन्त नहीं । 

प्रश्न--ईश्वर ने किन्हीं जीवों को मनुष्य जन्म, किम्हीं को 
सिहादि क्रूर जन्म, किन्ही को हरिण-गाय आदि पशु, किन्ही को 
वृक्षादि कृमि कीट पतङ्गादि जन्म दिये हैं । इससे परमात्मा में पक्ष- 
पात आता है । 

उत्तर-पक्षपात नहीं श्राता । बयोंकि उन जीवों के पूर्वे सृष्टि 
में किये हुए कर्मानुसार व्यवस्था करने से । जो कर्म के विना जन्म 
देता, तो पक्षपात ग्राता। 

_ भइन-ममुण्यों की रादि सष्टि किस स्थल में हुई ? 

उत्तर--त्रिविष्टप अर्थात्‌ जिसको 'तिब्बत' कहते हैं ।* 
प्रदन--श्रादिसृष्टिः में एक जाति थी, वा श्रनेक ? 

` उत्तर--एक मनुष्य जाति थी । पश्चात्‌ * विजानीह्यार्य्यान्‌ ये च 
दस्यवः' यह ऋग्वेद का वचन है । श्रेष्ठों का नाम “आय विद्वान्‌ 
छ नक 0200: तु 

१. 'वतंमान' के स्थान पर प्रलय' शब्द होना चाहिये । बतं मान ग्र्थे 

'स्थिति' शब्द से गताथ भी.है। > 

२. द्र०्-हिमदच्छिरःदेश एव रवगेभूमिरिति प्रतिडिः । सायण भ्रवं- 

अआष्य १६।३६।८॥। कोशों में स्वर्ग और न्रिविष्टप पर्यायवाचीः पढ़े हैं । 
३- द्र० पूर्वं पृष्ठ ३२९, टि० ४। ४. ऋण १।५१।५॥। 

प्रष्टम-समुल्लास ३२३१ 

देव और दुष्टों के 'दस्यु' अर्थात्‌ डाकू मूर्ख नाम होने से गायं और 
दस्यु दो नाम हुए । 'उत शूद्र उतायं’ ऋग्वेद [का] वचन' । श्राया में 
पूर्वोक्त प्रकार से ब्राह्मण क्षत्रिय वैश्य श्रौर शूद्र चार भेद हुए । द्विज 
विद्वानों का नाम आर्य और मूर्खो का नाम शूद्र और 'आ्नार्य ग्र्थात्‌ 
अनाड़ी नाम हुश्रा । 

प्रश्न--फिर वे यहां कंसे आये ? 

उत्तर - जब श्रार्य और दस्पुओं में, अर्थात्‌ विद्वान्‌ जो देव 

भा 

उपद्रव होने लगा तव ग्रायं लोग सब भूगोल में उत्तम इस भूमि के 
खण्ड को जानकर यहीं श्राकर वसे । इसी से इस देश का नाम 
आर्थ्यावर्त हुआ । 
प्रश्न--श्रार्य्यावत्त की अवधि कहां तक है ? 
उत्तर-ग्रासमुद्रात्त, वे पूर्वादासपुद्राच्‌ पड्चिमात्‌ । 
तयोरेवान्तरं गिर्योरार्थ्यावत्त विदु्ुं घाः ॥१॥ 
सरस्वतीद षद्दत्यो देवनद्यो यदन्तरम्‌ । 
तं देवनिसितं देशमर्यावत्त प्रचक्षते ॥२॥ मनु ०" 
उत्तर में हिमालय, दक्षिण में विन्ध्याचल, पूर्वं और पश्चिम में 
समुद्र ॥ १॥। तथा सरस्वती पश्चिम में अठक नदी, पूर्व में दूषद्वती जो 
नेपाल के पूर्व भाग पहाड़ से निकलके बङ्गाल के आसाम के पुर्वे ग्रौर 
ब्रह्मा के पश्चिम श्रोर होकर दक्षिण के समुद्र में मिली है, जिसको 
ब्रह्मपुत्रा' कहते हैं, और जो उत्तर के पहाड़ों से निकलके दक्षिण के 
समुद्र की खाडी में आकर मिली है । हिमालय की मध्य रेखा से 
दक्षिण और पहाड़ों के भीतर और रामेश्वर-पर्यन्त विन्ध्याचल के 
भीतर जितने देश हैं, उन सबको आर्यावत्तं इसलिये कहते हैं कि 
यह आर्यावत्ते देव अर्थात्‌ विद्वानों ने बसाया। ओर आर्यजनो के 

१. यह अथवंबेद १९।६२।१ का वचन है। 
२. मवु २।२२।१७। द्वितीय इलोक के चतुर्थ चरण का पाठ भनु में 
बद्भावर्त प्रचक्षते' है । ३. सभी संस्करफो से “अटक? अपपाठ है । 

३३२ सत्याध-प्रकाश: 

निवास करने से “आर्यावर्त्त' कहाया है [॥1२॥ | 

प्रश्न- प्रथम इस देश का नाम क्या था ? और इसमें कौन 
वसते थे ? 

उत्तर - इसके पूव इस देश का नाम कोई भी नहीं था, और 
न॑ काई आर्या के पूव इस देश में वसते थे । क्योंकि ग्रार्य लोग सष्टि 

की i मे कुछ काल क पश्चात्‌ तिब्बत से सूधे इसी देश में ग्राक 
वसे 

पश्न कोई कःते हैँ कि ये लोग ईरान से आये । इसी से इन 
जागा का नाम "आयं' हुभ्रा है । इनके पूर्व यहां ज बलो लोग वसते 
थे, कि जिनको भ्रमुर और राक्षस कहते थे । ग्रात्र लोग अपने को 
पवता वललाते थे और उनका जब संग्राम हुआ, उसका नाम 
'दवासुर-संग्राम' कथाओं में ठहराया । 

उत्तर-यह्‌ बात सवथा झूठ है । क््योंकि-- 
बजञानद्यादोन्ये च दस्ययो वहिंष्मते रन्धया शार्यदत्र॒तान्‌ ॥ 
ऋण म० १।स्‌०५ १।म्‌०5॥ 
उत शूद्र उतायें ।। यह भी ऋग्वेद का प्रमाण है" । 

यह लिख चुके हैं कि 'श्रार्थ' नाम धार्मिक विद्वान श्राप्त पुरुषों 
का, और इनसे विपरीत जनों का नाम दस्यु ग्रर्थात्‌ डाकू दुष्ट 
अधामिक और अविद्वान्‌ है । तथा ब्राह्मण क्षत्रिय वैश्य द्विजों का 
नाम आये और शुद्र का नाम 'गमार्य्य' अर्थात अनाड़ी 

जब वेद ऐसे कहता है, तो दूसरे विदेशियों के कपोलकल्पित 
को बुद्धिमान्‌ लोग कभी नहीं मान सकते । आर देवासुर संग्राम में 
श्रार्यावर्त्तीय अ्रजु न` तथा महाराजा दशरथः आदि, हिमालय पहाड़ 
में आर्य और दस्यु म्लेच्छ' असुरों का जो युद्ध हुआ था, उसमें देव 

१. 'अथर्ववेद' चाहिए । अ्रथर्व १६।६२। १॥। 

२. ग्रजुनने इन्द्र की आज्ञा से उसके शत्रु निवातकवच नामक 
दानवों से युद्ध किया था । द्र5-मंहा ० वनपर्व घः १६५।७१ से श्र० १७५ 
तक। ३. 2०--वाल्मीकीय रामायण,ग्रयोध्याकाण्ड सर्ग ११। इलोक १८।। 

४. म्लेच्छ ग्रसुरो की ब्रस्तियां “मोहन जो दड़ो' ग्रादि में भी थीं । भ 

त्रध्टम-ममल्लास ३३३ 

ब्र्थात्‌ आर्या की रक्षा और असुरों के पराजय करने को सहायक 
हुए थे । 

. इससे यही सिद्ध होता है कि आर्यावर्तं [के] बाहर चारों 
ओर जो हिमालय के पूव, श्राग्नेय, दक्षिण,नेऋ् त्य, पश्चिम, वायव्य, 
उत्तर, ईशान देश में मनुष्य रहते हैं, उन्हीं का नाम श्रसुर' सिद्ध 
होता है । क्योंकि जब-जब हिमालय प्रदेशस्थ श्रार्यो पर लड़ने को 
चढ़ाई करते थे, तब-तब यहां के राजा-महाराजा लोग उन्हीं उत्तर 
श्रादि देशों में आयौँ के सहायक होते [थे| । ग्रौर जो श्री रामचन्द्र 
जी से दक्षिण में युद्ध हुआ है, उसका नाम दिवासुर-संग्राम नहीं 
है । किन्तु उसको राम-रावण श्रथवा श्रार्य और राक्षसों का संग्राम 

किसी संस्कृत ग्रन्थ में वा इतिहास में नहीं लिखा कि आय 
लोग ईरान से आरामै, और यहां के जङ्गलियों को लड़कर जय पाके, 
निकालके इस देश के राजा हुए! । पुनः विदेशियों का लेख माननीय 
केसे हो सकता है? और-- 

आर्यवाचो स्लेच्छवाचः सर्वे ते दस्यवः स्मृताः ।। १॥। ° 

म्लेख्छदेशस्त्वंतः परः ।।२॥ ° 
जो आर्यावत्त देश से भिन्न देश हैं, वे 'दस्युदेश' श्रौर “म्लेच्छः 
१. यह युक्ति अत्यन्त प्रबल है । पाश्चात्य मतानुसार जिन ग्रायाँ ने 
ऋग्वेद जैसा महाम्रन्थ लिखा, उन्होंने इतनी भारी बिजय का कहीं उल्लेख हीं 
नहीं किया । संसार में कौन ऐसी सभ्य जाति है, जिसने अपनी विजयो का 
उल्लेख न किया हो । यदि लड्भू/-विजय का उल्लेख रामायण में, और पाण्डडों 
की विजय का उल्लेख महाभारत में यहां के कवि कर सकते थे, तो आयौँ ने 
तथाकथित द्रविड़ों पर जो महान्‌ विजय प्राप्त की उसका वर्णन क्‍यों नहीं 
किसी ग्रन्थ में मिलता है ? इससे स्पष्ट है कि ग्रार्य बाहर से आए, और न 
यहां के तथाकथित पूव निवासियों ( द्रविड़ों ) को यहां से खदेड़ा । यह पाइ्चात्यों 
की एक कूटनीतिक चाल थी । दुःख है कि स्वतन्त्र भारत में यही झूठा इतिः 
हास देशवासियों को पढ़ाया जाता है। 

२. मनु १०४४ में प्लेच्छवाचदचा यंवाच: पाठ है । 

३. गनु २।२३॥ 

३३४ प्रत्याथ-प्रकाश 

देश 'कहाते हैं। इससे भी यह सिद्ध होता है कि आार्यावत्त से भिन्न पुत्र 
देश से लेकर ईशान, उत्तर, वायव्य श्रौर पश्चिम देशों मे रहनेवालों 
का नाम दस्पु ओर भ्लेच्छ' तथा 'ग्रसुर' है । और नैत्रः त्य, दक्षिण 
तथा ग्राग्नेय दिशाओं में आर्यावत्त देश से भिन्न [मे] रहनेवाले 
मनुष्यों का नाम “राक्षस' है । अब भी देख लो, हबशी लोगों का 
स्वरूप भयंकर जैसा राक्षसों का वर्णन किया है, वेसा ही दीख 
पड़ता है । 

और आर्यावर्ता की सूध पर नीचे रहनेवालों का नाम 'नाग', 
श्रौर उस देश का नाम “पाताल” इसलिये कहते हैं कि व 

ते थे। उसी की 
उलोपी राजकत्या से श्रजुं न का विवाह हु्रा था । ग्रर्थात इक्ष्वाकु से 
लेकर कौरव पांडव तक? सर्व भूगोल में गरायौं का राज्य और वेदों 

का थोड़ा-थोड़ा प्रचार ग्रार्यावर्त से भिन्न देशों में भो रहा । 

तथा इसमें यह प्रमाण है कि ्रह्मा का पुत्र विराट्‌, विराट का 
मनु, मनु के मरीच्यादि दश, इनके स्वायंभवादि सात राजा, श्र 
उनके सन्तान इक्ष्वाकु आदि राजा, जो आर्यावर्तं के प्रथम राजा 
हुए, जिन्होंने यह आर्यावर्त वसाया हैः । 

अब भ्रभाग्योदय से और ग्रार्यो के श्रालस्य-प्रमाद परस्पर के 
विरोध से अनन्य देशों के राज्य करने की तो कथा ही क्या कहुनी, 
किन्तु आर्यावत्त में भी आयौँ का श्रखण्ड स्वतन्त्र स्वाधीन निर्भय 
Mo इतिहा 

7स में देत्य श्रौर दानव देश 
कहाए । इन पर दिति और दनु माताओं के सन्तानों का राज्य रहा । इन्हें ही 
'असुर देश कहते हैं। भ० द० 

२. 'असीरिया' इन्हीं श्रसुरों का देश था । 

३. संस्करण २ में “उनको? पाठ हि 

४. भारत के प्राचोन इतिहास पर ग्रन्थकार ने 
दिये थे । द्र०-पूना-प्रवचन, प्रवचन संख्या =~ १३। 

*- ३९ पुनाप्रवचन, प्रवचन =, पृष्ठ ६५ (रा०ला०कब्ट्र»संस्करण) } 

पूना में ६ ध्याख्यान 

~= बज रा 

प्रष्टमन्सम्‌ल्लास ३३४ 

राज्य इस समय नहीं है । जो कुछ है सो भी विदेशियों के पादाक्रान्त 
हो रहा है, कुछ थोड़े राजा स्वतन्त्र हैं । दुदिन जब आता है, तब 
देशवासियों को अनेक प्रकार का दुःख भोगना पड़ता है । 

'कोई कितना ही करे परन्तु जो स्वदेशीय राज्य होता है, वह 
सर्वोपरि उत्तम होता है । श्रथवा सतमतान्तर के आग्रह र हत, अपने 
ग्रोर पराये का पक्षपातशुत्य, प्रजा पर पिता-माता के समान कृपा 
न्याय और दया के साथ विदेशियों का राज्य भी पूर्ण सुखदायक 
नहीं है। परन्तु भिन्न-भिन्न भाषा, पृथक्‌ पृथक्‌ शिक्षा, अलग 
व्यवहार का विरोध छूटता रति दुष्कर है। बिता इसके छुटे 
परस्पर का पुरा उपकार और शभिप्राय सिद्ध होना कटिन है । इस” 
लिप जो कुछ वेदादिशा त्र में व्यवस्था वाइ तिहाप्त लिखे हैं, उसी 
का सान्य करता भद्रपुरुदों का काम है? । 

प्रहन--जगत्‌ को उत्पत्ति में कितना समय व्यतीत हुआ ? 

उत्तर--एक अर्व छानवें करोड़ कई लाख और कई सहस्र वर्ष 
जगत्‌ को उत्पत्ति और बेदों के प्रकाश होने में हुए हैं। इसका स्पष्ट 
व्याख्यान मेरी बनाई भूमिका? में लिखा है, देख लीजिये। इत्यादि 
प्रकार सुष्टि के बताते और बनने में हैं । 

और यह भी है कि सव से यूक्ष्म टुकड़ा अर्थात्‌ जो काटा नहीं 
जाता उसका नाम परमाणु, साठ परमाणुओं के मिले हुए का नाम 
प्रण,दो श्रणु का एक द्व्यणुक जो स्थूल वायु है,तीन इचशुक का अग्नि, 
बार हच एक का जल, पांच दचयगुक की पृथिवी अर्थात्‌ तोन द्रयणुक 
का त्रसरेणु श्रौर उसका दूना होने से पृथिवी आदि दृश्य पदार्थ होते 
हैं । इसी प्रकार क्रम से मिलकर भूगोलादि परमात्मा ने बनाये हूँ । 

प्रइन--इसका धारण कोन करता है ? कोई कहता है--शेष, 
ग्रर्थात्‌ सहस्र फणवाले सपं के शिर पर पृथिवी है । दूसरा कहता है 

सै 

१, इस संख्या में मन्वन्तर-सन्धियों का काल जोड़ने में छूट गया है। 
ऋषग्वेदादिभाष्यभूमिद्ा में भी यही भूल है । उस पर हमारी टिप्पणी देखें 

पष्ठ र, लि र २ ऋग्वेदादिभाष्यभूमिका के वेदोत्पत्तx-बिषय को देखो । 

३३६ मत्यार्थ-प्रकाश. 
कि--बैल के सींग पर । तीसरा कहता है--किसी पर नही । चौथा 
कहता है कि--वायु के श्राधार [पर | । पांचवां कहता है--सूर्य के 
श्राकर्षण से खेंची हुई अपने ठिकाने पर स्थित । छ:ठा कहता है कि 
पृथिवी भारी होने से नीचे-नीचे आकाश में चली जाती हे, 
में किस बात को सत्य मानें ? 

उत्तर--जो शेष सर्प और बैल के सींग पर धरी हुई प्रथिवी 
स्थित बतलाता है, उसको पूछना चाहिये कि सर्प और बैल के मां- 
बाप के जन्म-समय किस पर थी ? तथा सर्प और बैल आदि किस 
पर हैं ? बेलवाले मुसलमान तो चुप ही कर जायेंगे । परन्तु सर्प 
वाले कहेंगे कि सर्प कूम पर, कूर्म जल पर, जल अग्नि पर, श्रग्ति वायु 
पर, और व यु आकाश में टहरा है । उनसे पूछना चाहिये कि सघ 
किस पर हैं ? तो अवश्य कहेंगे परमेश्वर पर । 

जब उनसे कोई पूछेगा कि शेष और बेल किस का बच्चा है ? 
कहेंगे [शेष | कश्यप कद्र और बैल गाय का। कश्यप मरीची [का |, 
मरीची मनु [का] ,मनु विराट्‌ [का,] और विराट्‌ ब्रह्मा का पुत्र, 
ब्रह्मा आदि सृष्टि का था । जब शेष का जन्मन हुआ था, उसके 
पहिले पांच पीढ़ी हो चुकी हैं, तब किसने धारण की" थी ? अर्थात्‌ 
कश्यप के जन्म-समय में पृथिवी किस पर थी ? तो त्री चुप मेरी 
भी चुप' और लड़ने लग जायेंगे । 

इसका सच्चा भ्रभिप्राय यह है कि जो 'बाकी' रहता है, उसको 
शेष कहते हैं । सो किसी कवि ने 'शेषाधारा पृथिवीत्युक्तम्‌’ ऐसा 
कहा कि शिष' के आधार पृथिवी है । दूसरे ने उसके ग्रभिप्राय को न 
समझकर सर्प की मिथ्या कल्पना कर ली। परन्तु जिसलिये पर- 
मेश्वर उत्पत्ति और प्रलय से बाकी” ग्रर्थात्‌ पृथक रहता है, इसीसे 
उसको 'शिष' कहते हैं, और उसी के आधार पृथिवी है । 

सत्येनोत्तभिता भूमिंः। यह 

१८ सं० में 'कीई' पाठ है २. चर १ ०।८५। १॥। 

इत्यादि 

ऋग्वेद का वचन है ।* 

0060) 

३३ प्रष्टम-समुह्लास: ३३७ 

सत्य अर्थात्‌ जो व्रैकाल्यात्राध्य,जिसका' कभी नाश नहीं होता, 

जस परमेश्वर ने भूमि आदित्य और सब लोकों का धारण किया है 

उक्षा दाधार पृथिवीमुत द्याम्‌ ।। यह भी ऋग्वेद का वचन है ।* 

इसी 'उक्षा' शब्द को देखकर पिसी ने बैल का ग्रहण किया 
होगा । क्योंकि उक्षा वेल का भी नाम है । परन्तु उस मूढ़ को यह 
विदित न हुआ कि इतने बड़े भूगोल के धारण करने का सामर्थ्य बेल 
में कहां से श्रावेगा ? इसलिये 'उक्षा' वर्षा द्वारा भुगोल के सेचन करने 
से सूघ का नाम है | उसने श्रपने आकर्षण से पृथिवी को धारण किया 
है । परन्तु सूर्यादि का धारण करनेवाला विना परमेश्वर के दूसरा 
कोई हीं है । 

प्रश्न--इतने-इतने बड़े भूगोलों को परमेश्वर केसे घारण कर 
? 

जैसे अनन्त आकाश के सामने बड़े-बड़े भूगोल कुछ 
1 श्रर्थात्‌ समुद्र के आगे जल के छोटे कणे के तुज्य भी नहीं हैं. 
बसे अनन्त परमेश्वर के सामने असंख्यात लोक एक परमाणु के तुल्य 
भी नहीं कह सकते । वह बाहर भीतर सवत्र व्यापक, अर्थात्‌ “बिभुः 
प्रजासु' यह यजुर्वेद का वचन है । वह परमात्मा सत्र प्रजाश्रों में 
ब्यापक होकर सवका धारण कर रहा है । जो वह ईसाई मुसलमान 
पुराणियों के कथनानुसार विभू" न होता, तो इस सब सृष्टि का 
धारण कभी न कर सकता | क्योंकि विना प्राप्ति के किसी को कोई 
घारण नहीं कर सकता । 

कोई कै कि ये सब लोक परस्पर ग्राकर्षण से धारित होंगे, 
पुनः परमेश्वर के धारण करने की क्या अपेक्षा है ? उनको यह उत्तर 

१. सं. २ में 'जिसको' पाठ है। 
२. ऋग्वेद में 'उक्षा स द्यावापृथिवी बिभति’ (१०।३१।८) पाठ है ! 
पाथततेर में 'प्रतडयान दाधार पृथिवीमुत द्याम्‌’ (४।११।१) पाठ है । 
३. यजुः ३२.८॥ सं० २ में शुद्ध पाठ है । आगे भ्रष्ट हुग्रा है । 
'विभू? समानाथंक विभू' स्वतन्त्र शब्द है । 

३३८ अस्यार्थ-प्रकाशः 

देना चाहिये कि यह सृष्टि अनन्त है वा सान्त ? जो श्रनन्त कहैं, तो 
प्राकारवालो वस्तु अनन्त कभी नहीं हो सकती । झौर जो सान्त 
कहुँ, तो उनके पर-भाग सीमा अर्थात्‌ जिसके परे कोई भी दूसरा 
लोक नहीं है, वहां किसके राक ण से धारण होगा ? जेसे समष्टि 
और व्यष्टि ग्रर्थात्‌ जब सव समुदाय का नाम वन रखते हैं, तो 
समष्टि कहाता है । श्रौर एक-एक वृक्षादि को भिन्न-भिन्न गणना 
करें, तो व्यष्टि कहाता है। बैसे सब भूगोलों को समष्टि गिनकर 
जगत्‌ कहैं, तो सब जगत्‌ का धारण और आकषेण का कर्त्ता विना 
परमेश्वर के दूसरा कोई भी नहीं । 

इसलिये जो सब जगत्‌ को रचता है,वही-'स दाधार पृथिचीः 
मुत द्याम्‌’ ।। यह्‌ यजुर्वेद का वचन है” । जो पृथिव्यादि प्रकाशरहित 
लोकलोकान्तर पदार्थ तथा सूर्यादि प्रकाशसहित लोक और पदार्थो 
का रचन-घारण परमात्मा करता" है, जो सबमें ब्यापक हो रहा 
है, वही सब जगत्‌ का कर्ता श्रौर धारण करनेत्राला है ! 

प्रश्न--पृथिव्यादि लोक घूमते हैं, वा स्थिर ? 

उत्तर--धूमते हैं । 

प्रश्न--कितने ही लोग कहते हैं कि-सूर्यं घूमता है, और 
पृथिवी नहीं घूमती । दूसरे कहते हैं कि-पृथिवी घूमती है, सूर्यं नहीं 
घूमता । इसमे सत्य क्या माना जाय ? 

उत्तर--ये दोनों श्राधे झूठ हैं। क्योंकि वेद में लिखा है कि-- 

आय गा; पुरिनिरक्रमीदसंदन्‌ मातर पुरः । 
पितर च प्रयन्त्स्वः ॥ यजु० श्र० ३ । मं० ६॥ 
अर्थात्‌ यह भूगोल जल के सहित सूर्य के चारों ओर घूमता 
जाता है । इसलिये भूमि घूमा करती है 

१. यजुः १३।४ में 'स दाधार पृथवो द्यामृतेमाम्‌' पाठ है । 
२. सं० २ में 'कराता' अपपाठ है । 
३. सं० २ में 'मं० &' ग्रपपाठ है ! 

क्रष्टम-्समुल्लास; २३ 

-आकुणेनु रजसा वर्चमानो निवेशयक्षमृते मर्त्यै च । 

हिरण्ययेन सविता रथेना देवो यांति गुवनानि पश्यन्‌ ॥ 
यजु० अ० ३३ । मं० ४३॥ 

जो सविता अर्थात्‌ सूर्य वर्षादि का कर्ता, प्रकाश-स्वरूप, तेजो 
मय, रमणीयस्वरूप के साथ वत्त मान, सब प्राणि-अप्राणियों में 
्रमृतरूप वृष्टि वा किरणद्वारा श्रमृत का प्रवेश करा, और सब 
मूर्तिमान्‌ द्रव्यों को दिखलाता हुआ, सब लोकों के साथ आकर्षण गुण 
से सह वत्तमान, अपनी परिधि में घूमता रहता है, किन्तु किसी लोक 

[रों ओर नहीं घूमता । 

वैसे ही एक-एक ब्रह्माण्ड में एक सूर्य प्रकाशक, और दूसरे सब 
लोक-लोकान्तर प्रकाश्य हैं । जेसे-- 
दिवि सोमो अध्रिं श्रितः |। श्रथर्व० कां १४। ग्रनु० १। मं० १॥ 

जेसे यह चन्द्रलोक सूर्य से प्रकाशित होता है, वेसे ही प्रथिव्यादि 
लोक भी सूर्य के प्रकाश ही से प्रकाशित होते हैं । परन्तु रात और दिन 
सवेदा वर्तमान रहते हैं। क्योंकि पृथिव्यादि लोक[का]धूमकर जितना 
भाग सूर्यं के सामने ग्राता है उतने में दिन, और जितना प्रष्ठ 
्र्थात्‌ ग्राड में होता जाता [ है ]तो उतने में रात । अर्थात्‌ उदय-अस्त- 
संध्या-मध्या ह्ल-मध्यरात्रि आदि जितने कालावयव हैं. वे देशदेशान्तरों 
में सदा वत मान रहते हैं । अर्थात्‌ जब य्रार्यावत्त में सूर्योदय होता 
है, उस समय पाताल अर्थात्‌ अमेरिका' में अस्त होता है। और 
जब आर्यावत्तं में अस्त होता है, तब पाताल देश में उदय होता है। 
जब ग्रार्यावत्तं में मध्य दिन वा मध्य रात है, उसी समय पाताल 
देश में मध्य रात और मध्य दिन रहता है । 

जो लोग कहते हैं कि सूर्य घूमता और पृथिवी नहीं घूमती, दे 
सब अज्ञ हैं। क्योंकि जो ऐसा होता तो कई सहस्र वषं के दिन और 
रात होते । ग्रर्थात्‌ सूर्यं का नाम घ्न? [है। वह] पृथिवी म 

१. “प्रसौ वा श्रादित्यो ब्रध्नः । शत० १३।२।६।१।! 

देऽ यत्यार्थ ऽप्रकाशः 

लागो गना बडा धौर कोड़ों कोश दूर है। जैसे राई के सामने पहाड़ 
घूमे तो बहुत देर लगती, श्रौर राई के धूपने में बहुत समय नहीं 
लगता, वैसे ही पृथिवी के घूमने से यथायोग्य दिन-रात होता है, सूर्य के 
घूमने से नहीं । श्रोर जो सूर्य को स्थिर कहते हैं, वे भी ज्योतिबिद्या- 
बित्‌ नहीं । क्योंकि यदि सूर्य न धूमता होता, तो एक राशि=चस्थान 
से दूसरी राशि ग्रर्थात्‌ स्थान को प्राप्त न होता । और गुरु पदार्थ 
विना घूमे आकाश में नियत स्थान पर कभी नहीं रह सकता । 

और जो जैनी कहते हैं कि पृथिवी धूमती नहीं, किन्तु नीचे- 
नोचे चली जाती है, और दो सूर्य और दो चन्द्र केवल जम्थूद्वीप में 
बतलाते हैं, वे तो गहरी भांग के नशे में निमग्न हैं । क्यों [कि| जो 
नीचे-नीचे चली जाती, तो चारों ओर वायु के चक्र न बनने से 
पृथिवी छिन्न-भिन्त होती । और निम्नस्थलों? में रहनेवालों को वायु 
का स्पर्श न होता । नीचेवालों को अधिक होता, और एकसी वायु 
की गति होती । दो सूर्य चन्द्र होते तो रात और कृष्णपक्ष का होना 
ही नष्ट-भ्रष्ट होता । इसलिये एक भूमि के पास एक चन्द्रः, ओर 
ग्रनेक चन्द्र [तथा | ग्रनेक भूमियों के मध्य में एक सूर्य रहता है । 

घ्शन--सूर्यं, चन्द्र और तारे क्या वस्तु हैं ? और उनमें 
मनुष्यादि सृष्टि है, वा नहीं ? 

उत्तर--ये सब भूगोल लोक, श्रौर इनमें मनुष्या द प्रजा भी 
रहती है । क्योंकि 

एतेषु हीद सर्वं वमुहितमेते हीद सर्वं वासयन्ते, तद्यदिदछ 
सर्वं बासयन्ते तस्माद्वसव इति ॥ शत० कां० १४ ॥“ 

१. हस्तत म लाख पाठ है। ग्रतः यहां' लाखों 'पाठ ठीक है । स०२ 
तथा आगे 'लाख एकवचनान्त श्रपपाठ है। २. श्रर्थात्‌ ऊपर के निम्नस्थलों । 

यहां भूमि शब्द ग्रह का व.चक्र है, और 'चन्द्र' उपग्रह का । 
किसी-किसी ग्रह के एक से अधिक भी उपग्रह हैं । 

- 'अनेक चन्द्र' यह पाठ स० ३ में हटाया गया या छट गया, आागे नहीं 
मिलता । ५. षत० १४।६।६)४।। 

3 

अष्टम-समुल्लातः ३४१ 

पृथिवी जल अग्नि वायु ग्राकाश चन्द्र नक्षत्र और सूर्य इनका 
'चघु' नाम इसलिये है कि इन्हीं में सब पदार्थ और प्रजा बसती हैं, 
ग्रौर थे ही सत्रको वसाते हैं । जिसलिये वास के=निवास करने के 
घर हैं, इसलिये इनका नाम “बसु' है । जव पृथिवी के समान सूर्य 
चन्द्र और नक्षत्र वसु हैं, पश्चात्‌ उनमें इसी प्रकार प्रजा के होने में 
क्या सन्देह ? और जसे परमेश्वर का यह छोटासा लोक मनुष्यादि 
सृष्टि से भरा हुश्रा है, तो क्या ये सत्र लोक शुन्य होंगे ? परमेश्वर 
का कोई भी काम निष्प्रयोजन नहीं होता । तो कया इतने असंख्य 
लोकों में मनुष्यादि सृष्टि न हो, तो सफल कभी हो सकता हू ! इस- 
लिये सबत्र मनुष्यादि सृष्टि हैं । 

प्रश्न--जैसे इस देश में मनुष्यादि सृष्टि की आकृति श्रवयव हैं, 
बैसे ही श्रन्य लोकों में [भी] होंगी, वा विपरीत ? 

उत्तर--कुछ-कुछ आकृति में भेद होने का सम्भव है । जेसे इस 
देश में चीन हशी और श्रार्यावत्त यूरोप में वयव और रङ्ग-रूप 
ग्रौर श्राकृति का भी थोड़ा-थोड़ा भद होता है, इसी प्रकार लोक- 
लोकान्तरों में भी भेद होते हैं । परन्तु जिस जाति की जेसी सृष्टि इस 
देश में है, वैसी जाति ही की सृष्टि' अन्य लोकों में भी है । जिस- 
जिस शरीर के प्रदेश में नेत्राद अङ्ग हैं, उसी-उसी प्रदेश में लोकान्तर 
में भी उसी जाति के श्रवयव भी वैसे ही होते हैं । बयोंकि-- 

मूर्याचन्द्रमसी घाता यथापूर्व कल्पयत्‌ । 
दि च प्रथि चान्तरिक्षमथो स्रः ॥ 
EX) म्‌० १० । सू० १६० [1 मं० ३] ti 

'घाता' परमात्मा ने जिस प्रकार के सूर्य चन्द्र द्यौ भूमि अन्त- 
रिक्ष श्रौर तत्रस्थ सुखविशेष पदार्थ पूर्व कल्प में रचे थे, बैसे ही इस 
कल्प अर्थात्‌ इस सूष्टि में रचे हैं। तथा सब लोक-लोकान्तरों में भी 
बनाये हैं । भेद किचिन्मात्र नहीं होता । 

१. प्रकरण के ्रनुरोध से 'वैसी ही उस जाति की सृष्टि पाठ होना दुक्त है । 

के बनाये नहीं हैं, तो ईश्वर का अधिकार भी 

३४२ लत्पार्च-प्रकाश्‌ः 
अ्श्न--जिन वेदों का इस लोक में प्रकाश 

है, उन्हीं का उन 
लोकों में भी प्रकाश है, बा नहीं ? 

उत्तर-उन्हीं का है। जैसे एक राजा की राज्यव्यवस्था नीति 
सब देशों में समान होती है, उसी प्रकार परमात्मा राजराजेश्वर की 
वेदोक्त नीति ग्रपने-प्रपने सृष्टिरूप सब राज्य में एकसी है । 

प्रशन-जब ये जीव और प्रकृतिस्थ तत्त्व अनादि ओर ईश्वर 

इन पर न होना 
चाहिये । क्योंकि सब स्वतन्त्र हुए । 
उत्तर--जेसे राजा और प्रजा समकाल में होते हैं, और राजा 
के आधीन प्रजा होती है, वैसे ही परमेश्वर के ग्राधीन जीव ग्रौर जड़ 
पदार्थं हैँ । जव परमेश्वर सब सृष्टि का बनाने, जीवों के कर्मफलो के 
देने, सबका यथावत्‌ रक्षक और ग्रनन्त सामथ्यवाला है, तो ग्रल्प- 
सामर्थ्यं जोव' ओर जड़ पदार्थ उसके ग्राधीन क्यों न हों? इसलिये 
जीव कर्मे करने में स्वतन्त्र, परन्तु कर्मो के फल भोगने में ईश्वर की 
व्यवस्था से परतन्त्र हैं। बैसे हो सवशर 
पालनः सब विश्व का करता है" । 
इसके आगे विद्या-अविद्या, बन्ध और मोक्ष 
लिखा जायेगा । यह्‌ श्राठवां समुल्लास पुरा हुआ । 
इति शीमददयानन्दसरस्वतोस्वामिकृते - सत्या यंप्रकाहे 

सुभाषाविभ्नुषिते सृष्ट्युत्पत्तिस्थितिप्रलयविषये- 
“ष्ठः समुल्लासः सम्पूर्णः ।। 511. 

क्तमान्‌ सृष्टि संहार और 

[के] विषय में 

ॐ 

१. सं० २ में भी अपपाठ है । 
२. सं० = में 'कर्ता' पपाठ हू । 

अथ नवमससुल्लासारम्सः 
ग्रथ विद्याऽविद्याबन्धमोक्षविषयान्‌ व्याख्यास्यामः 
विद्यां चाउविंधा च यस्तद्वेदोभय म॒ह । 

OC 1 

अबिद्यया मत्यु तीर्त्वा विद्ययाउमृतमच्नुते ॥ 

यजु० अ्र० ४० । मऽ १४॥ 
जो मनुष्य विद्या श्रौर अविद्या के स्वरूप को साथ ही साथ 
जानता है, वह अविद्य" श्रर्थात्‌ कर्मोपासना से मृत्यु को तरके विद्या 

अर्थात्‌ यथार्थ ज्ञान से मोक्ष को प्राप्त होता है। 

ग्रदिद्या का लक्षणः 

श्रनित्याशुचिदुःखावात्मसु नित्यञ्ञुचिसुखात्मस्यातिरविद्या ॥ 
यह योगसूत्र का वचन हैं? । 
जो ग्रनित्य संसार ग्रौर देहादि में नित्य; अर्थात्‌ जो काये-जगत्‌ 
देखा-सुना जाता है, सदा रहेगा, सदा से है, और योगबल से यही 
देवों का शरीर सदा रहता है, वैसी विपरीत-बुद्धि होना अविद्या का 
प्रथम भाग है । ग्रशुचि अर्थात्‌ मलमय स्त्र्वादि के [ शरीर], और 

मिथ्याभाषण चोरी आदि अपवित्र में पवित्र-बुद्धि दूसरा । अत्यन्त 

१. न विद्या='अविद्या' । नन्रृपद से युक्त समास उत्तरपद का निरेके 
करता हुआ तत्सदृश अर्थे का बोधक होता है । 'नञिवयुक्तमन्यसद्शाधिकरणे 
तथा ह्यर्यगतिः यह महाभाष्य (३।१।१२)का वचन इस में प्रमाण है। ‘श्य 
सानय ऐसा भूत्य को आदेश देने पर भृत्य झश्वसदृश चतुष्पाद प्राणी की लाता 
है । विद्या ग्रौर कर्म का शास्त्रों में सहभाव कहा है । इस कारण यहां अविद्या 
शब्द से विद्या से भिन्न तत्सदृश कर्म का ग्रहण होता है। इस का निर्देश ग्रन्थ 
कार स्वयं आगे करेंगे । 

२. यह प्रसंगप्राप्त अविद्या--नास्ति विद्या यधार्थज्ञानं यस्यां सा' जिस 
में यथार्थ ज्ञान नहीं है, उस उलटे ज्ञान का लक्षण दिया है । यह उलटा ज्ञान 
बन्ध का कारण होता है । ३. योग० साधनपाद । सू० ५ ॥। 

जी सत्यार्थ-प्रकाश: 

विषयसेवनरूप दुःख में सुख-बुद्धि श्रादि तीसरा । अनात्मा में आत्म- 
बुद्धि करना ग्रविद्या का चौथा भाग है। इस चार प्रकार का विपरीत 
सान 'आअविद्या' कहाती है। 
इससे विपरीत अर्थात्‌ अनित्य में अनित्य श्रौर नित्य में नित्य,म्रप- 
वित्र में अपवित्र श्रौर पवित्र में पवित्र,दुःख में दुःख [ और | सुख मे 
अनात्मा में अनात्मा श्रौर आतमा में थ्रात्मा का ज्ञान 
अर्थात्‌ वित्ति यथावत्‌ तरउपदार्थस्दङूपं यया सा दिः 
स्वरूपं न ज.नाति भ्नारन्यस्मिःन्धनस्तिङिचनोति यया ऽः 
जिससे पदार्थो का यथार्थस्वरूप बोध होवे वह "बिद्या, श्रौर ।जसपे 
ततत्वस्वूप न जान पड़े, अम्य में अन्य बुद्धि होवे वह्‌ 'ग्रशिद्या' 
कहाती है । 
अर्थात्‌ कर्म [और ] उपासना 'ग्रविद्या' इसलिये है क्रि यह बाह्य 
ग्रौर अन्तर क्रिग्राविशेय [का] नाम' है, ज्ञानविशेष नहीं । इसी से 
मन्त्र में कहा है कि विना शुद्ध कर्म और परमेःवर की उपासना के 
गृत्यु-दुःख से पार कोई नहीं होता । ग्र्थातर्‌ पवित्र कर्म पविन्नोपासता 
और पवित्र ज्ञान ही से मुक्रित, और अपवित्र मिथ्याभाषणादि कर्म 
पाषाणमूतत्यादि की उपासना और मिथ्याज्ञान से बन्ध होता है। 
कोई भी मनुष्य क्षणमात्र भी कर्म उपासना और ज्ञान से रहित नही 
होता | इसलिये धर्मयुक्त सत्यभाषणादि कर्म: करना: और मिथ्या- 
भाषणादि ग्रधर्म को छोड़ देना ही मुक्ति का साधन है ! 
` प्रश्न--पुक्ति किसको प्राप्त नहीं होती ? २ 
उत्तर--जों बड है । 
प्रन्‍त--बद्ध कौन है ? 
उत्तर--जो अरधम अज्ञान में फसा हुः्रा जीव है । 
प्रशन--वन्ध और मोक्ष स्वभाव से होता है, वा निमित्त से ? 
उतर--निमित्त से। क्योंकि जो स्वभाव से होता, तो बन्ध 
और मुक्ति की निवृत्ति कभी नहीं होती । 

१. चाम' पद सुल झौर द्वि० सं. मे हू । 

जैसे बहण्करण श्रोत्रादि इन्द्रियों से अच्छे बुरे शब्दादि-विषयों का 
TA 0 on sR BS 2290 2 2. 

नवम-समुल्लासः ३४५ 

प्रदृन--ल निरोधो न चोत्पत्तित बढी न च साधकः । 
न मुमुभूर्न वे मुक्तिरित्येषा परमःथता ॥ 
ड़ इलोक माण्डक्योपनिषद्‌ पर है ।* 

जीव ब्रह्मा होने से वस्तुतः जीव का निरोध अर्थात्‌ न कभी 
ग्रावरण* में ग्रावा, न जम्म लेता, न बद्ध है, रोर न साधक अर्थात्‌ 
न कृ छ साधना करनेहारा है,न छूटने की इच्छा करता,श्लौर न इसको 
कभी मुक्ति है। क्योंकि जत्र परमार्थ से बन्ध ही नहों हुआ, तो मुक्ति 
या 

उततर--प्रह नवीन बेदान्तियों का क ना सत्य नहीं। क्योंकि 
जीव का स्वरूप ग्रह होते से आवरम' में आता, शरीर के साथ 
प्रकट होते रूप जन्म लेता, पापछूप कर्मो के फल भोगरू बन्धन से 
फसता, उसके छडाने का साधन करता,“ दुःख से छूटने का इच्छा 
करता, और दुःवों से छूटकर परमानन्द परमेश्वर का प्राप्त हकर 
मुक्ति को भी भोगता 

प्रश्न -ये सब धर्म देह प्रौर अन्तःकरण के हैं, जत के नहीं। 
क्योंकि जीव तो पाप पुण्य से रहित साक्षो-्मात्र है। शो रोष्गादि 
शरोरादि के वम हैं, आत्मा निलय है । 

उत्तर--देह और अन्तःकरण जड़ हूँ। उनका शीतोष्ण-प्राप्ति 
रौर भोग नहीं है जो चेतन मनुष्यादि प्राणी उसका स्पश करता 
उसी को शीत-उष्ण का भान और भोग होता दे ! ब त्राण भी जड़ 
हैं, न उनको भूख न पिपासा किन्तु प्राणवाले जीव को क्षुवा-तृषा 
लगी है । वैसे हो मन भी जड़ है, न उसको हष न शोक हो सकता 

। किन्तु मन से हर्ष-शोक, दुःख-सुल का भाग जीव करत है 

= 

गौडपादकारिका २,३२॥ वहाँ मुक्त इत्येषां प ठ है। 
२. सं० २ में 'आवर्ण' ग्रपयाठ है । मं २ में 'बन्ध' पाठ है । 

४. जीव ज्ञान साम्य तथा परिमाण झादि की दृष्टि से परमात्मा की श्रपेक्षा 
अल्प है । ५ सं० २ में कर्ता अपपःठ हूँ । ६. उस सरीर का स्पश 

करता ==उससे युक्त दोता है, तभी उस चरार को "१ 

३४६ नत्याय-प्रकाल 
ग्रहण करके जीव सुध्ी-दुःखी होता ह,वैस हो ग्रन्तःकरण अर्थात्‌ मन- 
बुद्धि चित्त-अहंकार से संक-प-बिकल्प निश्चय स्मरण और अभिमान 
का करनेवाला दण्ड और मान्य का भागी होता है । 

जैसे तलवार से मारनेवाला दण्डनीय होता है तलवार नही 
होती, वैसे ही देहेन्द्रिय ग्रन्तःकरण श्रौर प्राणरूप साधनों से अच्छे- 
बुरे कर्मो का कर्त्ता जीव सुख-दुःख का भोवता है । जीव कर्मो का 
साक्षी नहीं, किन्तु कर्ता-भोक्ता है। कर्मों का साक्षी तो एक अद्वितीय 
परमात्मा है । जो कर्म करनेवाला जीव है वही कर्मों में लिप्त होता 
है; वह ईश्वर साक्षी नहीं । 

प्रइन-जीव ब्रह्म का प्रतिविम्ब है । जैसे दर्पण के टूटने-फूटने 
से बिम्ब की कुछ हानि नहीं होती, इसी प्रकार अन्तःकरण में ब्रह्म 
का प्रतिबिम्ब जीव तब तक है कि जबतक वह अन्त:करणोपाधि है । 
जब अन्तःकरण नष्ट हो गया, तब जीव मुक्त है । 

उतार यह वालकपन की बात है । क्योंकि प्रतिबिम्ब साकार 
का साकार में होता है । जैसे मुख ग्रौर दपंण आकारवाले' हुँ, और 
पृथक्‌ भौ हैं। जो पृथक्‌ न हों, तो भो प्रतिबिम्ब नहीं हो सकता । 
ब्रह्म निराकार सर्वव्यापक होने से उसका प्रतिविम्ब ही नहीं हो 
सकता । 

प्रइन--देखो, गम्भीर स्वच्छ जल में निराकार आर व्यापक 
आकाश का आभास पड़ता है। इसी प्रकार स्वच्छ ग्रर्‍न्तःकरण में 
परमात्मा का आभास है । इसलिये इसको चिदाभास कहते हैं । 

उत्तर--यह्‌ बालबुद्धि का मिथ्या प्रलाप है । क्योंकि आकाश 
दृश्य नहीं, तो उसको श्रांख से कोई भी क्योंकर देख सकता है ? 

प्रशन-यह जो ऊपर को नीला? ग्रौर धू धलापन दीखता है 
वह आकाश नीला दीखता है, वा नहीं ? 

उत्तर-तहीं । 

प्रशन तो वह क्या है ? 

१. सं० २ ` १. सं० २ में 'ाकारवाले अपपा| है| ३ तू माणणाणाण 'साकारवाले' अ्रपपाठ है। २. सं० २ में “मिला! पाठ है । 

BS 

तनवम-समल्लाखः २४७ 

उत्तर अलग-श्रलग पृथिवी जल ग्रोर अग्नि के त्रसरेणु दीखते 
हैं। उसमें जो नीलता दीखती है वह श्रधिक जल, जो कि वर्षता है, 
सो वही नील । जो धृंधलापन दीखता है, वह पुथिवी से घूली उड़कर 
वायु में घूमती है, बह दीखती । और उसी [का | प्रतिविम्ब जल वा 
दर्पण में दीखता है, श्राकाश का कभी नहीं ! 

प्रश्न--जैसे घटाकाश, मठाकाश, मेघाकाश ग्रौर महदाकाश के 
भेद व्यवहार में होते हैं, बैसे ही ब्रह्म के ब्रह्माण्ड और अन्त:करण 
उपाधि के भेद से ईश्वर और जीव नाम होता है । जब घटादि नष्ट 
हो जाते हैं, तब महाकाश ही कहाता हूँ 

उत्तर--यह भी बात अविद्वानों की है । क्योंकि आकाश कभी 
छिन्न-भिन्न नहीं होता । व्यवहार में भी घडा लाओ' इत्यादि व्यव- 
हार होते हैं । कोई नहीं कहता कि घड़े का आकाद्य लाओ । इसलिये 
यह वात ठीक नहीं । 

प्रइन--जैसे समुद्र के वीच में मच्छी कीड़े और ग्राकाश के 
बीच में पक्षी आदि घूमते हैं, वेसे हो चिदाकाश ब्रह्म में सब अन्तः- 
करण घूमते हैं । वे स्वयं तो जड़ हैं, परन्तु सर्वव्यापक परमात्मा की 
सत्ता से जैसा कि अग्नि से लोहा [उष्ण होता हैं, | वैसे चेतन हो रहे 
हैं। जैसे वे चलते-फिरते और श्राकाश तथा बरह्म निश्चल है, वैसे 
जीव को ब्रह्मा मानने में कोई दोप नहीं आता । 

उत्तर- यह भी तुम्हारा दृष्टान्त सत्य नहीं । क्योंकि जो सवे- 
व्यापी ब्रह्म प्रन्तःकरणों में प्रकाशमान होकर जीव होता है, तो सबें- 
ज्ञादि गुण उसमें होते हैं वा नहीं ? जो कहो कि ावरण' होने से 
सर्वज्ञता नहीं होती, तो कहो कि ब्रह्म आवृत्त और खण्डित है व! 
अखण्डित? जो कहो कि अखण्डित है. तो बीच में कोई भी पडदा 
नहीं डाल सकता । जब पडदा नहीं, तो सर्वज्ञता क्यों नहीं ” 

जो कहो कि अपने स्वरूप को भूलकर श्रन्तःकरण के साथ 

१. सं० २ में 'आबणं' पपाठ है । २- सं० २ में आवृत अपपाठ है । 

३४८ सत्यार्थ-प्रकाश: 

चलता-सा है, स्वरूप से नहीं । जय स्वयं नहीं चरता, तो अ्रन्तःक रण 
जितगा-जितना पूर्व प्राप्त देश छोड़ता और ग्रागे-ग्रागे जहां-जहां 
सरकता जायगा, वहां-वहां का ब्रह्म भ्रांत ग्रज्ञानी हो जायेगा ग्रौर 
जितता-जितना छूटना जायया, वहां-बहां का ज्ञानी पवित्र और मुतत 
होता जायेगा। इसो प्रकार सवत्र सृष्टि के ब्रह्म को अन्तःकरण 
बिगाड़ा करेंगे, और बन्ध-मुक्ति भी क्षण-श्षण में हुआ करेगी। 
तुम्हारे कहे प्रमाणे जो वैसा होता, तो किसी जीव को पूवं देखे सुने 
का स्मरण न होता। क्योंकि जिस ब्रह्म ने देला वह्‌ नहीं रहा । 
इसलिये ब्रह्म जीव, जीव ब्रह्म एक कभी नटीं होता, सदा पृथक्‌- 
पृथक्‌ हैं । 

भरत--यह सत्र अ्रध्यारोपमात्र है। अर्थात्‌ ग्रन्य वस्तु में श्रम्य 
वस्तु का स्थापन करना 'ग्रध्यारोप' कहाता है| वेमे ही ब्रह्म वस्तु में 
सत्र जगत्‌ और इसे व्यवहार का ग्रध्यारोप करने से जिन्नासु को 
बोध कराना होता है, वास्तव में सब ब्रह्म ही है । 

प्रश्न --प्रध्यारोप का करनेवाला कौन है? 

उसर--जीव | 

प्रश्य--जीब किसको कहते हो ? 

उत्त र--अ्रन्त करणावच्छिन्त चेतन को । 

शरन-श्नन्तःकरणावच्छिन्न चेतन दूमरा है, वा वही ब्रह्म ? 

उत्तर -वही ब्रह्म है । 
प्रश -तो क्या ब्रह्म ही ते अपने में जगत्‌ की झूठी कल्पता 
करली ? 

उत्तर--ही, ब्रह्म की इससे क्या हानि ? 

प्रशा--जो मिथ्या कल्पना करता है, क्या वह झूठा नहीं होता ? 

उतर- नहीं । क्योंकि जो मन वाणी से कल्पित वा कथित है, 
ह सत्र झूठा हैं। 

प्रदत--फिर मन वाणी से झूठी कल्पना करने और मिथ्या 

“ १. यहां से ग्रागे ६ प्रशत उत्तरपक्ष के, और उत्तर नवीन वेदान्ती के हैं 

तवम-समुल्लासः ३४६ 
बोलनैवाला ब्रह्म कल्पित श्रौर मिथ्यावादी हुआ वा नहीं ? 

उपतर--हो, हमको इष्टापत्ति है । 
वाह्‌ रे झूठ वेदान्तियो ! तुमने सत्यस्वरूप, सत्यकाम, सत्य- 
सङ्कल्प परमात्मा को मिश्याचारी कर दिया । क्या यह तुम्हारो 
दुगति का कारण नहीं है? किस उपनिषद्‌ सूत्र वा वेद में लिखा खि 
कि परमेखर पिव्यापङ्कल और मिथ्यावरदों है ? क्यों के जैसे किसी 
चोर ने कोतवाल को दण्ड दिया ग्रर्यीत्‌ उनटि चोर कःतत्राल को 
दण्डे' इम कहानी के सदृश तुम्हारो बात हुई । यह तो बात उचित है 
कि क तवाल चोर को दणड, परन्तु यह बात विपरोत है कि चोर 
कोतवाल को दणड देवे । वैसे ही तुम निश्यास दूर और मिथ्यावादी 
होकर बही भ्रपना दोष ब्रह्म में व्यर्थ लगाते हो । 
जो ब्रह्म मिथ्ग्राज्ञानो मिथ्यावादी मिथ्याकारी होवे, तो सब्र 
ग्रनन्त ब्रह्म वैसा ही हो जाय । क्योंकि वहू एकरम है । सत्मस्वर्प 
सत्यमानी सत्यवादी और सत्यकारी है । ये सब दोष तुम्हारे हैं, ब्रह्म 
के नहीं । जिसको तुम विद्या कहते हो बह अविद्या है । और तुम्हारा 
झ्रश्यारोप भी मिथ्या है । क्योंकि आप ब्रह्म न होकर अपने को ब्रह्म 
और ब्रह्म को जीव मानना यह्‌ मिथ्याज्ञान नहीं तो क्या है ? जो 
सर्वव्यापक है, वह परिच्छिन्न अज्ञान और बन्ध में कभी नहीं 
गिरता । क्योंकि अज्ञात परिच्छिन्न एकदेशी अल्प अल्प्ञ जीव [में] 
होता है, स बंज्ञ सबंव्यापी ब्रह्म [मे] नहीं । 
ग्र मुक्ति-बन्ध का वर्णात करते द 
प्रश्न ~ मृवित किसको कहते हैं ? 
उतर- मुञ्चन्ति पृथग्भवन्ति जना यस्यां सा मुक्ति” जिसमें 
ठ जाना हो, उसका नाम 'झुक्षित' हूँ। 
^ प्रइन- किससे छूट जाना ? 
उत्तर- जिससे छूटने की इच्छा सव जीव करते हैं। 
प्रइन -किससे छूटने की इच्छा करते हैं ? 
उत्तर--जिससे छुट्ना चाहते हैं ? 

सल्या -प्रको श 

प्रश्नन-किससै छुटना चाहते हैं ? 
उत्तर--दुःख से । 
प्रशन--छूटकर किसको प्राप्त होते", और कहां रहते हैं ? 
उत्तर- सुख को प्राप्त होते, और ब्रह्मा मे रहते हैं । 
प्रशन--मुक्ति और बच्ध किन-किन बातों से होता है ? 
उत्तर--परमेश्वर की आज्ञा पालने, अधर्म-अविद्या-कुस ज़ू- 
कुसंस्कार बुरे व्यसनों से अलग रहने, और सत्यभाषण परोपकार 
विद्या पक्षपातरहित न्याय-धर्म की वृद्धि करने, पुर्वोक्त प्रकार से 
परमेश्वर की स्तुति-प्रार्थना ग्रौर उपासना अर्थात्‌ योगाभ्यास करने, 
विद्या पढ़ने-पढ़ाने, और धर्म से पुरुषार्थ कर ज्ञान की उन्नति करने, 
सबसे उत्तम साधनों को करने, और जो कुछ करे वह सब पक्षपात- 
रहित न्यायधर्मानुसार हो करे, इत्यादि साधनों से मुक्ति, और इनसे 
विपरीत ईश्वराज्ञा भङ्ग करने आदि काम से बन्ध होता हा 

प्रश्न--मुक्ति में जीव का लय होता है, वा विद्यमान रहता 
¢ 

ह! 

उत्तर--विद्यमान रहता हैँ। 

ध्रशन--कहां रहता है ? 

उत्तर--ब्रह्म में। 

अइन--ब्रह्म कहां हैं ? और वह मुक्त जीव एक ठिकाने रहता 
है, वा स्वेच्छाचारी होकर सर्वत्र विचरता हुँ ? 

उत्तर जो ब्रह्म संत्र पूर्ण है, उती में मुक्त जोव अव्याहत 
गति अर्थात्‌ उसको कहीं रुकावट नहीं, विज्ञान आनन्दपूर्वक स्वतन्त्र 
विचरता है । 

श्न--मुकत जीव का स्थूल शरीर होता हूँ, वा नहीं ? 
उत्तर--नहीं रहता । 
प्रशत फिर वह सुव और ग्रानन्द-भोग' कैसे करतार है ? 

MTN SUS OT हों अपपाठ है। २. सं० ३ में कत्ती अपपाठ है । 

नवम-समुल्लास ३५३ 

उत्तर--उसके सत्यसङ्कूल्पादि स्वाभाविक गुण सामर्थ्यं सब 
रहते हैं, भौतिक सङ्ग नहीं रहता । जेसे- 

श्युप्वन्‌ शरोत्रं भवति, स्पर्शयन्‌ त्वग्भव त, पश्यन्‌ चक्षुर्भवति, 
रसयन्‌ रसना भवति, जिघ्रत घ्राणं भवति, मन्वानो मनो भवति, 
बोधयन, बुद्विभवति, चेतयर्चित्तम्भवत्यहङ्कुर्वाणोऽहङ्कारो भवति ॥ 

शतपथ कां. १४।।* 

मोक्ष में भौतिक शरीर वा इन्द्रियों के गोलक जीवात्मा के 
साथ नहीं रहते, किन्तु अपने स्वाभाविक शुद्ध गुण रहते हैं। जब 
सुनना चाहता हैँ तब श्रोत्र, स्परे करना चाहता है तब त्वचा, देखने 
के संकल्प से चक्षु, स्वाद के श्रर्थ रसना, गन्ध के लिये घ्राण, संकल्प 
विकल्प करते" समय मन, निश्चय करने के लिये बुद्धि, स्मरण करतें 
के लिये चित्त, और अ्रहंकार के अथं अहंकाररूप अपनी स्वशक्ति से 
जीवात्मा मुक्ति में हो जाता हैं । और संकल्पमात्र शरीर होता हे 
जैसे शरीर के आधार रहकर इन्द्रियों के गोलक के द्वारा जीव स्वकार्ये 
करता है, वैसे अपनी शक्ति से मुक्ति में सब आनन्द भोग लेता है । 

प्रदन--उसकी शक्ति कै प्रकार की, और कितनी हैं? 

उत्तर--मुख्य एक प्रकार की शक्ति है । परन्तु बल, पराक्रम, 
आकर्षण, प्रेरणा, गति, भीषणः, विवेचन, क्रिया, उत्साह, स्मरण, 
निश्चय, इच्छा, प्रेम, द्वेष, संयोग, विभाग, संयोजक, विभाजक, 
श्रवण, स्पशेन, दर्शन, स्वादन, और गन्वग्रहण तथा ज्ञान इन २४ 
चौबीस प्रकार के सामर्थ्ययुक्त जीव है । इससे मुक्ति में भी ्रानन्द 
की प्राप्ति भोग करता हे । 

जो मुक्ति में जीव का लय होता, तो मुक्ति का सुख कोन 
भोगता ? और जो जीव के नाश ही को मुक्ति समझते हैं, वे तो 

१. अनुपलब्ध मूल । भ० दऽ सस्करण मेंयहां 'कां०' ४'के आगे कोष्ठक 
में [२।२।१७] पाठ बढ़ाया है । न यह पता प्रपाठक के अनुसार ठीक है, शोर 
न अध्याय के अनुसार । टिप्पणी में शतपथ के पाठ से तुलना करो का भी 
ग्रभिप्राय ज्ञात नहीं होता । २. सं० २ में 'करने' अपपाठ है । 

३. यहां 'भय' शब्द अधिक उपयुक्त है । ४. सं० २ में “का अपपाठ है । 

९५२ बत्यार्थ-प्रकाशः 

महःमूढ़ हैं। क्योंकि मुक्ति जीव की यह है कि दुःतों से छूटकर ग्रान- 
न्द्स्वरूप सवव्यापक अनन्त परमेःवर में जीव का ग्रानन्द में रहना। 
देखो वेदान्त शारीरक सूत्रों में-- 
श्रभ व वादरिराह ह्यबम्‌ ॥१ 
जो वाइरि व्यासजी का पिता है, वह मुक्ति में जीव का श्रौर 
उसके साथ मत का भाव मानता है। ग्रर्थात्‌ जोत्र शोर मत का लय 
पराशर जी नहीं मानते'। [और इस से भिन्न इन्द्रिय ग्रादि पदार्थों 
का अभाव हो जाता है।] वेसे ही - 
भावं जेसिनिदिफल्पाञ्गनता३ ॥।3 
ग्रौर जेमिनि श्राचाय मुक्त पुरुष का मन के समान सूक्ष्म शरीर, 
इन्द्रियों और ]प्राण गादि को भी विद्यमान मानते हुँ“, अभाब नही । 
द्वावशाहवडु भयबिश्रे वादरायणोऽतः ॥१ 
व्यास मुनि मुक्ति में भाव और अभाव इन दोनों को मानते हैं। 
श्र्थात्‌ शुद्धसामध्ययुक्त जीव मुक्ति में वना रहता है । अपवित्रता, 
पापावरण, दुःख-ग्रज्ञानादि का अभात्र मानते हैं ।” 
यदा पञ्चावतिष्ठन्ते ज्ञानानि मनसा सह । 
बुदद्धशच न विचेष्टते तामाहुः परमां गतिम्‌ ॥ 
यह उपनिषद्‌ का वचन है ।* 
mmr TT त 
१. बरान्त द० ४।४।१०॥ २. यह कोष्ठान्तगत पाठ ग्रन्थकार री 
ऋग्वेदादिभाष्यभूमिका मुवित-विषय (पृष्ठ २१४ रालागट्र सं०) में इस सूत्र 
की व्याख्या से लेकर जोड़। है । इसके बिना सूःस्थ “प्रभाव” का श्रर्थ स्पष्ट 
नदीं होता । ३. वेदान्त द० ४।४।११॥ ४. सं० २ में 'इन्द्रियां? अपपाठ है । 
५. द्र० --ऋष्भाभू ० “वसे दो शुद्धसंफत्पमय शरीर तथा प्राण ग्रौर 
इन्द्रियों की शुद्र शक्ति भी बराबर बनी रहती है (पृष्ठ २१४,बही सं०) । 
६. वेदान्त द° ४।४।१२॥ ७ ऋभाभू० में सूत्रस्थ द्वादशाहवत्‌' पद 
की व्याख्या इस प्रकार की है--जैरो वानप्रस्थ आश्रम में बारह दिन का 
घ्राजापत्पादि ब्रत करना होता है, उस में थोड़ा भोजन करने से क्षुघः का 
थोड़ा अभाव और पूर्ण भोजन न करने से कुछ भाव भी बना रहता हैः" 
(पृष्ठ २१४, वही संश) । 5. कटोप० अ० २, वल्ली ३, मं० १० ॥ उपः 
।नषद्‌ में न विच्चेष्टति' पाठ ह्वै । ; 

नबगनसमुह्तान: 

००४ 

b ५ 

जब झुद्ध-मनयुक्त पांच ज्ञानेन्द्रिय जीव के साथ रहती हैं, ओर 
युद्धि का निश्चय स्थिर होता है, उसको परमगति अर्थात्‌ “मोक्ष 
कहते हैं । 

य आत्मा ग्रपहतपाप्मा विजरो विमृत्युबिशोकोऽविजिघत्सोऽ- 
पिपास: सत्यकाम: सत्यसंकल्पः सोऽन्वेष्टव्यः स विजिज्ञासितव्य 
पर्दाइच लोकानाप्नोति सर्षाइच कायान यस्त मुस्मानमनुविय बिजा 
तातीति 0 आकः न हु 

स था एष एतेन दबेन चक्षुषा सनसेतान कामान पश्यत रमते । 
य एते ब्रह्मलोके तं दा एतं देवा आत्मानमुपासते तस्मालेषाई सबं 
च लोका ग्रात्ताः से च काम: स सबाँइच लोकानाप्नोति सर्वाइच 
कामान, यस्तमात्सानमवु विय विजानातोति ॥ 

मघवन मर्त्यं वा इ३४ शरीरमा मृत्युना तदस्याऽमतस्या- 
झरीरस्यात्मनोऽधिव्डाचमातो दे सशरीरः प्रियाप्रियास्यां न बे स- 
झरीरस्य सत: जिधाशिययोरपहतिरस्त्यशरीर दाव सन्त स प्रियाप्रिये 
स्पृशतः ॥ छान्दो० 

जो परमात्मा अ्रपहतपाप्मा, सवे पाप-जरा-मृत्यु-शोकनक्षुघा- 
पिपासा से रहित,सत्यकाम सत्यसंकल्प है, उसकी खोज और उसी 
को“ जानने की इच्छा करती चाहिये। जिस परमात्मा के सम्बर 

१ यह जीवनमुक्त की अवस्था है, विदेह-मुक्ति इस से उत्तर अवस्था 
है। विदेह-मुक्ति में उक्तं अवस्था साधनरूप है। साध्य-साथन में प्रभेदोप- 
चार से यहां इसे ही मोक्ष कहा है । 

२. छां० उप० ८।७।१॥ उपनिषद्‌ में 'य आत्मापहतपाप्मा** ` बिज्ञोको 
ब्रिजिघत्सो--' पाठ हैं। उपनिषद्‌ में 'विजरो विमृत्युविशोक? के समान 
“विजिघतल्स: पद वि निपात से गतार्थ में समस्त है । ग्रन्थकार ने 'झपिपास 
पद के समान 'विजिघत्स से नञ्समास साना है ' वि उपसगेपर्वक 'घस' न 
(्वजिघत्स पद समका है । 

छां० उप० ८।१२।५, ६ ॥ उपनिषद्‌ में 'एतं देव आत्मानमपासते 
पाठ सम्भवतः मद्रणदोपजन्य है ! 'उपासते' बहुवचन का कर्ता देवा 
ही होता चाहिये । 

४. छां० उप० द।१२।१॥ ६. सं० २ में 'की' पाठ है ; 

र 

चर 

१५४ ( सत्यार्थ-प्रकाश 

सै मुक्त जीव सब लोको और सब कामों को प्राप्त होता है। जो 
परमात्मा को जानके मोक्ष के साधन और ग्रपने को शुद्ध करना 
जानता है! 

सो यह मुक्ति को प्राप्त जीव शुद्ध दिव्यनेत्र और शुद्ध मन से 
कामों को देखता प्राप्त होता हुआ रमण करता' है। जो थे ब्रह्मलोक 
अर्थात्‌ दर्शनीय परमात्मा में स्थित होके मोक्षसुख को भोगते हुँ 
और इसी परमात्मा का जो कि सत्रका ग्रन्तर्यामो आत्मा है, उसकी 
उपासना मुक्ति की प्राप्ति करनेवाले विद्वान्‌ लोग करते हैं, उससे 
उनको सब लोक और सब काम प्राप्त होते हैं । ग्रर्थात्‌ जो-जो संकल्प 
करते हैं वह-वह लोक और बह-वह काम प्राप्त होता है । श्रौर वे 
मृक्त जीव स्थूल शरीर छोड़कर संकल्पमय शरीर से आकाश भें पर- 
मेश्वर में विचरते हैं। क्योंकि जो शरीरवाले होते हैं, वे सांसारिक 
दुःख से रहित नहीं हो सकते । 

जैसे इन्द्र से प्रजापति ने कहा है कि-हे परमपूजित धनयुक्त 
पुरुष ! यह्‌ स्थूल शरीर मरणधर्मा है । ग्रौर जैसे मिह के मुख में 
बकरी होवे, वैसे यह शरीर मृत्यु के मुख के बीच है। सो शरीर इस 
मरण और शरीररहित जीवात्मा का निवासस्थान है । इसीलिथे यह 
जीव सुख और दुःख से सदा ग्रस्त रहता है । क्योंकि शरीरसहित 
जीव की” सांसारिक प्रसन्नता की निवृत्ति होती ही है) और जो 
शरीररहित मुक्त“ जीवात्मा ब्रह्म में रहता है, उसको सांसारिक 
सुख-दुःख का स्पर्शे भी नहीं होता, किन्तु सदा आनन्द में रहता है ! 

प्रश्‍न-जीव मुक्ति को प्राप्त होकर पुनः जन्म-मरणरूप दुःख 
में कभी आते हैं,वा नहीं ? क्योंकि 

न च पुनरावर्तते न च पुनरावर्तत इति ॥। उपनिपद्‌-वचनम्‌ ।* 

श्रनाबृत्तिः शब्दादनावृत्तिः ब्दात्‌ ।। शारीरक सूत्र ।* 

१. सं० २ में 'कर्त्ता' भ्रपपाठ है । २. सं० २ में 'के' पाठ है । 

३. श्रर्थात्‌ सदा प्रसन्न नहीं रहता । ४, सं० २ में “मुक्ति! ग्रपपाठ है । 
५. छाँ० उप० ८।१५।१॥ ६. वेदान्त द० *।४।२२।। 

नवम-सम्‌ ल्खासः ? ३५९ 

यद, गत्वा न निवतेन्ते तद्घास परम मम ।। भगवदगीता । 

इत्यादि वचनों से विदित होता है कि मक्ति बही है कि जिससे 
निवृत्त होकर पुनः संसार में कभी नहीं श्राता । 

उत्तर--यह बात ठोक नही । क्योंकि बेद में इस बात का निषेध 
किया है - 

| ° . ~ | 
कर्य नून कतमस्यामृतानां मनामहे चारु देवस्य नामं । 
का ना मह्या आदेतय परनदात पतर च दृशय मातरं च॥ 4 
मयेत्य प्रथमस्यामृतानां मनामहे चारु देवस्य नाम । 
स नों मह्या अदितये पुनदात पितरे च इशेय मातरे च ॥२॥ 

ऋ० म० १।सू० २४।म० १-२॥ 

इदानीमिव सर्वत्र नात्यन्तोच्छेदः । ३।। सांख्य सू० 15 

प्ररन--हम लोग किसका नाम पवित्र जानें ? कोन नाशरहित 
पदार्थो के मध्य में वर्तमान देव सदा प्रकाशस्वरूप है । हमको मुक्ति 
का सुख भुगाकर” पुनः इस संसार में जन्म देता और माता तथा 
पिता का दर्शन कराता है ? ॥१॥ 

उत्तर--हम इस स्वप्रकाशस्वरूप अनांदि सदामुक्त परमात्मा 
का नाम पवित्र जानें, जो हमको मुक्ति में आनन्द भुगाकर पृथिवी 
में पुनः माता-पिता के सम्बन्ध में जन्म देकर माता-पिता का दर्शन 
कराता है । वही परमात्मा मुक्ति की व्यवस्था करता सबका स्वामी 
है ।।२॥ 

जैसे इस समय बन्धमुक्त जीव हैं, बेसे ही सबंदा रहते हैं। 
अत्यन्त विच्छेद बन्ध-मुक्ति का कभो नहीं होता । किन्तु बन्ध और 
मुक्ति सदा नहीं रहती ॥।३।! 

प्रशन-तदत्यन्तविमोक्षोष्पवगेः !! 

१. गीता १५।६॥ २. सं० २ में “अस्तेनू न पपाठ है ! 

३. सांख्य द० १।१६०॥ ४. संऽ २ हें “भुगा करे झपप उ है 

89६ गत्याथ-प्रकारश 

वु:खजन्मप्रवुत्तिदोष सिथ्याज्ञानातामुत्तरो सरापाये सदनन्तरा- , 

षायादपचर्ः ।। न्यायसू ० ।” 
जो दुःख का ऋप्यन्त विच्छ 

वित्त' कहाती है। 

क्योंकि जब मिथ्याज्ञान अविद्या, लोभादि दोष, विषय दुष्ट व्यसनं | 

में प्रवृत्ति, जन्म और दुःख का उत्तर-उत्तर के छूटने से पूव पूव के 
निवृत्त होने ही से मोक्ष होता हैं, जो कि संदा बना रहता है। 

उत्तर--यह ग्रावश्यक नहीं है कि अत्यन्त शब्द अ्रत्य 
ही का नाम होवे । जसे अत्यन्त टुःखमत्यन्तं सुखं चास्य बततते' 
बहुत दुःख और बहुत सुख इस मनुष्य को दि 
होता है कि इसको बहुत सुख वा दुःख है 
अत्यन्त ब्द का अर्थ जानना चाहिये । 

प्रशन--जो मुक्ति से भी जीव फिर आता हे, तो बह कितने 
समय तक मृयित में रहता हूँ ? 

उत्तर--ते ब्रह्मलोके ह॒ परान्तकाले परानुत्तात्‌ परिमुच्यरिह 
सबे।। यह मुण्डक उपनिषद्‌ का वचन हुँ`। 

चे मुक्त जीव मुक्ति में प्राप्त होके ब्रह्म में धानन्द को तब तक 
भोगके पुनः महाकल्प के पश्चात्‌ मूवित-सुख को छोड़के संसार में 
आते हैं । इसकी संख्या यह है कि तेतालीस लाख बीस सहस्र वर्षों 
को एक चतुय गी, दो सहस्र चतुयु गियों का एक त्रहोरात्र, ऐसे तीस 
अहोरात्रो का एक महीना, ऐसे बारह महीनों का एक वर्ष, ऐसे शत 
वर्षा का परान्तकाल होता है । इसको गणित की रीति से यथावत्‌ 
समझ लीजिये । इतना समय मुक्ति में सुख भोगने का है । 

5इन-सब संसार और ग्रन्थकारों का यही मत है कि जिसमें 

“ष 
) 2 
a 
हट 

~ 
“५ 
हि 
Pei 
बच 
डत 

१. प्रथम सूत्र न्याय द° १।१।२२॥। दूसरा सूत्र न्याय द० १।१।२॥ 
२. परामृतात्‌ पाठ पर पूव पृष्ठ १८४ टि० ४ द्रष्टव्य है । केवल्योप® 
१।१ में भी सही पाठ है । सं० ४ से १४ तक 'परामृताः' पपाठ छपा है। 

३, मुण्डकोप७ ३।२।६।। ४. यह काल ३१ नील १० खरब ४० घरत | 

वर्ष द्रोला है. । 

नवमन्तम लाल -५७ 

पुनः जन्म-सरण में कभी न श्रायें । 

उत्तर--यह बात कभी नहीं हो सकती । क्योंकि प्रथम तो जीवं 
का सामर्थ्य शरीरादि पदार्थ श्रीर साधन परिमित हुँ, पुनः उसका 
फल श्रनन्त कैसे हो सकता है ? अनन्त ग्रान् को भागन का ग्रसीमं 
सामर्थ्यं कर्म और साधन जीवों में नहीं । इसलिक्वे प्रनन्त सुख नह 
भोग सकते । जिसके साधन अनित्य हैं, उनका फल नित्य कभी नहा 
हो सकता । और जो मुकत में से कोई भी जोटकर जीव इस ससार 
में श्राबे, तो संसार का : अर्थात्‌ जीव निङ्शेष हो जाने 

1% 

चाहिये | 
प्रशन--जितने जीव मुक्त होते उत्पन्न 
5रके संसार में रख देता है । इसलिये निश्शेप नहीं होते" । 
उत्तर-जो ऐसा होवे, तो हरे जामे 1 क्योंकि 
जिसकी उत्पत्ति होती है, उसका नाश अवश्य होता है । फिर दुम्हारे 

मतानुसार मुक्ति पाकर थी बिनण्ट हो जाबे[तो]मृक्ति अनित्य हो गई, 
और मवित के स्थान में बहुत-सा † जायगा । क्योंकि 
1 ग्रागम अधिक आर घ्यय । 

यार स रहैगा। 

गैर दःख के अनुभव के विना सुख कुछ भी नहीं हौ सकता । 
जैसे कट न हो तो मधुर बया, जो मधुर न हो तो कटू कय 7 
क्योंकि एक स्त्राद के एंक रस के विरुद्ध होने से दोनों की परीक्ष 
होती है । जैसे कोई मनुष्य मीठा-मधुर ही खाता-पीता जाय, उसको 
बैसा सुख नहीं होता, जैसा सब प्रकार के रसा के सोगनेवाले को 

होता श 
श्रौर जो ईश्वर श्रन्तवाले कर्मों का अनन्त फल देवे, तो उसका 

त्याय नष्ट हो जाय । जो जितना -भार उठा सके, उतना उस पर 

चरला बुद्धिमानों का काम है! जसे एक मन भर उडानेवाले के शि 

१. संस्करण २ में 'होती' म्रपपाठ हैं 
२. संस्करण २ में 'श्रिनोट' अपपाठ है । 

३५५ - सत्याध॑-प्रकाश 

| 

पर दश मत धरने से भार घरनेवाले को निन्दा होती 8 वैस । 
अल्पज्ञ अल्प सामथ्यवाले जीव पर अनन्त सख का भार घरनो | 
ईश्वर के लिये ठीक नहीं । | 

श्रौर जो परमेश्वर नये जीव उत्पन्न करता है तो जिस कारण 
से उत्पन्न होते हैं,वह चुक जायगा । क्योंकि चाहे कितना ही बडा धन, 
कोश हो, परन्तु जिसमें व्यय है और प्राय नहीं, उसका कभी-न-कभी 
दिवाला निकल ही जाता है। इसलिये यही व्यवस्था ठीक है कि 
मुक्ति में जाना,वहाँ से पुनः ग्राना ही अच्छा है । क्या थोड़े से कारा- 
गार से जन्म-कारागार दण्डवाले प्राणी श्रथवा फांसी को कोई | 
अच्छा मानता हैं जब वहां से आना ही न हो, तो जन्म-कारागार 
से इतना ही अन्तर है कि वहां मजूरी नहीं करनी पड़ती | और ब्रह्म 
में लय होना समुद्र में डूब मरना है । 

प्रशन--जैसे परमेश्वर नित्यमुक्त पूर्ण सुखी है, वैसे ही जीव 
भी नित्यमुक्त और सुखी रहेगा, तो कोई भी दोष न ग्रावेगा । 

उत्तर--परमेश्वर अनन्त स्वरूप सामर्थ्य गुण कर्म स्वभाववाला 
है, इसलिये वह कभी अविद्या ग्रौर दुःख बन्धन में नहीं गिर सकता। 
जीव मुक्त होकर भी गुद्वस्वरूप ग्रल्पज्ञ और परिमित गुण कमं 
स्वभाववाला रहता है, वह परमेश्वर के सदुश कभी नहीं होता । 

प्रश्न -जब ऐसी [हे, ] तो मुक्ति भी जन्म-मरण के सदृश है । 
इसलिये श्रम करना व्यर्थ है । 

उत्तर--मुक्ति जन्म-मरण के सदृश नहीं । क्योंकि जब तक 
३६,००० (छत्तीस सहस्न') वार उत्पत्ति और प्रलय का जितना 
समय होता हैं, उतने समय पर््यंन्त.जीवों को मक्ति के आनन्द में 
रहना, दुःख का न होना क्या छोरी बात है ? जब आज खाते-पीते 
हो, कन भूल लगनेवाली है, पुनः इसका उपाय क्यों करते हो ? जब 
कषुधा तुषा, क्षुद्र घन, राज्य-प्रतिष्ठा, स्त्री, 

कर सन्तान ग्रादि के लिये 
उपाय करना थ्रावश्यक दै तो मुक्ति के लिये क्यों न करना ? जैसे 

१. संस्करण र्‌ में १६०००० (तीन लाख साठ सहुस्न)' प्रपपाठ है । 

तवम-समुल्लास ३५९ 
भरना श्रवश्य है, तो भी जीवन का उपाय किया जाता है, बैसे ही 
मुक्ति से लौटकर जन्म में थ्राना है तथापि उसका उपाय करना 
भ्रध्यावश्यक है ! 

प्रहन--मुक्ति के क्या साधन ह ? 

उत्तर-- कुछ साधन तो प्रथम लिख आय हैं। परन्तु विशेष 
उपाय यें हैं- जो मुक्ति चाहै वह जोवनमुक्त अर्थात्‌ जिन मिथ्या- 
भाषणादि पापकमों का फल दुःख ह उनको छोड़ मुखरूप फल को 
नेवाले सत्यभाषणादि धर्माचरण अवश्य करे। जो कोई दुःख को 
छुड़ाना और सुख फो प्राप्त होचा चाहै, वह भ्रम को छोड़ धर्म 
अवश्य करे । क्योंकि दुःख का पापाचरण और सुख का धर्माचरण 
मूल कारण है । 

सत्पुरुषों के संग से विवेक श्रर्थात्‌ सत्याउसत्य धर्मावर्म कत्तेव्या- 
उक्रत्तठप्न का निश्चय ग्रवश्य करे, पृथक्‌-तृवकू जाने । ग्रौर शरीर 
अर्थात्‌ जीव पञ्च कोज्ञों का विवेचन करे 

[पङ्च-क्कोष] एक _वछरन्नसथ'ः जो त्वचा से लेकर स्थि 
पर्यन्त का समुदाय पृथिवीमय है । दुसरा- 'प्राणमय' जिसमें प्राण 
अर्थात्‌ जो भीतर से बाहर जाता', 'अपान' जो बाहर से भीतर 
आता', 'समान' जो नाभिस्थ होकर सर्वत्र शरीर में रस पहुंचाता; 
'उदान' जिससे कण्ठस्थ श्रन्न-पान्त खेंचा जाता, और बल पराक्रम 
होता है, व्यान' जिससे सब शरीर में चेष्टा आदि कर्म जीव करता 
ॐ । तीसरा - 'मनोमय' जिसमें मन के साथ अहङ्कास वाक्‌, पाद्‌, 
चाणि, पायु और उपस्थ पांच कर्म इन्द्रियां हैँ । चौथा— विज्ञानस्य 
जिसमें बुद्धि, चित्त श्रोत्र; त्वचा, नेत्र, जिह्वा सौर नासिका ये पांच 
ज्ञात इन्द्रियां जिनसे जीव ज्ञानादि व्यवहार करता है। पांचवां 
'प्रातन्दसयकोज्ञ' जिसमें प्रीति प्रसन्नता, न्यून श्रानन्द, अध्षिकानन्द 
आनन्द" झौर ग्राघार कारणरूप प्रकृति है । ये “पांच कोश कहाते हैं। 

१. प्राण पान के इन लक्षणों के लिये देखो पुवे पृष्ठ ७८, टि० १। 

२. संस्करण ५ में'ग्रासनद पद हटाया, संस्करण ३३ तक नहीं मिलता । 
यहां आनन्द का ग्राधार पाठ उचित प्रतीत है। 

३६० नत्यार्थन्प्रकाशः 

इन्हीं से जीव सब प्रकार के कम उपासना और जञानादि व्यवहारा को 

करता है । 

(झिवस्था-अंप-- | 

तीन अवस्था । एक--जागत , दूसरी--स्थम्न , आर तीसरी 
सुषुष्ति' अवस्था कहाती है । 

[शरीर-त्रय-- | 

तीन शरीर हैं एक--स्थूल जो यह दीखता है । दूर 
मांच प्राण, पांच ज्ञानेन्द्रिय, पांच सुक्ष्मभुत और मन तथा युर 
सत्तरह तत्वों का क्मुदाय 'सुक्ष्मशरीर' कहाता है । यह 
जस्म-मरणादि में भी जीव के साथ रहता है । इसके दो भेद 
भौलिक.श्रर्थात्‌ जो सूक्ष्म भूतो के अंशों से बना है । दूसरा स्वाभाविक 

गुकितत में भी रहता है । इसी से जीव मुक्ति में सुख को भोगता है 
तीसरा--'कारण' जिममें सुषुप्ति अर्थात्‌ गाढ़निङ्रा होती है। वह 

पकूलिरूप होने से सर्वत्र बिभु और सब जीवों के लिये एक है। 
चौथा--वुरीय शरीर वह कहाता है;जिसमें समाधि से परमात्मा 

ने आानन्दस्वरूप में मग्न जोब होते है। इसी समाधि-संस्कारजच्य 
शुद्ध शरीर का पराक्रम मुक्ति में भी यथावत्‌ सहायक रहता है । 

इन सब कोश [और | श्रवस्थाओं से जीव पृथक्‌ है। क्योंकि 
यह सबको विदित [है कि] श्रवस्थाओं से जीव पृथक्‌ है । क्योंकि 
जब मृत्यु होता [ है,| तब सब कोई कहते हैं कि जीव निकल गया । 
यही जीव सबका प्रेरक, सवका धर्त्ता, साक्षी, कर्ता-भोक्ता कहाता 
है । जोई ऐसा कहे कि जीव कर्ता-भोक्ता नहीं, तो उसको जानो कि 
बह अज्ञानी अविवेकी है। क्योंकि विना जीव के जो ये सब जड़ 
पदार्थ हैं, इनको सुख-दुःख का भोग वा पाप-पुण्य-कतू त्व कभी वहीं 

१. डि सं» में और भौतिक यह पूर्व पंक्ति के विरुद्ध है। शूल में 
औँ था । समर्थदान ते भूल से भ्रौ को प्रोर कर दिया । उसे शुद्ध कर “अ 
नहो किया । भ. द. अर को 'औ' लिखने वाला लिपिकररभथिल रहा होगा ।- 

क 

तवमन्सनुल्लःस 5६९५ 

छो सकता । हाँ इतके सम्बन्ध से जीव पापनपुण्यो का कर्ता आर 
सुख-दुःखों का 'भोवता 
जव इन्द्रियां ग्रथो में, मन इन्द्रियों, श्रौर आत्मा मन के साथ 
संयुक्त होकर प्राणों को प्रेरणा करके अच्छे वा बुरे कर्मो में लगाता 
$ नभी वह बरहिर्मख हो जाता है । उसी समय भीतर से ्रानन्द उत्साह 
निभयता और बुरे कर्मों में भय शङ्का लज्जा उत्पन्न होती है, वह 
अन्तर्यामी परमात्मा की शिक्षा है । जो कोई इस शिक्षा के अनुकूल 
वर्त्त ता है, वही मुक्तिजन्य सुखों को प्राप्त होता है! आर जो विप- 
रीत वत्तंता है, वह बन्ध्रजन्य दुःख भागता ६ 
[साधन-चतुध्ट्य - | 
[प्रथम साधन--“विवेक' ]जो पृथिवी से लकर प भेश्व र-पयन्त 
पदार्थी के गुण-कर्म स्वभाव से जानकर उसकी आाज़ा-पालन और 
और उपासना में तत्पर होना, उससे विरुद्ध न चलना, सृष्टि से 
उपकार लेना 'बिदेक' कहाता है ; 
दसरा साधन--'वैराग्य'र्थात्‌ जो विवेक से सत्यासत्य का जाना 
हो, उसमें से सत्याचरण का ग्रहण और असत्याचरण का व्याग करना 
वैराग्य है । 
तत्पश्चात तीसरा साधन--षट्क-सम्पत्ति अर्थात्‌ छः प्रकार 
के कर्म करता । एक-शर्म' जिससे अपने आत्मा ओर अन्तःकरण को 
अ्रधर्पाचरण से हठाकर धर्माचरण में सदा प्रवृत्त रखना । दूसरा- 
म' जिससे श्रोत्रादि इन्द्रियों और शरीर को ब्य भचारादि बुरे कों 
से हठाकर जितेन्द्रियत्वादि शुभ व माँ में प्रवृत्त रखना । तीसर(-- 

१. ये पडिक्तयां सः प्र» के सभी सस्‍्करणा अस्थान में “दूसरे साधन 
की ब्याख्या के पीछे मिलती हैं । यहा पर द्वितीय वतीय चतुथ स 
निर्देश है, पर प्रथम का नहीं है। प्रथम सावन विवेक है, उसको 
उक्त प्रज्ञ यहां होना चाहिये । अतः हम आणे छपे पाठ को यहां ने आये हूँ । 
आज तक किसी सम्पादक का ध्यात इस पाठ की ओर नहीं गया । 
२. मं विदेक' पाठ है । 

१६२ (ण्पार्थ-प्रकाश: 

'उपरति' जिससे दुष्ट कर्म करनेवाले पुरुषों से सदा दूर हि | । 
चौथा--तितिक्षा'चाहे निन्दा-स्तुति,हानि-लाभ कितना ही क्‍यों न हो, 
परन्तु हष-शोक को छोड़ मुक्तिसाधनों में सदा लगे रहना । पांचवाँ-- 
श्रद्धा जो वेदादिसत्यशास्त्र ग्रौर इनके बोध से पूर्ण आप्त विद्वान्‌ 
सत्योपदेष्टा महाशयों के वचनों पर विश्वास करना । छ:ठा-“समा- 
धान'चित्त को एकम्रता । ये छ मिलकर साधन तीसरा' कहाता है। 

चौथा--मुभुक्षुस्व' शरर्थात्‌ जैसे क्षुधा तृषातुर को सिवाय श्रस्मः 
जल के दूपरा कुछ भी अच्छा नहीं लगता, वैसे विना मुक्ति के साधन 
और मुक्ति के दूसरे में प्रीति न होना | ये चार साधन, और चार 
अनुबन्ध श्रवात्‌ साधनों के पश्चात्‌ ये कर्म करने होते हैं-- 

| भ्रनुबन्ध-चतुष्टथ-- ] 

[ प्रथम~'अधिकारी' | इनमें से जो इन चार साधनों से युक्त 
पुरुष होता है, वही मोक्ष का श्रधिकारी' होता है । 

दूसरा--सम्बन्ध' ब्रह्म की प्राप्तिरूप मुक्ति प्रतिपाद्य और 
वेदादिशास्त्र प्रतिपादक को यथावत्‌ समझकर श्रन्वित करना । 

तीसरा-'विषयी' सब शास्त्रों का प्रतिपादन विषय ब्रह्म, उसको 
प्राप्तिरूप विषयवाले पुरुष का नाम विषयी' है । 

चौथा-'अ्रयोजन' सत्र दुःखों की निवृत्ति और परमानन्द को 
प्राप्त होकर मुक्तिसुख का होता, ये चार अनुबन्ध' कहाते हैं । 

[ भ्रवण-चतुष्टय-- | 

तदनन्तर 'श्रवणचतुष्टय' । एक-'श्रवण' जब कोई विद्वान्‌ उप- 
देश करे, तब शान्त ध्यान देकर सुनना । विशेष ब्रह्मविद्या के सुनने मे 
प्रत्यन्त ध्यान देना चाहिये कि यह सङ विद्याओं में सूक्ष्म विद्या है । 
सुनकर 

दूसरा- मनन एकान्त देश में बेठक्रे सुने हुए का विचार 
करना । जिस वात में शङ्का हो पुनः पूछता । और सुनते समय भी 
वक्ता और श्रोता उचित समझें तो पूछता और समाधान करना । 

तीसरा-'निदिध्यासन' जब सुनने और मनन करने से निःसन्देह 

नुबमन्समुल्लातः ३६३ 
हो जाय, तव समाधिस्थ होकर उस बात को देखना समझना कि वह 
जैसा सुना था विचारा था, वेसा ही दैवा नहीं, ध्यान-योग से 
देखना । 

चौथा-'साक्षाव्कार' श्रर्थात्‌ जैसा पदार्थ का स्वरूप गुण आर 
स्वभाव हो,वैसा याथातथ्य' [ से |जान लेना 'श्रवणचवुष्डय' कहाता है । 
सदा तमोगुण श्रर्थात्‌ क्रोध मलीनता थालस्य प्रमाद ग्रादि, 
रजोगुण अर्थात्‌ ईरप्या-द्रेप काम अभिमान विक्षेप श्रादि दोषों से श्रलग 
होके, सत्त्व अर्थात्‌ शान्तःप्रक्रति पवित्रता विद्या विचार आदि गुणों 
को धारण करे । (मैत्री) सुखी जनों में मित्रता, (करुणा) दुःखी 
जनों पर दया, (मुदिता) पुष्यास्माश्रों से हृषित होचा, ( उपेक्षा) 
दुष्टात्माश्रों में न प्रीति और न वेर करना । 
नित्यप्रति न्यून-से-न्यून दो घण्टा पयन्त मुमुलु ध्यान अवश्य 
करे, जिससे भीतर के मत आदि पदार्थ साक्षात्‌ हौं । देखो, अपने 
ज्चेतनस्वरूप हैं. इसी से ज्ञानस्वरूप श्रौर मन के साक्षी हैं । क्योंकि 
जब मन शान्त चञ्चल ग्रानन्दित वा विषादयुक्त होता है, उसको 
यथावत्‌ देखते हैं, वैसे ही इन्द्रियां प्राण आदि का ज्ञाता पूर्वेदृष्ट 
का स्परणकर्ता' और एक काल में अनेक पदाथों के वेत्ता धारणाकर्षण- 
कर्ता और सबसे पृथक्‌ हैं जो पृथक्‌ न होते तो स्वतन्त्रकर्ता इनके* 
प्रेरक अधिष्ठाता कभी नहीं हो सकते । 
भ्रटिद्यापस्मितारागहेया शिनिवेशा: पञ्च क्लेशा: ॥ 
घोगशास्त्रे पादे २ । सु० ३ ॥ 
इनमें से 'ग्विद्या' का स्वरूप कह आये । पृथक्‌ वर्तमान बुद्धि 
को श्रात्मा से भिन्न न समझता “अस्मिता सुख में प्रीति राग, दुःख 
१. सं. २ में यथातथ्य' अपपाठ है ? २. सं० २ में सत्य ग्रपपाठ है। 
द्र०-मैन्नाकरुणासूदितोवेक्षाणामू । योग दर्शत १।३३॥ 
, सं० २ में करना अपपाठ है। ५. सं. २ में इन का! पाठ है । 
. कहीं-कहीं सूत्र में पञ्च शब्द नहीं मिलता है । 
, सं २ में 'प्रभिनिवेश अएपाठ । 

८ “० XA 

३६४ सत्यायन््रकाशः 

भ अप्रीति'हेष, और सब प्राणिमात्र को यह इच्छा सदा रहती है ह; 
मैं सदा शरीरस्थ रहे मछ नहीं, मृत्यु-दुःख से वास “प्रशि निवेद 
कहाता है। इन “पाँच क्लेशो? को योगाभ्यास विज्ञान से छूड़ाक़े 
अहा को प्राप्त होके मुक्ति के परमानन्द को भोगना चाहिये । 
प्रश्न--जैसी मुक्ति श्राप मानते हैं, बसो अन्य कोई नहीं 
मानता । देखो, जैनी लोग मोश्षशिला, सित्रपुर में जाके चुपचाप बठ 
रहना । ६ चौथा आसमान, जिसमें विवाहे लड़ाई बाजे-गाजे 
वस्त्रादि धारण से श्रानन्द आगन, । वैसे ही मुसलमान सात आस" 
मात, वाममार्गी श्रीपुर, शैव कैलाश, वैष्णव बैकुण्ठ, और गोकुलिये 
गोसाई गोलोक आदि में जाके उत्तम स्त्री अन्न-पान वस्त्र स्थान 
आदि को प्राप्त होकर आनन्द में रड को मुक्ति मानते हैं । 
पौराणिक लोग 'सालोक्य' ईहवर के लोक में निवास, 'सागुज्य 
छोटे भाई के सदुश ईश्वर के साथ रहना, 'सारूप्य' जैसी उपासनीय 
व की आक्ति है वैसा बन जाना, 'सामीष्य' सेवक के समान ईश्वर के 
मीप रहना, सायुज्य ईश्वर से संयुक्त हो जाना, ये चार प्रकार को 
मुक्ति मानते हैं । वेदान्ती लोग ब्रह्म में लय होने को मोक्ष समझते है । 
उत्तर-जैनी (१२) बारहवें, ईसाई (१३) तेरहवें, और 
(१४) चौदहवें समुल्लास में मुसलमानों की मुक्ति श्रादि विषय 
विशेष कर लिखेंगे । जो वाममार्गी श्रीपुर में जाकर लक्ष्मी के सदृश 
स्त्रियां, मद्य-मांसादि खाना-पीना, रङ्गराग भोग करना माचते हँ 
वह यहां से कुछ विशेष नहीं । वैसे ही महादेव और विष्णु के सदृश 
ाकृतिवाले पार्वती और लक्ष्मी के सदृश स्त्रीयुक्त होकर आनन्द 
झोगना, यहां के धनाढ्य राजाग्रों से अधिक इतना ही लिखते हैं कि 
वहां रोग न होंगे, और युवाबस्था सदा रहेगी । यह उनकी बात 

१. यहां सालोक्य' ग्रादि पाँच का निर्देश है । आगे 'उत्तर' में सारूप्य 
का निर्देश नहीं है । इस से स्पष्ट है कि यहां पाठ में कुछ गड़बड़ी है । पौरा” 
णिक 'सारूप्य' का निर्देश करते है, सानुज्य का नहीं करते । चार प्रकार की 
मज्रितयों का वर्णन ग्रस्थकार ने 'वेदविरुद्धमतखण्डत' में भी किया है । वहां 
सारप्य से भिन्न चार का निर्देश है । द्र०्शताब्दी सं० भाग २ पृष्ठ ७६४ । 

दबसन्समुहलास - ३६४ 
मिथ्या है । क्योंकि जहाँ भोग वहां रोग, और जहां रोग वहां वृद्धा- 
बस्था अवश्य होती है । 

प्रौर पौराणिको से पूछना चाहिये कि जैसी तुम्हा दा चार्‌ प्रका 
की मुक्ति है, बेसी ता कुमि-कीट-पतङ्ग-पश्वादिको का भी स्वत: 
प्राप्त है । क्योंकि ये जितने लोक हव सब र के हैं । इन्हीं मं सब 
जीव रहते हैं । इसलिये सालोबिब मुक्ति अनायास प्राप्त है। 
'सामीष्य' ईश्वर सर्वत्र व्याप्त हा से सब उसके समीप हैं, इसलिये 
'ामीप्य' मुक्ति स्वतःसिद्ध है । सानुज्य जीव ईश्वर से सब 
प्रकार छोटा और चेतन होने से स्वत: बन्धुवत्‌ २ । इससे 'सानुज्य 
मुक्ति भी बिना प्रयत्न के सिद्ध है। और सब जीव सर्वव्यापक 
परमात्मा में व्याप्य होने से संयुक्त ॐ । इससे 'सायुज्य' मुक्ति भी 
स्वतःसिद्ध है । 

और जो अन्य साधारण नास्तिक लोग मरन से तत्त्वों में तत्व 
मिलकर परममुक्ति मानते हैं,वह ता कु ग दहे आदि को भी प्राप्त है 
थे मक्तियां नही हैं, किन्तु एक प्रकार का बन्धन है । क्योंकि ये लाग 
शिवपुर, मोक्षशिला, चोथे आसमान सातवें आसमान, अपर: 
कैलाश, वैकुण्ठ, गोलोक को एकदश 5 स्थानविशेष मानते 
ने उन स्थानों से पृथक्‌ हो, ता मवित छट जाय । इसी लिये जसे १२ 
(बारह) पत्थर के भीतर दष्टिबन्ध' होते हें, उसके समान बन्धत 
में होंगे 

अवित तो यही है कि जहां इच्छा हो वहां बिचरे, कहीं अटर्क 
नहीं । न भय न शङ्का, न दुःख हाता ह । जो जन्म & वह उत्पत्ति 
आ्रौर मरना प्रलय कहा है । समय पर जन्म लेते हं । 

प्रदत--जस्म एक है, वा शर्क ? 

उत्तर-प्रनेक । 

A बनिन SS म त क यान 

१ गे रोगभयम' भट हरिकृत नीतिशतक 
२. नगर की बाहरी सीमा निदशेक पत्थर । यह एक प्रकार का मुहा= 
वरा है । राजस्थान में प्राय प्रयक्‍त होता रहा है 1 £ पर्खाल नजरबन्द \ 

सत्यार्थ-प्रकाश: 

प्रइन--जों श्रनेक हों, तो पूर्व जन्म और मृत्यु की बातों 
स्मरण क्यो नहीं ? 

उत्तर--जीव अल्पन्ञ है त्रिकालदर्शी नहीं, इसलिये स्मरण नहीं 
रहता । श्रौर जिस मन से ज्ञान करता है, वह भी एक समय में दो 
ज्ञान नहीं कर सकता । भला पूर्व जन्म की बात तो दूर रहने दीजिये, 
इसी देह में जब गर्भ में जीव था, शरीर बना, पश्चात्‌ जन्मा, पांचवें 
वर्ष से पूर्वं तक जो-जो बातें हुई हैं, उनका स्मरण क्यों नहीं कर 
सकता ? और जागृत वा स्वप्न में बहुत-सा व्यवहार प्रत्यक्ष में करके 
जब सुषुप्ति ग्रर्थात्‌ गाढ्निद्रा होती है, तब जागृत श्रादि व्यवहार का 
स्मरण क्यों नहीं कर सकता ? 

और तुमसे कोई पूछे कि बारह वपं के पूर्व तेरहवें वर्ष के 
पांचवें महीने के नवमें दिन दश बजे पर पहिली मिनट में तुमने क्या 
किया था ? तुम्हारा मुख हाथ कान नेत्र शरीर किस ओर किस 
प्रकार का था ? ग्रोर मन में क्या विचार था ? जब इसी शरीर में 
ऐसा है, तो पूर्व जन्म की बातों के स्मरण में शंका करनी केवल 
लड़फेपन की बात है। 

और जो स्मरण नहीं होता है, इसी से जीव सुखी है। नहीं तो 
सब जन्मों के दुःखों को देख-रेख दुःखित होकर मर जाता | जो कोई 
पूवं श्रौर पीछे जन्म के वत्तेमान को जानना चाहै, तो भी नहीं जान 
सकता । क्योंकि जीव का ज्ञान और स्वरूप अल्प है । यह बात 
ईश्वर के जानने योग्य है, जीव के नहीं । 

घश्न-जब) जीव को पूर्व का ज्ञान नहीं, ग्रौर ईश्वर इसको 
दण्ड देता है,तो जोव का सुधार नहीं हो सकता । क्योंकि जब उनको? 
ज्ञान हो कि हमने श्रमुक काम किया था, उसी का यह फल है, तभी 
वे पाप-कर्मो से बच सके । 

उत्तर--तुम ज्ञान के प्रकार का मानते हो ? 

१. सं० २ में जीव' अपपाठ है । २. सं० २ में 
३. यह सिद्धान्ती का वचन हू । 

का 

“उसको” अपपाठ है । 

नवम-समुल्लासः ३६७ 

प्रश्न्--प्रत्यक्षादि प्रमाणों से ग्राठ प्रकार का । 

उत्त र-तो जब तुम जन्म से लेकर समय-समय में राज धन 
बुद्धि विद्या दारिद्रय नितु दि धूर्खता आदि सुख-दुःख संसार में देख- 
कर पूर्व जन्म का ज्ञान क्यों नहीं करते ? जेसे एक ग्रवैद्य और एक 
बैद्य को कोई रोग हो; उसका निदान ग्रर्थीत्‌ कारण वैद्य जान लेता 
श्रौर श्रविद्वान्‌^ नहीं जान सकता । उसने वैद्यकविद्या पढ़ी हैं ग्रौर 
दूसरे ने नहीं । परन्तु ज्वरादि रोग के होने से ग्रवैद्य भी इतना जान 
सकता है कि मुझ से कोई कुपथ्य हो गया है, जिससे मुझै यह रोग 
हुआ है । वैसे हो जगत्‌ में विचित्र सुख दुःख आदि की घटती-वढ़ती 
देखके पूर्व जन्म का अनुमान क्यों नहीं जान लेते ? 

और जो पूर्व जन्म को न मानोगे, तो परमेश्वर पक्षपाती हो 
जाता है । क्योंकि विना पाप के दारिद्रयादि दुख, और विना पुवे- 
सञ्चित पुण्य के राज्य घनाढथता श्रौर निबु द्धिता उसको क्यों दी ? 
और पूर्वं जन्म के पापपुण्य के अनुसार दुःख-सुख के देने से परमेश्वर 
न्यायकारी यथावत्‌ रहता है । 

प्रइन--एक जन्म होने से भी परमेश्वर न्यायकारी हो सकता 
है | जैसे सर्वोपरि राजा जो करे सो न्याय । जैसे माली अपने उपवन 
में छोटे और बड़े वृक्ष लगाता, किसी को काटता उखाड़ता और 
किसी की रक्षा करता बढ़ाता है । जिसकी जो वस्तु है, उसको वह 
चाहै जैसे रक्खे । उसके ऊपर कोई भी दूसरा न्याय करनेवाला नहीं, 
जो उसको दण्ड दे सके, वा ईश्वर किसी से डरे। 

उत्तर- परमात्मा जिसलिये च्याय चाहता करता”, अन्याय 
कभी नहीं करता, इसीलिये वह पूजनीय और बड़ा है। जो न्याय- 
विरुद्ध करे, वह ईश्वर हो नहीं । जेसे माली युक्ति के विना मागे वा 
ग्रस्थान में वृक्ष लगाने, न काटने योग्य को काठने, प्रयोग्य को बढ़ाने, 
योग्य को न बढ़ाने से दूषित होता है, इसी प्रकार विना कारण के 
करने से ईश्वर को दोष लगे। 
१. यह पवपक्षी का वचन है । २. ग्रविद्वन्‌==भ्रवेद्य । 

३, सऽ २ में 'कर्ता' अपपाठ है । 

नद्याये-प्रकाश्चः 

परमस्वेर के ऊपर न्याययुक्त काम करना अवश्य है। क्योंकि 
बह स्वभाव मे पवित्र और न्यायकारी है | जो उन्मत्त के समान काम 
करे,तो जगत्‌ के श्रेष्ठ न्यायाधीश से भी न्यून और भ्रप्रतिष्ठित होवे । 
कया इस जगत्‌ में विना योग्यता के उत्तम काम किये प्रतिष्ठा, भर 
दुष्ट काम किये विना दण्ड देनेवाला निन्दनीय श्रप्रतिष्ठित नहीं 
होता ? इसलिये ईश्वर अन्याय नहीं करता, इसीसे किसी से नहीं 
डरता । 

प्रश्‍श-परमात्मा ने प्रथम ही से जिसके जिये जितना देना 
निचारा है उतना देता,भौर जितना काम करना है उतना करता है। 

उत्तर--उसका विचार जीवों के कर्मानुसार होता है, भ्रन्यथा 
नहीं । जो अन्यथा हो, तो वहो अपराधी ग्रन्यायकारी होवे । 

प्रश्न - बड़े छोटों को एकया ही सुख-दुःख है । बड़ों को बड़ी 
चिता और छोटो को छोटी । जैसे किसी साहूकार का विवाद राज- 
घर में लाख रुपये का हो, तो वह अपने घर से पालकी में बैठकर 
कचहरी में उष्णकाल में जाता हो । बाजार में होके उसको जाता 
देखकर अज्ञानी लोग कहते हैं कि-- देखो पुष्य-पाप का फल | एक 
पालकी में आनन्दपुर्वेक बेठा है, और दूसरे बिना जूते पहिरे ऊपर 
नीचे से तप्यमान होते हुए पालकी को उठाकर ले जाते हैं'। 

परन्तु बुद्धिमान्‌ लोग इसमें यह जानते हैं कि जैसे-जेसे कचहरी 
निकट ग्राती-जाती है, वेखे-वैसे साहुकार को बड़ा शोक ग्रोर सन्देह 
बढ़ता जाता, ओर कहारों को ग्रानन्द होता जाता है जब कचहरी 
में पहुंचते हैं, तब सेठ जी इधर-उधर जाने का विचार करते हैं कि 
प्राइविवाक्‌ (वकील) के पास जाऊ वा सरिशतेदार के पास ? ग्राज 
हारूंगा वा जीतू गा, न जाने क्या होगा । और कहार लोग तमाखू 
पीते, परस्पर बातें-चीतें करते हुए प्रसन्न होकर आनन्द में सो जाते 
हैं। जो वह जीत जाय तो कुछ सुख, और हार जाय तो सेठ जी 
दुःख-सागर में डूब जाय । और वे कहार जैसे-के-वैसे रहते हैं। 

इसी प्रकार जब राजा सुन्दर कोमल विछौने में 

२४ नवबमन्समल्लाछ: ३६६ 

सोता' तो है, तो भी शीघ्र निद्रा नहीं श्राती। श्रौर मजूर ककर 
पत्थर और मट्ठी ऊंचे नीचे स्थल पर सोता है, उसको झट ही निद्रा 
श्राती है । ऐसे ही सर्वत्र समझो । 

उत्तर-थह समझ श्रज्ञानियों की है । क्या किसी साहुकार से 
कहें कि तू कहार बन जा, और कहार से कहें कि तू साहुकार बन 
जा, तो साहूकार कभी कहार बनना नहीं, और कहार साहुकार 
बनना चाहते हैं । जो सुख-दुःख बरावर होता, तो अपनी-अपनी 
अवस्था छोड़ नीच और ऊ च बनना दोनों न चाहते । 

खो, एक जीव विद्वात्‌ पुण्यात्मा श्रीमान्‌ राजा की राणी 

के गर्भ में राता, और दूसरा महादरिद्र घसियारी के गर्भ में आता 
है। एक को गर्भ से लेकर सर्वथा सुख, और दूसरे को सब प्रकार 
दुःख मिलता है । एक जब जन्मता है, तब सुन्दर सुगन्धियुक्त जलादि 
से स्तात, युक्ति से नाड़ीछेदन, दुग्वपानादि यथायोग्य प्राप्त 
होते हैं! जब वह दूध पीना चाहता है, तो उसके साथ मिश्री आदि 
मिलाकर यथेष्ट मिलता है । उसको प्रसन्न रखने के लिये नौकर- 
चाकर खिलौना सवारी उत्तम स्थानों में लाड़ से आनन्द होता है । 

दसरे का जन्म जङ्गल में होता, स्नान के लिये जल भी नहीं 
मिलता । जब दूध पीना चाहता , तब दूध के बदले में घू सा थपेड़ा 
आदि से पीटा जाता है । अत्यन्त आर्तस्वर से रोता है, कोई नहीं 
पूछता । इत्यादि जीवों को विना पुण्य-पाप के सुख-दुःख होने से पर- 
मेश्वर पर दोष श्राता 

दसरा--जैसे बिना किये कर्मो के सुख-दुःख मिलते हैं, तो आगे 
नरक-स्वर्ग भी न होना चाहिये । क्योंकि जैसे परमेश्वर ने इस समय 
विना कमो के सुख-दु:ख दिया है, वैसे मरे पीछे भी जिसको चाहेगा 
उसको स्वर्ग में, और जिसको चाहे नरक में भेज देगा । पुन: सब जीव 
अधर्मयुक्त हो जायेंगे, घर्म क्यों करें ? क्योंकि घम का फल मिलते 
में सन्देह है । परमेश्वर के हाथ है, जेसी उस की प्रसन्नता होगी वेसा 

१. सं० २ मे होता यपपाठ है । 

पृछ७ सत्यार्थे-प्रकाशः ह. 

करेगा, तो पापकमों में भय न होकर संसार में पाप की वृद्धि ओर | 
चर्म का क्षय हो जायया ! इसलिये पूवं जन्म के पुण्य-पाप के अनुसार | 
वर्तमान जन्म, और वत्त मान तथा पूर्व जन्म के कर्मानुसार भविष्परत्‌ | 
जन्म होते हैं । | 

घ्रशन-मनुष्य और श्रन्य पश्वादि के शरीर में | 
वा भिन्न-भिन्न जाति के ? 

उत्तर-जीव एकसे हुँ । परन्तु पाप-पुण्य फे योग से अलिन | 
और पवित्र होते हैं! | 

प्रश्त--मनुष्य का जीव पश्वादि में और पश्वादि का मनुष्य के 
शरीर में, प्रौर स्त्री का पुरुष के और पुरुष का स्त्री के शरीर में 
जाता-प्राता है, वा नहीं ? 

उसर-हां, जाता आता है । क्योंकि ज पाप बढ़ जाता पुण्य 
न्यून होता है, तब मनुष्य का जीव पश्वादि नीच शरीर । ग्रौर जव 
धर्म भ्रधिक तथा अधर्म न्यून होता है, तब देव अर्थात्‌ विद्वानों का 
शरीर मिलता । श्रौर जब पुण्य-पाप बराबर होता है, तब साधारण 
मनुष्य-जन्म होता है । इसमें भी पुण्य-पाप के उत्तम मध्यम और 
निक्ृष्ट होने से मनुष्यादि में भी उत्तम मध्यम निकृष्ट शरीराढि 
सामग्रीवाले होते हैं । श्रौर जब श्रधिक पाप का फल पश्वादि शरीर 
में भोग लिया है, पुनः पाप-पुण्य के तुल्य रहने से मनुष्य शरीर में 
आता, और पुण्य के फल भोगकर फिर भी सध्यस्थ मनुष्य के शरीर 
में आता है । | 

जब शरीर से निकलता है उसी का नाम मृत्यु, औ्रौर शरीरके | 
साथ संयोग होने का नाम “जन्म है । जत्र शरीर छोड़ता, तब यमा" 
लय अर्थात्‌ आक्राशस्थ वायु में रहता है । क्योंकि'यमेन बायुना' वेद 
में लिखा है? कि में लिखा है' कि “यम नाम वायु का है, गरुडपुराण का कल्पित यम 

१. ग्रन्थकार ने ११ वें संमुल्लास मे 'यमेन बाउना सत्यराजन इत्यादि 
बेदवाक्यों से” ऐसा लिखा है । संस्कारविधि (पृष्ठ ३ ४३, रा. ला क.टू-सं ३) 
रे नेक वेदसन्त्रों को उद्धूत करके यम शब्द क कई श्रर्थ दर्शये हूँ । शतपथ 

नवज्ञ-समुल्लाक्ष: 9७9४१ 

नहीं । इस का विशेष लण्डन-मण्डन ग्यारहवें समुल्लास में लिखेंगे । 
पश्चात्‌ धर्मे राज अर्थात्‌ परमेश्वर उस जोव के पाप-पुण्यानुसार जन्म 
देता है । 

वह वायु ग्रत्न जल श्रयवा शरीर के छिद्र द्वारा दूसरे के 
शरीर में ईश्वर की प्रेरणा से प्रविष्ट होता है । जो प्रविष्ट होकर 
क्रमशः वीये में जा, गर्भ में स्थित हो शरीर धारण कर बाहर आता 
है । जो स्त्री के शरीर धारण करने योग्य कर्म हों तो स्त्री, प्रौर 
पुरुप के शरीर धारण करने योग्य कमं हों तो पुरुष के शरीर में प्रवेश 
करता है । श्रौर नपु सक गभ की स्थिति समय स्त्री-पुरुष के शरीर 
में सम्बन्ध करके रजवीयं के बराबर होने से होता है । 

इसी प्रकार नाना प्रकार के जन्म-मरण में तब तक जीव पड़ा 
रहता है कि जब तक उत्तम कर्मोपासना-ज्ञान को करके मुक्ति को 
नहीं पाता ' क्योंकि उत्तम कर्मादि करने से मनुष्यों में उत्त म जन्म 
और मुक्ति में महाकल्पपर्थन्त जन्म मरण दुःखों से रहित होकर 
भ्रानन्द में रहता है । 

प्रशन--मुक्ति एक जन्म मे होती है, वा अनेक जन्मों में ? 

उत्तर--अनेक जन्मों में । क्योंकि 

भिद्यते हृदणग्रन्थिरिद्यन्ते सर्वसंशयाः । 

क्षीयन्ते चास्य कर्साणि तस्मिन्‌ दुष्डे पराऽबरे ॥ १।। मुण्डकः 

जब इस जीव के हृदय की अविद्या-भ्रज्ञानरूपी गांठ कट जाती, 
सब संशय छिन्न होते, और दुष्ट कर्म क्षय को प्राप्त होते हैं, तभी 
उस परमात्मा, जो कि अपने आत्मा के भीतर और बाहर व्याप रहा 
है, उसमें निवास करता है ! 
घ्ररन--मुवित में परमेश्वर में जीव मिल जाता है, वा पृथक्‌ 
रहता है? 

१४।२।२।११ में यमाय त्वा (यजुः ३८।६) अन्त्र की व्याख्या को है--झण् के 
ग्रमो योऽयं (वायुः) पवते । 

१. मृण्डकीप० २॥२।१८॥ स. प्र. के अनेक संस्करणों में 'थिल्यन्ते' 
आपपाठ मिलता है ! 

CR लाल 

उस्तर-- पृथक्‌ रहता है । क्यींकि जो मिल जाय, तो मुक्ति का 
सुख कौन भोगे ? और मुक्ति के जितने सावन हैं, वे सब लिष्फल हो 
जायें । वह मुक्ति तो नहीं, किन्तु जीव का प्रलय आनना चाहिये । | 
जब” जीव परमेश्वर की आज्ञापालन उत्तम कर्म सत्संग योगाभ्यास 
पूर्वोक्त सब साधन करता है, वही मुक्ति को पाता है। 
सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म यो वेव निहितं गुहायां परमे व्योसन्‌ । 
सोऽइनुते सर्वान्‌ कायान्‌ सह ब्रह्मणा दिपङिचितेति॥ तेत्तिरी० 
जो जीवात्म! ग्रपनी बृद्धि और आत्मा में स्थित सत्य-ज्ञान 
गौर अनन्त आनन्दस्वरूप परमात्मा को जानता है, वह उस व्यापक- 
रूप ब्रह्म में स्थित होके उस'विपरिचित्‌ अनन्तविद्यामुक्त ब्रह्म के साथ 
सब कामों को प्राप्त होता है । अर्थात्‌ जिस-जिस आनन्द की कामना 
करता है, उस-उस आनन्द को प्राप्त होतः है । यही 'घुक्ति' कहाती है। 
प्रशत--जैसे शरीर के विना सांसारिक सुख नहीं भोग सकता, 
बैसे मुक्ति में विना शरीर आनन्द कले भोग सकेगा ! 
उत्तर--इसका समाधान पूर्व कह ्राये हैं + और इतना अधिक 
सुनो-जैसे सांसारिक सुख शरीर के आधार से भोगता है, बैसे पर 
मेशवर के आधार मुक्ति के आनन्द को जीवात्मा भोयता हैं । वह 
मुक्त जीव अनन्त व्यापक ब्रह्म में स्वच्छन्द घूमता; शुद्ध ज्ञान से सब 
सृष्टि को दैखता, अन्य मुक्तों के साथ मिलता, सृष्टि-बिद्या को कर्म | 
से देखता हुआ सब लोक-लोकान्तरों में,अर्थात्‌ जितने ये लोक दीखते 
हें और नहीं दीखते, उन सब में घूमता है । वह सब पदार्थो को; जो 
- कि उसके ज्ञान के आगे हं, सब? को? देखता है । जितना ज्ञान अधिक 
होता हैं, उसको उतना ही आनन्द श्रधिक होतः है । 

उपे सल्वार्थ-प्रकाशः 

१. यहां 'जो' पाठ होना चाहिये, उपसंहार में वही' पाठ होने से। 
अथव यहाँ 'जब' पाठ होने पर 'वही के स्थान में 'तब” पाठ होना नाहिये । 

२. ते० उप० श्रानन्द वल्ली, अनु ० १, खं० १।॥ 

३. मूल और दि० सं० में ये दोनों पद हैं। उत्तर संस्करणों में इन्हें 
हटा दिया हैं । वाक के श्रादि में सब पदार्थों” का निर्देश होने से छे पद 
पुनसक्त हैं ! 

| 
2 
जज 

नवभ-शम्‌ल्‍्लाण: 

श्रित में जीवात्मा निर्मल होने से पूर्ण ज्ञानी' होकर उसको 
सब सस्तिहित पदार्थों का भान यथावत्‌ होता हैं। यही सुखविशेष 
स्वर्ग, और विषयतुष्णा में फ्षकर डुःखविशेष भोग करना नरक 
फहाता है । “स्व: सुख का नाम है, “स्वः सुखें गच्छति घस्मित्‌ स॒ 
स्वर्ग, 'अतो विपरीतो दुःख भोगो नरक इति' जो सांसारिक सुख है 
प्रह सामान्य स्घर्ग, और जो परमेश्नर की प्राप्ति से आनन्द है, बही 

बिशेष स्वर्ग कहाता हैं । 

५० ९, 

सब जीव स्याव से युख-प्राप्ति को इच्छा, ्रौर दुःख का 
वियोग होना चाहते हैं । परन्तु जब तक धर्म नहीं करते और पाप 
नहीं छोड़ते, तब तक उनको” सुख का मिलना झौर दुःख का छूटना 
होगा । क्योंकि जिसका कारण अर्था 

ने हुः त्‌ मूल होता है, बह नष्ट कभी 
नहीं होता 1 जैसे--“छम्ने भूले दृक्षो नश्यति, तथा दापे क्षीणे दुः 
नश्यति ।' जैसे धूल कट जने से वृक्ष चष्ट होता हैः वेले पाप को 
ज्वोड़ने से दुःख नष्ट होता है! 
देखो मनुस्मृति में पाप और पृण्य की बहुत रकार की गति-- 
मानसं मनसैबायचुपभुङ बते शुभाइ्शुभम । 
जाचा बाचा कूतं कम कायेनेव च काथिकल 0१४ 
शरीरजे: फम दोषेर्याति स्थावरतां चरः । 
खाडिकैः पस्षिम्‌तःं मानसं रन्स्यजातिताम ॥२। 
जो! घुष गुणो षेहे साकल्येनातिरिध्यते । 
स सदा तद्भुणञ्रायं तं करोति झरी रिण ।।३॥ 
खरे ज्ञानं तशोषज्ञान' रागद्वेषो रजः स्मृतञ्‌ । 
"एतद्‌, ऽ्याप्तिमदेतेषां सर्वसूताश्चितं बएुः ।।४॥ 
जत्र यसप्रीसिसंयुक्तं किञ्चिदात्सति लक्षयेत्‌ । 
जक्ञात्तमिब शुद्धाभं सत्त्वं तदुपधारयेत्‌ ॥५॥ 

१. प्रर्थात्‌ जितना जीब का ज्ञान बढ़ सकता है उतना, न कि सर्वज्ञ ६ 
२. सं० २ में सुख प्राप्त' पपाठ है। 
३. सं० २ में 'उनका' पाठ है। 

भोगता है 1१11. 

३७४ - अत्यार्थ-प्र काश 

यन्तु दुःखससायुकतसप्री तिकरमास्सल 
तद्रजोऽप्रतिपं? विद्यात्‌ सततं हारि देहिनास ॥६॥ 
यत्तु, स्यान्मोहृसंयुवतमव्यक्तः विषयात्एकम । 
यप्रतदर्यस दिशेयं तमरतदुषधारयेल्‌ 
अरयाणासपि चेतेषां गुणानां यः फलोदय: । 
अग्नयो मध्यो जघन्यश्च तं प्रवक्ष्यास्यशिषत: 11:11 
वेदास्णासस्तपो ज्ञानं शोचचमिन््िय निग्रहः । 
धर्मक्रियात्मचिन्ता च सात्विकं गुणलक्षणम्‌ ;18॥ 
प्रारम्भरुचिताऽधेर्यमसरक्षायेप रिग्नह 
विषयोपसेवा चाजस्न राजसं गुणलक्षणम ॥१५।; 
सोभः स्वप्नो घृतिः क्रोर्यं नास्तिक्यं भिन्नव्‌ सिता । 
पाचिष्णुता प्रमादश्च तामसं गुणलक्षणम्‌ ।।१३१। 
यत्कम कुरवा कुर्वेश्व करिष्यचेच लज्जति । 
तउ्ज्ञेयं विदुषा सर्व तायं गुणलक्षणम्‌ ॥१२।। 
पेनास्मिन्कमंणा लोके ख्यातिमिच्छति पुष्कलाख्च । 

च च शोचत्यसम्पत्तौ तद्विज्ञेयं तु राजसश ।।१३।। 
यत्सबणेच्छति ज्ञातु यन्न लज्जति चाचरस । 

येन तुष्यति चात्सास्य तत्सत्वगुणलक्षणस्‌ ॥१४/। 
तमसो लक्षणं कासो रजसस्त्वर्थ उच्यते ! 
लस्वस्य लक्षण धरः श्रष्ठ्यसेबा यथोतरभ्‌ ॥१५।। 

1१21] 

[| 

लू० श्र» १२॥। 
ग्रर्थात्‌ मनुष्य इस प्रकार अपने श्रेष्ठ मध्य और निकृष्ट स्व- 

भाव को जानकर उत्तम स्वभाव का ग्रहण, मध्य श्रौर निक्ृष्ट का 
त्याग करे । और यह भी निश्चय जाने कि यह जीव मत से जिस 

शुभ बा अशुभ कम को करता. है उसको भन, वाणी से किये को 

वाणी, श्रौर शरीर से किये को शरीर से अर्थात्‌ सुख-दुःख को 

१, सं० २ ये 'तद्रजोध्प्रतिय प्रपपाठ नि 

३ 
२. मनु० १२।८, &, २५ 
३३, ३२०३1 3 

१- संस्करण २ ये 'कर्ता' अपपाठ जल 

नवभे-समुल्लास: ९७६ 

जो नर शरीर से चोरी, परस्त्रीगमन, श्रेष्ठों को मारने प्राडि 
दुष्ट कर्म करता है, उसको वृक्षादि स्थावर का जन्म, बाणी से किये 
वापकर्तों से पक्षी और मृगादि, तथा मत से किये दुष्ट कर्मो से 
चांडाल आदि का शरीर मिलता है॥२॥ 

जो गुण इन जीवों के देह.में ग्रधिक्रता से चत्तंता है, बह गुण 
उस जीव को अपने सदृश कर देता है ॥३॥ 

जत्र आत्मा में ज्ञान हो तब सत्व, जब अज्ञान रहें तत्र तम; 
और जत्र राग-द्रेप में श्रात्मा लगे तब रजोगुग जानता चाहिये । ये 
10030 के गुण सद संसारस्थ पदार्थों में व्याप्त होकर रहते 
॥ उसका विवेक इस प्रकार करना चाहिये कि जब आत्मा में 
प्रस्नतः, मन प्रसन्न, प्रशान्त के सदृश युद्धमानयुक्त वत्ते, तब 
समझना कि सत्वगुण प्रधान, और रजोगुण तथा तमोगुण श्रप्रधान 
हैं ॥ ५! 

जब ग्रात्मा और मन दुःख युक्त, प्रसत्तता-रहित, विषय में 
इधर-उधर गमन-ग्रागमन में लगे, तत समकता कि रजोगुण प्रवान, 
सस्व-गुण और तमोगुण झत्रधान हैं 15! 

जत्र मोह अर्थात्‌ सांमारिक परार्यो में फसा हुआ आरमा और 
मन हो, जब आत्मा और सन में कुछ विवेक न रहै, विषयों में 
आसक्त, तके-वितर्क-रहित जानने के योग्य न हो, तब निइचय समता. 
चाहिये कि इस समय मुके तमोगुग प्रधान झर सत्त्वगुण तथा 
रजोगुण अप्र धान हैं ॥७॥। 

गब जो इन तीन गुगों का उत्तम मध्यम और निकृष्ट फलोदय 
होता है, उसको पूर्णभाव से कहते हैं ॥८॥। 

जो वेदों का अभ्यास, घर्मानुष्ठान, ज्ञान की वृद्धि, पवित्रता की 

इच्छा, इन्द्रियों का निग्रह, धर्मक्रिया और आत्मा का चिन्तन होत . 

टस TS यही सत्वगुण का लक्षण है ॥९॥ 

१. "प्रसन्न पद कुछ सस्करणो में नहीं है । 
२. मं० २ मे 'वद्ध' अपपाठ है । 

३७६ सत्या्थे-प्र काश: 

जब रजोगुण का उदय, सत्व और तमोगुण का अन्तर्भाव होता 
हे, तब आरम्भ में रुचिता, धैयत्याग, असत्‌ कर्मो का ग्रहण, निरन्तर 
विषयों की सेवा में प्रीति होती है, तभी समभाना कि रजोगण 
प्रधानता से मुझमें वत्तं रहा है ॥। १०॥ 

जब तमोगुण का उदय ओर दोनों का भ्रन्तर्भाव होता है, तब 
अत्यन्त लोभ अर्थात्‌ सब पापों का मूल बढ़ता, अत्यन्त ग्रालस्य और 
निद्रा, धय का नाश, क्रूरता का होना, नास्तिक्य अर्थात्‌ वेद और 
ईश्वर में श्रद्धा का न रहना, भिन्न-भिन्न अन्तःकरण को वत्ति. और 
एकाग्रता का अभाव-ग्रौर किन्हीं व्यसनों में फसना होवे, तब तमोगुण 
का लक्षण विद्वान्‌ को जानने योग्य है ।।११॥ 

तथा जब अपना आत्मा जिस कर्म को करके करता' हमरा 
और करने की इच्छा से लज्जा शंका और भय को प्राप्त होवे, तब 
जानो कि मुभमें प्रवृद्ध तमोगुण है ।। १२॥ 

जिस कमं से इस लोक में जीवास्मा पुष्कल प्रसिद्धि चाहता 
दरिद्रता होने में भी चारण भाट आदि को दान देना नहीं छोड़ता, 
तब समझना कि मुझमें रजोगुण प्रबल है ॥ १३।! 

और जब मनुष्य का श्रात्मा सबसे जानने को चाहै, गुण ग्रहण 
करता जाय, अच्छे कमों में लज्जा न करे, और जिस कर्म से आत्मा 
प्रसन्न होवे अर्थात्‌ धर्माचरण ही में खि रहे, तब समझना कि मुझमें 
सत्वगुण प्रबल है ।। १४।। 

तमागुण का लक्षण काम, रजोगुण का व्रर्थसंग्रह की इच्छा 
आर सत्वगुण का लक्षण धर्म-सेवा करना है। परन्तु तमोगुण से 
रजोगुण ऑर रजोगुण से सत्त्वगुण श्रेष्ठ है ॥ १ ५।। 

अब जिस-जिस गुण से जिस-जिस गति को जीव प्राप्त होता 

उस-उस को आगे लिखते हैं? 
A CRU र जुरुकारुूका 
२. सस्करण २ मे 'कर्त्ता' ग्रपपाठ है । 
३ इ० पेन यस्तु गुणेनेषां ससारान प्रलिपद्यते । 
तान्समामेन वक्ष्यामि सर्वस्यास्थ शथाक्रमस | 

मनु १२।३३॥ 

नवम-समुल्लासः २७७ 

देवत्वं सात्विका यान्ति सनुष्यत्वञ्च राजसाः । 
तिर्यक्त्वं तामसा नित्यमित्येषा त्रिविधा गतिः ॥१॥ 
स्थावराः कुमिकीटाइच मत्स्याः सर्पाशच'कच्छपाः। 
पश्षबइच मुगाइचेव जघन्या तामसी गतिः॥२॥ 
हस्तिनङच तुरङ्गाइच शूद्रा म्लेच्छाइच गहिताः । 
[सहाः व्याघ्रा वराहाइच मध्यमा तामसी गतिः ॥३॥ 
चारणाइच सुपर्णाशच पुरुषाइचेव दाम्भिका: 
रक्षांसि च पिशाचाइच तामसीषूत्तमा गति: ॥४॥ 
महला मल्ला नटाइचेव पुरुषा: शस्त्रवृत्तयः । 
द्य.तपानप्रसदताइच जघन्या राजसी गतिः ॥।‰।! 
राजानः क्षत्रियाइचैव राज्ञां चेव पुरोहिताः । 
नादयुद्धप्रधानाइच मध्यमा राजसी गतिः ॥६॥ 
गन्धर्वा गुह्यका यक्षा विबुधानुचराइच ये 
तथैवाप्सरसः सर्वा राजसोषूत्तमा गतिः ॥७॥ 
तापसा यतयो विप्रा ये च वैमानिका गणाः । 
नक्षत्राणि च देत्याइच प्रथमा सार्विकी गतिः ।।5॥। 
यञ्चान? ऋषयो देवा वेदा ज्योतींषि बत्सराः । 
पितरइचैव साध्याश्च द्वितोया साच्चिकी गति: ॥।€॥। 
रह्मा विश्वसृजो धर्मो महानव्यक्तमेव च। 
उत्तमां सार्विकीमेतां गतिमाहुमंनौषिणः ॥१०॥ 
इन्द्रियाणां प्रसड्भोन धर्मस्यासेवनेन च । 

जो मनुष्य सात्त्विक हैं वे देव अर्थात्‌ विद्वान्‌, जो रजोगुणी 

१. मनुस्मृति में “सर्पाः सकच्छपाः पाठ है । 

२. द्विऽ सं० में हिख्रा' पाठ है । पर ग्रायंभाषाथ में सिह' है, अतः 
श्रषि को भी सिंह पाठ अभिप्रेत था । लिपिकर की अनवधानता से 'हिखा' 
(लेखा गया प्रतीत होता है । अ० द 

३ संस्करण २ में 'यजमान' ग्रपपाठ है । 

१७८ भत्त्याथै-प्रकाश; 

होते हुँ वे मध्यम मनुष्य, और जो तमोगुगयुकत होते हैं वे नीच 1 
को प्राप्त होते हैं ॥ १॥ 

जो श्रत्यन्त तमोगुणी हैं, वे स्थावर वृक्षादि, कृमि-कीट, मत्स्य, 
रुप, कच्छप, पशु और मृग के जन्म को? प्राप्त होते हैं ॥२॥ 

जो मध्यम तमोगुगो हैं, वे हाथी, घोड़ा, शुद्र, म्लेच्छ, निन्दित 
कमे करनेहारे सिह, व्याघ्र, वराह अर्थात्‌ सूकर के जन्म को प्राप्त 
हते हैँ ॥३॥ 2 

जो उत्तम तमोगुणी हैं, वे चारण (जो कि कवित्त दोहा आदि 
बाकर मनुष्यों की प्रशंसा करते हैं), सुन्दर पक्षी, दांभिक पुरुष 
अर्थात्‌ अपने सुख के लिये अपनी प्रशंसा करनेहारे, राक्षम जो हिसक, 
पिशाच, अनाचारी अर्थात्‌ मद्यादि के आहारकर्ता और मलिन रहते 
हैं, वह उत्तम तमोगुण के कर्म का फल है ।;४१। 

जो "अधम रजागुणी हैं, वे झह्ला अर्थात्‌ तलवार श्रादि से मारने 

वा कुदार्‌ आदि से खोदनेहारे, मल्ला" श्र्थात्‌ नौका आदि के चलाने 
वाल, चट जो बांस आदि पर कला-कूदना चढ्ना-उतरना आदि 
करते हैं, शस्त्रधारी भूत्य और मद्य पीने में ञ्रासक्त हों, ऐसे जन्म 
नीच रजोगुण का फल हैं ॥५॥ 

जो मध्यम रजोगुणी होते हैं, वे राजा, क्षत्रियवर्णस्थ राजाओं के 
पुरोहित, वादविवाद करने वाले, दूत,प्राइविवाक (वकील वारिष्टर), 
युद्ध विभाग के अध्यक्ष के जन्म पाते हैं ।।६।।* 

जो उत्तम रजोगुणी हैं वे गन्धर्व (गानेवाले), गुह्यक (वादित्रः 
बजानेहारे), यक्ष (धनाढ्य), विद्वानों के सेवक, प्रौर ग्रप्सरा प्र्थात्‌ 

१. १. संस्करण २ में 'मृग को जन्म के ब्रपवाड हु ...५)३्-7ः २ में 'मृग को जन्म क ग्रपपाठ है । 

_२. संस्करण २ में उत्तम अ्रपपा5 है। उत्तम रजोगुणी का ७वें श्लोक 
सें निर्देश है। .. ३. हगतलख में 'कुद्दाले' पाठ है । भ० द० 

७ इस अन का भूत अन्वेष्टव्या है । हिन्दी में नौका चनाने वाले को 
'मल्लाह' कहते हूँ । मीमासा १।३ के _पिक नेमादि अ्धिकरणानुसार यह प्रथं 
भी किया जा सकता है । ग्रन्थकार ने स० प्र० के प्रथम सं. ये “महला का 

धर्थ “सल्ला: नाम मल्लाह और कुब्ती करने वाले' दोनों किया है । 
५. सं० २ में 4६१1 नही हे 

यु 

सयपनन्‍्स मुल्लास- FIT 

उत्तम रूपत्राली स्त्री का जन्त पाते हैं 11911 
जो तपस्वी, थति, संन्यासी, वेदपाठी, विमान के चलानेवाले, 
उप्रोतिपी और दैत्य अबी प्‌ देहयोयक मटुश्‍्य होते हें, उतको प्रथम 

जो मञ्प्रम स्वगु युक्त होक 
वेदार्थवित्‌ विद्वात्‌, वेद विद्युत्‌ आदि श्रौर कालविद्या के ज्ञाता, रक्षक, 
ज्ञानी और साथ्य =कार्यसिद्धि के लिये सेवन करने योग्य अध्यापक 
का जन्म पाते हैं ॥६॥ 

जो उत्तम सत्वगुणयु त्त होके उत्तमकर्म करते हे,वे ब्रह्मा =सः 
बेदों का वेत्ता, विश्वसू ज ==सत्र सृष्टिक्रम विद्या को जानकार विविध 
विमःनादि यानों को बनानेह!रे, घामिक सर्वोत्तम दुछियुकत, और 
अन्यक्त के जन्म और प्रकृतिवरशित्व सिद्धि को प्राप्त होते हँ !!१०॥ 

हारे अविद्वान्‌ हुँ.वे मनुष्यों में नोच जन्म बुरे बुरे दुःखछूय जन्म का 
पाते हूँ ॥११॥ 

इस प्रकार सरा रज और तमोगुगयुस्त वेग से जिस-जिस 
प्रकार का कर्म जीव करता' है, उस-उस को उसी-उसी प्रकार फल 
प्राप्त होता है । जो मुक्त होते हैं वे गुगातीत अर्थात्‌ सत्र गूणों के 
स्वभावो में ब फसकर महायोगी होके मुक्ति का सावन करें । क्योकि- 

वोगश्चिततदलिनिरोघः ।१॥ 

तदा द्रष्टुः स्वरूपेऽचस्थानस्‌ ॥।२।। 

ये योगशास्त्र पाउळ्जल* के सूत्र हैं । 

मनुष्य रजोगुण-्तमोगुगयुतरत कपा से मत को रोक, शुद्ध सत्त्व- 

गुणयूबत कर्मों से भी मन को रोक, शुद्ध सत्वगुणयुक्त हो पश्चात्‌ उसका 

निरोध कर एकाग्र अर्थात्‌ एक परमात्मा और धर्मयुक्त कर्मे 
“101 SDN I UD ses छ नस हक 

१. स० २ में 'कर्ता' पपाठ है । २ यहां “जो मुक्त चाहते है पाठ 
होना चाहिए ) क्योंकि उत्तर वाक्य में 'दे गुणातीत "मुक्ति का साधन क्रें 
पाठ है । ३. प्रर्थात्‌ 'पतञ्दलि कृत । ४. योग द० १।२.३॥। 

३० 

मन की वृत्ति को रोकना ॥१॥ 
जब चित्त एकाग्र और निरुद्ध होता है, तब सबके दष्टा ईएबर 
के स्वरूप में जीवात्मा की स्थिति होती है [॥२॥ | 
इत्यादि साधन मुक्ति के लिये करे । और-- 
ग्रथ त्रिबिधवुःखात्यन्तनिबृसिरत्यन्तपुरुषार्थः ॥ 
यह सांख्य का सूत्र है? । 
जो आध्यात्मिक अर्थात्‌ शरीर-सम्बन्धी पीड़ा, अ7थिभौलिक जो 
दूसरे प्राणियों से दुःखित होना, आधिदैविक जो अतिवृष्टि अतिताप 
भ्रतिशीत भन इन्द्रियों की चञ्चलता से होता है, इस भिविध दुःख 
को छुड़ाकर मुक्ति पाना अत्यन्त पुरुषार्थ है । 
इसके श्रागे आचार भ्रनाचार और भक्ष्याऽभक्ष्य का बिषय 
लिखेंगे !। 
इति श्रीमहृयानन्दसरस्वतीस्वामिनिमिते सत्यार्थप्रकाशे 
सुभाषाविशषिते' बिद्याऽविद्याबम्धमोक्षविषवे* 
नबसः समुल्लासः सम्पूर्ण: ।।६॥ 

RH 

Fn 
fb 

१. यहां पाठ भ्रष्ट हुआ है । परमात्मा और धर्म युक्त कर्म का श्रग्रभाग 
क्या होगा ? अलः यहां “नाभि, हृदय, कण्ठ, नेत्र श्रौर लासिका के भ्रग्रभाग' 
में ऐसा पाठ हीना चाहिये । द्र०-स० प्र० समु० ७, पृष्ठ २७००२७१, 
ऋग्वेदादिभाष्यभूमिका उपासना विषय, तथा क्र० द० के पत्र भ्रौर विज्ञापन 
पृष्ठ १६ ष्टिश सं० । २. सं० २ में और” ग्रपपाठ है । 
३. सांख्म द० १।१॥ 
४. संस्करण २ में “सुभाषाविरचिते' पपाठ है । 
५. संस्करण २ में 'मोक्षणबिषणे? अपपाठ है । 

पत्यार्थंनप्रकाशः हि | 

इनके" अग्रभाग में चित्त को ठहरा रखना निरुद्ध अर्थात्‌ सब ओर? हे 

अथ दशमसमुलापारम्भः 

ग्रथाऽऽचाराऽनाचारभक्ष्याऽमदय विषयान्‌ व्याख्या स्यामः 

प्रब जो धर्मयुवत कामों का आचरण, सुशी लता, सत्पुरुषों का 

संग, ग्रौर सद्विद्या के ग्रहण में रुचि आदि श्राचार' और इनसे विप- 
रीत 'श्रनाचार' कहाता है, उसको लिखते हँ 

है. 

बिद्वदिभ: सेवितः सदिभनित्यमद्वेषरागिमिः । 
हृदयेनाभ्यनुज्ञातो यो धर्सस्तन्निब्ोधत ॥।१॥ 
कामार्मता न प्रशस्ता न चेवेहास्त्पकामता । 
काम्यो हि वेदावियसः कर्मयोगइच वेदिकः ॥२॥ 
सद्धूल्पछूल: कामो वे यज्ञाः सङ्कल्पसंभवाः । 
ब्रताति यमधर्साइच सर्वे सङ्कल्पजाः स्मृताः ॥३॥ 
प्रकामस्य किया काचिद्‌ दृष्यते नेह कहिचित्‌ । 
यद्यद्धि कुरते किञ्चित्‌ तत्तत्कामस्य चेष्टितम्‌ ।।४॥ 
श्रदोऽखिलो धर्मसुल स्मृतिशीले च तडिदाम्‌ । 
प्राचा रञ्चंब साधूनामात्मनस्तुष्टिरेव च ॥५॥ 
सर्चन्तु समवेक्ष्येद निखिलं ज्ञानचक्षुषा । 
श्रू तिप्रासाण्यतो विद्वान्‌ स्वधे निविशेत वे ॥६॥ 
शर तिस्पृत्युदित घर्खेसनुतिष्ठन्‌ हि मानवः । 
इह कीत्तिमबाप्नोति प्रेत्य चानुत्तमं सुखम्‌ ॥७॥ 
[ श्र्‌ तिस्‍्तु वेदो विज्ञेयो धर्मशास्त्र लु बै स्मृतिः । 
ते सवार्थव्वसीमांस्ये ताभ्यां "घर्मो हि निर्बेभौ ॥ |` 
योध्वभन्येत ते सूले हेतुशास्त्रा्याद्‌ द्विज: 1 
स्‌ साधुभिबं हिष्कायों नास्तिको वेदनिन्दकः ।।5।। 

१. यह श्लोक किसी प्रकार लिखने या छपने में रह गया प्रतीत होता 
इसका भाषानुवाद विद्यमान हैँ । 

३८२ प्रष्याथे-प्रकाधा: 

बेद: स्मृतिः सदाचारः स्वस्थ च प्रियभात्पन: । 
एतच्चतुविध प्राहुः साक्षाद्धर्मस्य लक्षणम्‌ ॥६।) 
प्रथकामेष्डसकतानां धमज्ञानं विधोयते । 
धर्म जिज्ञःसमानावां प्रमाणं परमं शिः ॥ १०॥ 
वे दकः कर्मभिः पुण्येनिषेकादिद्रिजन्सनाम्‌ । 
कार्य्यः शरीरसंस्कारः पावनः प्रेत्प चेह च ।११॥ 
केशान्तः षोडशे वर्षे ब्राह्मणस्य विधीयते । 
राजन्यबन्भो हृविज्ञे वेश्यस्य दृ धिके ततः 1१२।। मनु “श्र ० २॥।९ 
मनुष्यों को सदा इस बात पर ध्यान रखना चाहिये कि जिसका 
सेवन राग-द्वंघरहित विद्वान्‌ लोग नित्य करें, जिसको हृदय अर्थात्‌ 
ह से सत्यकत्तेव्य जानें, वही धर्म माननीय और करणीय 
॥ १ ॥ 
क्योंकि इस संसार में अत्यन्त कामात्मता और निष्कामता श्रेष्ठ 
नहीं है । वेदार्थजान और वेदोक्त कर्म, ये सब कामना ही से सिद्ध 
होते हैं ।। २॥ 
जो कोई कहे कि में मिरिच्छ और निष्काम हूं वा हो जाऊं, तो 
वह कभी नहीं हो सकता । क्योंकि सब काम अर्थात्‌ यज्ञ, सत्यभाष- 
णादि ब्रत, यम-नियमरूपी धर्म आदि सङ्कल्प ही से बनते हैं ॥३॥ 
क्योंकि जो-जो हस्त पाद नेत्र मन आदि चलाये जाते हूँ, वे सब 
कामना ही से चलते हैं । जो इच्छा न हो, तो आंख का खोलना 
और मीचना भी नहीं हो सकता ।।४॥ 
इसलिये सम्पूर्ण वेद, ममुस्मृति तथा ऋषि प्रणीत शास्त्र, सत्पु- 
रुषों का आचार, और जिस-जिस कमे में अपना आत्मा प्रसन्न रहे, 
अर्थात्‌ भय शंका लज्जा जिसमें*न हो, उन कमों का सेवन करना 
उचित है। देखो, जब कोई मिथ्याभाषण चोरी आदि की इच्छा 
करता है, तभी उसके आत्मा में भय शका लज्जा अवश्य उत्पन्न 
होती है । इसलिये वह कर्म करने योग्य नहीं ॥। ५॥} 

CRO री ११-१३,२६,६४॥ 

01 

देशम-समुल्लास- ३८ 
मनुष्य सम्पूर्ण शास्त्र, वेद, सत्पुरुषों का आचार, अपने आ्रात्मा 
के अ्रविरुद्ध अच्छे प्रकार विचार कर ज्ञाननेत्र करके श्रुति-प्रमाण से 
स्वात्मानुकूल धर्म में प्रवेश करे ॥६! 
क्योंकि जो मनुष्य वेदोक्त धर्म और जो वेद से अविरुद्ध ₹म्‌- 
त्युक्त धर्म का अनुष्ठान करता" है, वह इस लोक में की ति और मरके 
सर्वोत्तम सुख को प्राप्त होता है ॥७ ! 
शश्रुभि चेद ग्रौर स्मृति” धर्मश,स्त्र को कहते हैं। इनसे सत्र 
कर्तंव्याउकत्तंव्य का निइचय करना चाहिये ॥` 
जो कोई मनुष्य वेइ और वेदानुकृत श्र प्तग्रस्थों का श्रपमान करे, 
उसको श्रेष्ठ लोग जातित्राह्म करदे । क्योंकि जो वेद को निन्दा 
करता है, वही “नास्तिक कहाता है ॥८॥। 
इसलिये वेद, स्मृति, सत्युरुषों का आचार, ओर अपने आत्मा 
के ज्ञान से ग्रविरद्ध प्रियाचरण, ये चार धमं के लक्षण अर्थात्‌ इन्हीं से 
अर्म लक्षित होता है ॥8॥ 
परन्तु जो द्रव्यो के लोम और काम अर्थात्‌ विषयसेवा में फपा 
हुग्रा नहीं होता, उसी को धर्म का ज्ञान होता है । जो धर्म को जानने 
की इच्छा करें, उनके लिये वेद ही परम प्रमाण हं ॥१०॥ 
इसी से सत्र मनुष्यों को उचित है कि वेदोक्त पुण्यरूप कर्मों से 
ब्राह्मण क्षत्रिय वैश्य अपने सन्तानों का निषेकादि संस्कार करें, जो 
इस जन्म वा परजन्म में पवित्र करनेवाला है ॥ ११॥ 
ब्राह्मण के सोहलवें, क्षत्रिय के बाईसवें, और वैश्य के 
बौबीसवें वर्ष में केशान्तकर्म =क्षौर-मुण्डन हो जाना चाहिये । अर्थात्‌ 
इस विधि के पश्चात्‌ केवल शिखा को रखके अन्य डाढी मूंछ और 
शिर के बाल सदा मुँडवाते रहता चाहिये, अर्थात्‌ पुनः कभी न 
रखना | रौर जो शोतप्रधान देश हो तो कामचार है चाहै पञ्चर केश 
१. सस्करण २ मे ककत कालका हैँ । २ बक्क 
२. इस भाषार्थ का मूल इलोक संस्करण २ में नहीं है,-हम्रने उसे [ ] 

कोष्ठ में बढ़ा ग्याहै। है“ 
३ मूल में यही है । द्वि० सं० में समर्थदान ते इसके स्थान में जितने! 

ति 

३८४ सत्यार्थं-प्रकाश्ः 

रक्खे । ग्रौर जो भ्रति उष्ण देश हो, तो सब शिखासहित छेदन करा 
देना चाहिये । क्योंकि शिर में बाल रहने से उष्णता श्रधिक होती | 
है, और उससे बुद्धि कम हो जाती है। डाढ़ी मूंछ रखने से" भोजन: | 
पान अच्छे प्रकार नहीं होता, श्रौर उच्छिष्ट भी बालों में रह जाता 
है ॥ १२॥ 

इर्ट्रियाणां विचरतां विषषेष्वपहारिषु । 

संयमे यत्नमातिष्ठेद्विद्ठान्‌ यन्तेव वाजिनाम्‌ ॥१॥ 

इन्द्रियाणां प्रसङ्गोन दोषमृच्छत्यसंशयम्‌ । 

सन्नियम्य तु तान्येव ततः सिद्धि नियच्छति ॥२॥ 

न जातु कामः कामानामुपभोगेन शाम्धति। 

हविषा कृष्णवर्त्मेव सुय एवाभिवर्धते ॥३॥ 

वेदास्त्यागइच यज्ञाइच नियमाइच तपांसि च। 

न विप्रदुष्टभावस्य सिद्धि गच्छन्ति कहिचित्‌ ॥।४॥ 

वशे कृत्वेर्द्रियग्रामं संयम्थ च मनस्तथा । 

सर्वान्‌ संसाधयेदर्थानक्षिण्वन्‌ योगतस्तनुस्‌ ॥।५॥। 

श्रूत्वा स्पृष्ट्वा च दृष्ट्वा च भुक्त्वा घ्रात्वा च यो नरः। 

न हुष्पति ग्लायति वा स विज्ञेयो जितेन्द्रियः ॥ ६॥ 

नापृष्टः कस्यचिद्‌ ब्रूयान्न चान्यायेन प्रच्छतः । 

जानन्नपि हि मेधावी जडवल्लोक भ्राचरेत्‌ ।।७॥ 

वित्त बन्धुवेयः कर्म विद्या भवति पञ्चमी । 

तानि सान्यस्थानानि गरीयो यद्यदुत्तरम्‌ ॥८॥ 

अज्ञो भवति वे बाल: पिता भवति सन्त्रदः । 

प्रज्ञं हि बालमित्याहुः पितेत्येव तु अन्त्रदस्‌ ॥&॥ 
कर दिया । पाँच ओर केश रखने' का निदेश ग्रन्थकार ने संस्कारविधि 

“ूडकरमसस्कार' (पृष्ठ १०३, रा० ला० क० टर संस्करण ३) में किया है । 
यहाँ “एक श्रोर' केश रखने का भी उल्लेख है । 

१. चरक सं० सुत्र० 51१६ के अनुसार कम-से-कम एक पक्ष में तीन 
बार दाढ़ी मछ तथा सिर के बाल कटवान चाहियें ! 

२१ दश्मम-सम ल्‍लास: १ ३८१५ 

न हायनेपे पलितेन वित्तत न बन्धुप्ति: । 
शटपयश्चक्रिरे धर्म योऽनूचानः स नो महान्‌ ॥।१०॥ 
विप्राणां ज्ञानतो ज्येष्ठ्य' क्षत्रियाणां तु वीर्यत: । 
वर्या धान्यवनतः शूद्राणामेव जन्मतः ॥११॥ 
न तेन वृद्धो भवति येनास्य पलितं शिरः । 
यो बे युवाप्पवीयानः्तं देवाः स्थविरं बिद्ुः ॥१२॥ 
यथा काष्डमयो हस्ती यथा चममयो मग; । 
यशच विध्रोऽनधोयानस्त्रयस्ते नाम बिश्वति ॥१३॥ 
श्रहि्येव सूतानां कार्य शेयोऽनुशासनम्‌ 1 
वाक्चव मधुरा इलक्ष्णा प्रयोज्या धर्म मिच्छता ।।१४॥। 

सचु० अ० २॥ 
मनुष्य का यही मुझ्य आचार है कि जो इन्द्रियां चित्त को हरण 
करनेवाले विषयों में प्रवृत्त कराती हैं, उनको रोकने में प्रयत्न करे । 

जैसे घोड़े को सारथी रोक कर शुद्ध मार्ग में चलाता है, इस प्रकार 
इनको अपने वश मे करके अ्रधममार्ग से हठाके धर्ममार्ग में सदा 
चलाया करे ॥ १॥ 

क्योंकि: इन्द्रियों को 'विषथासक्ति श्रौर श्रधर्म में चलाने से 
मनुष्य निश्चित दोषः को प्राप्त होता है। और जब इनको जीतकर 
धर्म में'बलाता|है,तभी अभीष्ट सिद्धि को प्राप्त होता है॥२॥ 

यह निश्चय है कि जैसे शरिनि में इन्धन और घी डालैने से 
बढ़ता जाता है, वैसे ही कामों के उपभोग से काम शान्त कभी नहीं 

होता, किन्तु बढ़ता ही जाता है। इसलिये मनुष्य को विषयासक्त ३ 

कभी नः होना चाहिये ।।३॥ 

जो अजितेन्द्रिय पुरुष है उसको “विप्रदुष्ट' कहते हैं। उसके 
करने से न वेदज्ञान न त्याग न यज्ञ न नियम और न धर्माचरण सिद्धि 
को प्राप्त होते हैं, किन्तु ये सब जितेन्द्रिय घामिक जन को सिद्ध होते 
हैं ॥ ४.॥॥ । 

१. मनु ०२।८८,६३,६४,६७,६८,१००,११०,१३६, १५३-१४७,१, 61) 

१८६ 3 सत्याथ-प्रकाश:.. 

इसलिये पांच कर्मन्द्रिय', पांच ज्ञानेन्द्रिय श्रौर ग्यारहवें मन को 
अपने वश में करके, युक्ताहारविहार' योग से शरीर की रक्षा करता 
हुआ सब अर्थो को सिद्ध करे ॥५॥ 

“जितेन्द्रिय उसको कहते हैं कि जो स्तुति सुनंके हर्ष, और 
निन्दा सुनके शोक, अच्छा स्पर्श करके सुख, और दुष्ट-स्पर्श से दुःख, 
सुन्दर रूप देखके प्रसन्न, और दुष्ट रूप देख अप्रसन्न, उत्तम भोजन 
करके आनन्दित, और निकृष्ट-भोजन करके दुःखित, सुगन्ध में रुचि 
प्रौर दुंगन्ध में रचि नहीं करता ॥।६॥ ८ 

कभी विना पूछे वा अन्याय से पूछनेवाले को, कि जो कपट से 
पूछता हो, उसक्को उत्तर न देवे। उनके सामने बुद्धिमान्‌ जड़ के 
समान रहे । हां, जो निष्कपट श्रोर जिज्ञासु हों, उनको विना, पूछे भी 
उपदेश करे ।॥७॥। 

एक घन, दूसरे बन्धु कुटुम्त्र कुल, तीसरी अवस्था, चौथा उत्तम 
कर्म, और पांचवीं श्रेष्ठ विद्या, ये-पांच मान्य के स्थान हैं । परन्तु धन 
से उत्तम बन्धु, बन्धु से अधिक अवस्था, श्रवस्था से श्रेष्ठ कर्म, और 
कमे से पवित्र विद्यावाले उत्तरोत्तर अधिक माननीय हैं ।।८।। 

क्योंकि चाहै सौ वर्ष का भी हो, परन्तु जो विद्या-विज्ञान-रहित 
है वह बालक, ग्रौर जो विद्या-विज्ञान का दाता है उस बालक को 
भी वृद्ध मानना चाहिये । क्योंकि सब शास्त्र ग्राप्त विद्वान अज्ञानी 
को बालक और ज्ञानी को पिता कहते हैं ।।६।। £ 

अधिक वर्षो के बीतने, श्वेत बाल के होने, अधिक धन से, ग्रौर 
बड़े कुटुम्ब के होने से वृद्ध नहीं होता.। किन्तु क्रषि-महातमाओ का 
यही निश्चय है कि जो हमारे बीच में बिद्या विज्ञान में अधिक है 
बहो 'बद्ध'.पुरुष कहाता है ॥१०॥ . 

ब्राह्मण ज्ञान-स, क्षत्रिय बल,से, वैश्य, घन-धान्य से, और शुद्र 

१. सं० रुमे “कम” पाठ है । रे रिड 

२. देखो" भगवद्गीता का श्लोक-“युक्ताहारबिह्वारस्थ"-- --- --- योगो 

भबति दुःखहा । ६1१७) भ० द० 

१ \ “५ - ger OI 
ch 

मन“समुल्लास। ८ १८७ 

अन्म अर्थात्‌ श्रधिक आयु से वद्ध होता है.॥ ११॥ 

शिर' के बाल श्वेत होने से बुड्ढा, नहीं होता, किन्तु जो युवा 
बिद्या पढ़ा हुआ है, उसी को विद्वान्‌ लोग बड़ा जानते हैं ॥१२॥ 

और जो विद्या नहीं पढ़ा है, वह जैसा काष्ठ का हाथी, चमड़े 

का मृग होता है, वेसा श्रबिद्वान्‌ मनुष्य जगत्‌ में नाममात्र मनुष्य 
कहाता है ।।१३।। 

इसलिये विद्या पढ़ विद्वान्‌ धर्मात्मा होकर निर्वरता से सब 
प्राणियों के कल्याण का उपदेश करे,श्रौर उपदेश में वाणी मधुर ग्रो 
कोमल बोले । जो सत्योपदेश से ध्म की वृद्धि और ग्धर्म का नाश 
करते हैं, वे पुरुष घन्यःहैं ॥।'१४॥ | 

नित्य स्नान, वस्त्र, श्रन्त-पान, स्थान सब शुद्ध, रक्खे । क्योंकि 
इनक्रे- शुद्ध होने में चित्त की शुद्धि और ग्रारोग्यता प्राप्त होकर 
पुरुषार्थं बढ़ता है । शौच उतना करना योग्यं है कि जितने. से” मल 

ढुगेन्ध दूर हो-जार्य। 
 _ ग्राचारः प्रथमो धर्म: शृत्युक्तः स्सात्तं एव च ॥ सनु० 

जो सत्यभाषणादि कर्मो का चरण करना है, बही वेद और 
स्मृति. में कृहा हुआ आचार 

मा. [नो] बधीः पितरं मोत मातर्‌ ॥ ˆ 
आचार्य 'उपनयंमानो ब्रह्मचारिणमिच्छते ॥ 
'मातुदेवो भव । पितृदेवो भव । प्राचार्यदेवो भव । अतिथिदेवो भव ॥। 

तेत्तिरी ० ॥ 

१. सं० २ में शरीर ग्रपपाठ है । 
| ६ ` २, मनु० १।१०५॥ मनुस्मृति में “प्रथमो के स्थान पर 'परमो' वाठ 
है । पूर्वत्र तृतीय समुल्लास (पृष्ठ ७८) में 'परमो' पाठ ही है । 

३. .यजुः।१६।१४॥ , , ४ अथव ११।५।३ में 'एचछते' के स्थाने 
पर. 'कृणृते' पाठ हैः। ग्रथवा यहीं 'भ्राचाय ,उपनयमानो ब्रह्मचारिणं फणते 
क्रया '्राचार्यो ब्रह्मचयंण ब्रह्मचारिणमिञ्छते' (ग्र० ११।५।३,१७ ) इन दो 
उद्धरणों में मध्य का'ब्रह्मचारिणं -कणते । ग्राचायों ब्रह्मचयेंण भाग लेखकलप्रमाद 
से छूट गया । | ५. ,ते० ग्रारण्यक ७1११॥ 

श्प्प सत्यार्थ-प्रकाश: 

माता पिता प्राचार्य और अतिथि की सेवा करना 'देवपुजा' 
कहाती है । और जिस-जिस कर्म से जगतू का उपकार हो, वह-वह 
कर्म करना और हानिकारक छोड़ देना ही मनुष्य का मुख्य कते 
कमं है । कभी नास्तिक लम्पट विश्वाराघाती मिथ्यावादी स्वार्थी 
कपटी छली आदि दुष्ट मनुष्यों का संग न करे । आप्त जो सत्यवादी 
घर्मात्मा परोपकार प्रिय जन हैं, उतका सदा संग करतें हो का नाम 
श्रेष्ठाचार' है । 

प्रशन--प्रार्यावत्ते देशवासियों का श्रार्यावते देश से भिन्न-भिन्न 
देशों में जानें से आचार नष्ट हो जाता है, वा नहीं ? 

उत्तर-यह बात मिथ्या है ), क्योंकि जो बाहर-भीतर की 
पवित्रता करनी, सत्मभापणादि आचरण करना है, वह जहां-कहीं 
करेगा प्राचार और घर्मभ्रष्ट कभी न होगा । और जो आर्यावत्त में 
रहकर भी दुष्टाचार करेगा, वही धर्म और आचारञ्रष्ट कहावेगा। 
जो ऐसा ही होता, तो-- 

मेरोहरेश्च द्वे वर्ष वर्ष हंमवतं ततः। 

क्रमेणंब समागम्य भारतं वषेपासदत्‌ ॥ १॥ 

स दुष्ट्वा विविधान्‌ देशान्‌ चीनहुण निषेवितान्‌ ॥२॥ 

थे श्लोक भारत शान्तिपर्व मोक्षधर्म में व्यासशुक-संवाद में हैँ" । 

अर्थात्‌ एक समय व्यासजी अपने पुत्र शुक और शिष्य सहित 
पाताल, अर्थात्‌ जिसको इस समय 'ग्रमेरिका' कहते हैं, उसमें निवास 
करते थे। शुकाचार्य ने पिता से एक प्रश्न पुछा कि आत्मविद्या 
इतनी ही है वा श्रविक ? व्यासजी ने जानकर उस बात का प्रत्युत्तर 
न दिया। क्योंकि उस वात का उपदेश कर चुके थे । दूसरे की साक्षी 
के लिये अपने पुत्र शुक से कहा कि हे पुत्र ! तू मिथिलापुरी में जांकर 
यही प्रश्न, जनक. राजा से कर । वह इसका यथायोग्य उत्तर देगा । , 

. १. महा० शान्ति ३२५।१४,१५॥ वहाँ 'सं देशान्‌ विदिधान पः्यं- 

इचीन०' पाठान्तर है । संस्करण*५ में महाभारत का ही पाठ बना दिया है | 

$ित्रशाला प्रेस पुत्ता सं० } 

+ 

दशम-समुल्लाल. ३-६ 

पिता का वचन सुनकैर शुकाचाय पाताल से मिथिलापुरी की 
ओर चले । प्रथम मेरु अर्थात्‌ हिमालय से ईशान उत्तर रौर 
बायव्य दिशा" में जो देश वसते हैं. उनका नाम हरिवर्ष था, अर्थात्‌ 
हरि कहते हैं बन्दर को. उस देश के मनुष्य ब्रत्र भो रकत 
वानर के समान भूरे नेत्रवाले होते हैं। जिन देशों का नाम इस 

~~ 
५ 
| 
A 
॥ 1 
~ 
4 

समय 'यूरोप' है, उग्हीं को संस्कृत में 'हरिवर्ष' कहते थे । उन देशों 
को देखते हुए श्रौर जिनको हूण 'यहूदो' भी कहते हैं उन देशों को 
देखकर चोन में आये । चीन से हिमालय और हिमालय से मिथिला- 
पुरी को श्राये 1 ‘ 

श्रौर श्रीकृष्ण तथा अजु न पाताल में अश्वतरी अर्थात्‌ जिसको 
ग्र्नियान नौका कहते हैं, [उस पर] बैठक पाताल में जाके महाः 
राजा युधिष्ठिर के यज्ञ में उद्दालक तपि को ले श्राये थे। घुतराष्ट्र 
का विवाह गांधार जिसको 'कधार' कहते हैं, वहाँ को राजपुत्री से 
हुम्रा । माद्री पाण्डु की स्त्री ईरान के राजा को कन्या थी | और . 
अजुन का विवाह पाताल में, जिसको अमेरिका कहते हैं, वहां के 
राजा की लड़की उलोपी के साथ हुश्रा था ! जो देश-देशान्तर ड्रोप- 
द्वीपान्तर में न जाते होते, तो ये सब वाते क्योंकर हो सकती ! 

मनुस्मृति में जो समुद्र में जानेवाली नौका पर कर लेना लिखा , 
है", वह भो श्रार्यावत से ढोपान्तर में जाने के कारण है । ग्रोर जब 
महाराजा युधिष्ठिर ते राजसूय यज्ञ किया था, उसमें सब भूगोल के 
राजाओं को बुलाने को निमंत्रण देने के लिये भीम झजु न नकुल भौर 
सहदेव चारों दिशाग्रों में गये थे । जो दोप मानते होते, तो कभी 
न जाते। 

सो प्रथम ्रार्यावत्तेदेशीय लोग व्यापार राजकार्यं और भ्रमण 
के लिये सब भूगोल में घूमते थे । और जो श्राजफल छूतछात और 
धर्म नष्ट होने को शंका है, वह केवल मूर्खों के बहकाने और अज्ञान 

१. संस्मरण २ में 'देश' झपपाठ है । 
२. ब्र०-मनु०८।४०६॥। प्रस्थकार ने इस श्लोक को समु०६ (पृष्ट२५० ) 
पर उद्धूत करके (१०२५२पर) इसकी व्याख्या की है ! 

ह 
१६० ॥ - सत्याथं -प्रकाश: _ -»> 
धढ़ने से है । जो मनुष्य देश-देशान्तर & भौर द्वीप-द्वीपान्तर में जाते. 
थाने में शंका नहीं करते, वे देश-देशाम्तर कै अनेकविध मनुष्यों $, 
समागम, रीति-भांति' देखने, ्रपना राज्य और व्यवहारः बढ़ाने सै ' 
निर्भय शूरवीर होने लगते, और अच्छे व्यवहार का ग्रहण, बरी 
बातों के छोड़ने में तत्पर होके बड़े ऐश्वर्य को प्राप्त होते हैं। "' 
भला जो महाभ्रष्ट म्लेच्छकुलोत्पन्न वेश्या आदि. के समागम 
से आचारभ्रष्ट घर्महीन नहीं होते, किन्तु देश-देशान्तर के उत्तम 
पुरुषों के साथ समागम में छूत और' दोष मानते हैं.! ! । ' यह केवल 
मूखेता की बात नहीं तो क्या है? र 1011 
हां, इतना कारण तो है कि जो लोग मांसभक्षण और ' मद्यपान 
करते हैं, उनके शरीर श्रौर वीर्यादि घालु भी दुर्गन्धादि से दूषित 
होते हैं । इसलिये उनके संग करने से आयो को भी यह कुलक्षण न 
लग जायें, यह तो ठीक है। परन्तु" इनसे व्यवहार और गुणग्रहण 
करने में कोई भी दोष वा पाप नहीं है, किन्तु जब इनके मद्यपांनादि | 
दोषों को छोड़ गुणों को ग्रहण करें, तो कुछ भी हानि नहीं । जब 
इनके स्पर्श भ्रोर देखने से भी मुखं जन पाप गिनते हैं, इसी से उनसे 
म कभी नहीं कर सकते । क्योंकि युद्ध में उनको देखना और. स्पर्श 
अवश्य है । “क नाक 
सज्जन लोगों को राग-द्वेष अन्याय मिथ्याभाषणादि दोषों को | 
छोड़ निर्वेर प्रीति परोपकार सज्जनतादि का धारण करना उत्तम 
'घ्राचार' है। ओर यह भी समभलें कि धर्म हमारे आ्रात्मा और 
कत्तेव्य के साथ है जब हम अच्छे काम करते हैं, तो हमको देश- 
देशान्तर और हीप-द्वीपान्तर जाने में कुछ भी दोष नहीं लग सकता । 
दोष तो पाप के काम करने में लगते हैं । हां, इतना अ्रवश्य चाहिये 
कि वेदोक्त धर्म का निश्चय और पाखण्डमत का खण्डन करना अवश्य 
१. भ्र्थात्‌ “रीति-रिवाज' EE 

२. सं० २ में “परन्तु जब इनसे-'-किन्तु इनके---” पाठ है । प्रतीत होता 
है परिवधित 'जब' पद दोनों वाक्यों फे प्रथम शब्द में “न्सु' भाग फे साद्‌क्म 
से श्वस्थान में जुड़ गया है । 

) 

दण म-समूल्लाम १६१ 

_ चीख लें, जिससे कोई हमको झूठा निश्चय न करा सके । 

क्या विना देश-देशान्तर ग्रौर ठ्वीप-द्ठीपान्तर में राज्य वा व्या- 

पार किये स्वदेश की उन्नति कभी हो सकती है ? जब स्वदेश ही में 

स्वदेशी लोग व्यवहार करते, और परदेशी स्वदेश में व्यवहार वा 

राज्य करें,तो सिवाय? दारिद्र्य और दुःख के दूसरा कुछ भी नहीं हो 

सकता । 2 हुई 
पाखण्डी लोग यह समझते हैं कि जो हम इनको विद्या पढ़ावेंगे, 

और देश-देशान्तर में जाने को ग्राज्ञा देवेगे, तो ये बुद्धिमान्‌ होकर 

` हमारे पाखण्ड-जाल में न फसने से हमारी प्रतिष्ठा श्रौर जीविका 

नष्ट हो जावेगी । इसीलिये भोजन-छादन में बखेडा डालते हैं कि 
वे दूसरे देश में न जा सकें । हां, इतना अवश्य चाहिये कि मद्यमांस 
का ग्रहण कदापि भूलकर भी न करें। | 

क्या सब बुद्धिमानो ने यह निश्चय नहीं किया है कि जो राज- 
पुरुषों में युद्धसममय में भी चौका लगाकर रसोई बनाके खाना 
अवस्य पराजय का हेतु है ? किन्तु क्षत्रिय लोगों का युद्ध में एक हाथ 
से रोटी खाते जल पीते जाना, और दूसरे हाथ से चत्रुग्रों को घोड़े 
हाथी रथ पर चढ़ वा पैदल होके मारते जाना, अपना विजय करना 
ही आचार' और पराजित होना 'अनाचार है। 

इसी मूढ़ता से इन लोगों ने चौका लगाते-लगाते, विरोध 
करते-कराते सब स्वातन्त्र्य आनन्द धन राज्य विद्या और पुरुष 
पर चौका लगाकर हाथ पर हाथ घरे बैठे हैँ,श्रीर इच्छा करते हैं कि 
कुछ पदार्थ मिले तो पकाकर खावें । परन्तु वसा न होने पर जानो 
सब ग्रार्यावत्तं देशभर में चौका लगाके सबेथा नष्ट कर दिया है । 

हां, जहां भोजन करें उस स्थान को धोने, लेपन करने, भाड 
लगाने, कूड़ा कर्कट दूर करने में प्रयत्न अवश्य करना चाहिये । न कि 
मुसलमान वा ईसाइयों के समान भ्रष्ट पाकशाला करना । 

१. हस्तलेख में 'सिवाय' पाठ है । समर्थदान ने संस्करण २ में 'सिबाम' 
के स्थान पर “बिता बताया है । बदि शब्द बदलना हो तो 'दारिद्रध और 
दु:ख के भ्रतिरिक्त' पाठ यूक्त होगा । “चिना? से ठीक भाव व्यक्त नहीं होता । 

१९२ सत्यार्थेनप्रकाशः 

प्रन-सखरी निखरी क्या है ? 

उत्तर-'सखरी' जो जल आदि में अन्न पकाये जाते, और जो 
घी दूध में पकाते हैं वह'निखरी'अ थात्‌ चे खी । यह भी इन धूर्तो का 
चलाया हुआ पाखण्ड है । क्योंकि जिसमें घी दूध अधिक लगे उसको 
खाने में स्वाद, और उदर में चिक्रना पदार्थ अधिक जावे, इसी लिये 
यह्‌ प्रपञ्च रचा है। नहीं तो जो श्रर्नि वा काल से पका हुआ पदार्थ 
[वह ] 'पदक्का', प्रौर न पका हुआ 'कच्चा' है। जो पवका खाना र 
कच्चा न खाना है, यह भी सर्वत्र ठीक नहीं । क्योंकि चणे रादि 
कच्चे? भी खाये जाते हैं। 

प्रश्न--द्विज ग्रपने हाथ से रसोई बनाके खावे, 
की बनाई खावें ? 

उत्तर- शुद्र के हाथ की बनाई खावें । क्योंकि ब्राह्मण क्षत्रिय 
प्रौर वैश्य वर्णस्थ स्त्री-पुरुष विद्या पढ़ाने.राज्य पालने और पशुपालन 
खेती और व्यापार के काम में तत्पर रहें और शूद्र के पात्र तथा 

उसके धर का पक्का हुम्ला अन्न आपत्काल के विना न खावें । सुनो 
प्रमाण 

धार्याधिष्ठिता वा शुदा: संस्कार: स्घुः ॥ 

वा शूद्र के हाथ 

यह आपस्तम्ब का सुत्र हूँ ।* 
धार्यों के घर में शूद्र अर्थात्‌ मूख स्त्री-पुरुष पाकादि-सेवा करें, 
परन्तु वे शरीर वस्त्र आदि से पवित्र रहूँ। श्रार्यों के घर में जब 
रसोई बनावें, तव मुख बांचके ब गावें । क्योंकि उनके मुख से उच्छिष्ट 
श्रौर निकला हा श्वास भी श्रन्न में न पड़े । आठवें दिन क्षौर 
नखछेदन करावें,” [ प्रतिदिन] स्नान करके पाक बनाया करें, झार्यो 
को खिलाके आप खातें । 

१. कच्चे चने भिगोकर अथवा हरे चने कच्चे । 

२. आपस्तम्ब धर्म मूत्र प्रपा० २, पटल २ । खण्ड ४, सूत्र ४।} 

३. शूद्राणामार्याधिप्टिदानामर्धमासि मासि वा वपनम्‌, भ्रार्येबद्‌ ग्राच- 
मनकरुप: ।। बौधायन धर्मशास्त्र प्रशन १, ग्र ४,सुव ८8॥ चरेक बं०सुन्नऽ। १९ 
में पक्ष में तीन बार अर्थात्‌ पांचवें दिन क्षौर प्रादि का विधान क्रिया है। 

दशमन्समु ल्लास: ३९३ 

प्रशत--शुद्र के छुए हुए पके अन्त के खाने में जत्र दोष लगाते 
हैं, तो उसके हाथ का बनाया कैमे खा सकते हैं ? 

उत्तर-यह बात कपोलकल्पित भू टी है । क्योंकि जिन्होंने गुड़ 
चीनी घृत दूध पिशान झाक फल-मुल खाया,उन्होंने जानो सत्र जगत्‌- 
भर के हाथ का बनाया और उच्छिष्ट खा लिया | क्योंकि जत्र शाद्र 
चमार भङ्गी मुसलमान ईसाई प्रादि लोग खेतों में से ईस को काटते 
छीलते पीलकर रस निकालते हैं, तब मजमूत्रोत्सग करके हीं तिना 
धोये हाथों से छुने, उठाते-धरते, आवा सांठा चूम रस पीके आवा 
उसी में डाल देते', और रस पकाते समय उस रस में रोटी भी पका- 
कर खाते हैं । 

जब चीनी बनाते हैं, तत्र पु टि तले में 
विष्टा मूत्र गोबर धूली लगी रहती है, उन्हीं जूतों से उसको रगड़ते 
हैं। दूध में ग्रपने घर के उच्छिष्ट पात्रों का जल डालते, उसी में 
घृतादि रखते, और ग्राठा पीसने [के ]* समय भी वैसे ही उच्छिष्ट 
हाथों से उठते, और पसीना भी आटा में टपकता जाता है, इत 
श्रौर प.ल मुल कन्द में भी ऐसी ही लीला होती है । जब इन पदार्थों 
को खाया तो जानो सबके हाथ का खा लिया । 

प्रश्त--फल-पूल-कन्द और रस इत्यादि अदृष्ट में दोष नहीं? । 

उसर--[वाह जी वाह ! सत्य है कि जो ऐस र न देते 
तो क्या धूल राख खाते ? गुड़ शक्कर मीठी लगती, दूध घो पुष्ट 
करता है, इसीलिये यह मतलवसिन्धु क्या नहीं रचा है ? |* अच्छा 
[जो अदृष्ट में दोष नही | तो अङ्गी वा मुसलमान अपने हाथों से 

| 
| 
~ ४; 
25 
iy 

ग्रन्थकार ने मध्यम पक्ष स्वीकार कर्‌? न्वे दिन क्षीर्‌! बिधान लिखा है ॥ 
१. वण्य०मुद्रित कुछ संस्करणों में दिते पाठ है । हि के विना 
भी वाक्य गतार्थ है २. संस्करण २ में 'पीसने' । गले 

संस्करणों मे 'पीसते' पाठ मिलता है । 

३. वे० य० मुद्रित कुछ संस्करणों में 'नहीं मनते ?' पाठ मित्रता है । 
मानते” के बिना भी बावय गतार्थ है । प्ररन-विह्व तो सबंथा व्यर्थ है। 

४. यह कोष्ठगत पाठ पञ्चम संकरण से मिलता है 1 

४ हः, 
३६४ मत्या4-प्रकाणश: 

दूमरे स्थान में बनाकर तुमको आके देवें, तो खा लोगे वा नहीं ? जा 
कहो कि नहीं, तो अदृष्ट में भी दोष है । हां, मुसलमान ईसाई आदि : 
मद्य-मांसाहारियों के हाथ के खाने में श्रार्यो को भी मद्यमांसादि 
खाना-पीना अपराध पीछे लग पड़ता है । परन्तु श्रापस- में आयो का. 
एक भोजन होने में कोई भी दोष नही दीखता 1 2 
जबतक एक मेतं, एक हानि-लाभ, एक सुख-दुःख परम्पर न 
मानें, तबक उन्नति होना बहुत कठिन है । परन्तु केवल खाना- 
पीना ही एक होने से सुधार नहीं हो सब ता, किन्तु. जब ' तेक बुरी 
बातें नहीं छोड़ते, भ्रीर श्रच्छो बातें नहीं करते, तब तक बढ़ती के 
बदले हानि होतो है ।' PET " 
' विवेशियों के श्रावितं में राज्य होने कें कारण श्रापस की 
फूट, मतभेद, ब्रह्मचर्य का सेवन न करना, विद्या न पढ़ना-पढ़ाना, बा | 
बाल्यावस्था में ग्रस्वयंवर विवाह, विषयासबित, भिथ्याभाषणादि 
कुलक्षण, वेदविद्या का श्रप्रचार आदि कुकर्म हैं । जब श्रापस में भाई- 
भाई लडते हैं, तभी तीसरा विदेशी ग्राकर पञ्च बन बैठता है । 
कया तुम लोग महाभारत की बाते, जो पांच सहस्र वर्ष 
पहिले हुई थी', उनको भी भूल गये ? देखो, महाभारत युद्ध 
सब लोग लड़ाई में सवारियों पर खाते पीते थे ञ्रापस की फूट 
कौरव पांडव श्रौर यादवों का सत्यानाश हो गया सो तो हो गया, 
परन्तु श्रब तक भौ वही रोग पीछे लगा है। न जाने यह भयंकर 
राक्षस कभी छूटेगा वा ग्रायों को सब सुखों से छुड़ाकर दु:खसागर में 
डखा मारेगा ? उसी दुष्ट दुर्योधन गोत्रहत्यारे', स्वदेशविनाशक नीच 
के दुष्टमागं में श्राय लोग श्रब तक भी चल कर दुःख बढ़ा रहे हैं । 
परमेश्वर कृपा करे कि यह राजरोग हम आर्यो में से नष्ट हो जाय। 
१. महाभारत युद्ध का समय लगभग इतना ही है । इसके प्रमाण के 
लिये चिन्तामणि वद्य छृत'महाभारत मीमांसा” तथा पं० भगवददत्तकृत "भारतः 
वर्ष का बृहद्‌ इतिहास, द्वि संस्करण पृ ‹ २१२-२१६ देखें । पाइचात्य 

विद्वानों ने यह समय १४०० वष ईसा पूर्व लिखा है, वह झसत्य है । 
२. घर्थात्‌ कुलनाछक । 

Eo 

दशा मं-समुल्लास , न “ ३६४ 

भक्ष्याभक्ष्य दो प्रकार का होता है-एक धमेशास्त्रोक्त, दूसरा 
वैद्यकशास्त्रोक्त' । जेमे धर्मशास्त्र में-- र 

प्रभक्ष्याणि द्विजातीनाममेध्यप्रभवाणि च ।। मनु ० 

द्विज ग्रर्थात्‌' ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य और शूद्रों को. मलीन 
' विष्ठा मूत्रादि केसंसर्ग सें उत्पन्न हुए शाक फल-मूलादि न.खाना 
[चाहिये ] 

वर्जयेन्मघुमरांसं च ॥ मनुः० 

7 जैसे अनेक प्रकार के. मद्य, गांजा, भांग, अफीम आदि जो-जो- 

बुद्धि लुस्पति यद्‌ द्रव्यं मदकारि तदुच्यते ।।“. 

बुद्धि का नाश करनेवाले पदार्थ हैं, उनका सेवन कभी - 
न करें । श्रौर जितने अन्न सड़े-विगड़े, दुगंन्घादि से दूषित, अच्छे 
प्रकार न बने हुए, और मययमांसाहारो म्लेच्छ कि जिनका शरीर 
मद्यमांस के परमाणुं ही से पूरित है, उनके हाथ का न खोब । 

जिसमें उपकारक प्राणियों की हिसा“ अर्थात्‌ जैसे एक गाय के 
शरीर से दघ-घी बैल-गाय उत्पन्न होने से एक पीढ़ी में चार लाख 
पचहत्तर सहस्र छः सौ मनुष्यों को सुख पहुंचता है, वसे पशुग्रा का 
न मारें न मारने दें । जैसे किसी गाय से बीस सेर और किसी से दो 
सेर दध प्रतिदिन होवे, उसका मध्य भाग ग्यारह सेर प्रत्यक गाय 
से दूध होता है । कोई गाय अठारह और कोई छः महीने तक दूध 
देती है । उसका भी मध्य भाग बारह महीने हुए । अब प्रत्येक गाय 
के जन्मभर के दघ से २४, ६६० (चौबीस सहस्र नो सौ साठ) 
मनुष्य एक वार में तृप्त हो सकते हैं । 

उसके छः बछियां छः बछडे होते हैं । उनमें से दो मर जायें तो 

१. वेद्यकशास्त्रोक्त भध्ष्याभक्ष्य का निर्देश इस प्रकरण के झम्त में 
किया है । २. मनु० ५।५॥ ३. मनु २।१७७॥। द्र०--पूर्व 
पृष्ठ ७५, ७६ । ४. शाङ्ग घर प्र० ४, इलोक २१॥ 

'होती है इसलिये मांस का भक्षण न करें ।' इतना पाठ श्रौर द्वोना 
खाहिये । भ० दश 

३९६ सत्यार्य-प्रकाशः 

भी दश रहे | उनमें से पांच वछिड़ियों' के जन्मभर के दूध को 
मिलाकर १, २४, ८०० (एक लाख चौबीस सहर श्राठ सौ) मनुष्य 
तृप्त हो सकते हैं। श्रव रहे पांच बैल, वे अन्मभर में ५००० (पांच 
सहस्न) मत अन्न न्यून से न्यून उत्पन्न कर सकते हैं। उस श्रस्न में 
से प्रत्येक मनुष्य तीन पाव खाते, तो ग्रढाई लाख मनुध्यों की तृप्ति 
होती है । दूध और अन्न मिलाकर ३, ७४, ८०० (तीन लाख चौह- 
तर सहुस्न आठ सौ) मनुष्य तृप्त होते हैं । दोनों संख्या मिलाफ़े एक 
गाय को एक पीढ़ी में ४, ७५, ६०० (चार लाख पचहत्तर सहस्र छः 
सौ)" मनुष्य एक वार पाजित होते हैं। रौर पोढ़ी पर पोढ़ी बढ़ाकर 
लेखा करें, तो श्रसंख्यात मनुष्यों का पालन होता है । 

इससे भिन्न बेल गाड़ी सवारी भार उठाने थ्रादि कर्मों से 
मनुष्यों के बड़े उपकारक होते हैं। तथा वैसे गाय" दूध में अधिक 
उपकारक होती है । परन्तु जैसे बेल उपकारक होते हैं बैसे भते: भी 
हुँ । परन्तु भाय के दूध घी से जितने बुद्धिवृद्धि से लाभ होते हैं, उतने 
भेस के दूध से नहीं । इससे मुख्योपकारक आर्यों ने गाय को गिना 
है । श्रौर जो कोई अन्य विद्वान्‌ होगा, वह भी इसी प्रकार समझेगा । 

१. मारवाड़ी और गुजराती भाषा में वछिया के लिये बछडी शब्द का 
भी प्रयोग होता है । इस लये पं० भगवदुदत्त जीने श्रपने संस्करण में जो 
टिप्पणी दी है,बह चिन्त्य है । 

२. यहाँ संख्या में भूल है । शुद्ध संत्या ३९६७६० (तीन लाख निन्या- 
नवें सहत्न सातसौ साट) होनी चाहिये । यथा-गाय की पाँच बछियों के दूध 
से १२४८०० मनृष्य एक बार में तृप्त होते है, ५ बेलों से उपजाये ग्रन्न से 
२५०००० (ढाई लाख) मनुष्य पालित होते है । दोनों (५ बछिया--५ 
बेल) को मिलाकर दूध शन्न से ३७४८०० मनुष्य तृप्त होते है । इस में प्रथम 
गाय के दुध्र से पलित २४९६० (चौत्रीस सदह नौ सी साठ ) संख्या मिलाई 
जाये, तो योग (३७४८००--२४६६०= ) ३६६७६० वनत। है । इस प्रकार 
यहां योग में ७५८४० संख्या का भेद प्रत्यक्ष है । 

३. 'वैल' शब्द सं० ३ में परिवधित है । 

४. गाय! iy) 27 77 93 31 

५ सं० २ में भिंस' पाठ है, सं० ३ में शुद्ध किया नि 

दशमन-शमुल्लाप: ३६० 

बकरी के दूष से २५, ९२० (पच्चीस सहस नो सो बीस) 
आदमियों का” पालन होता है । वैसे हाथी घोड़े ऊट भेड़ गदहे 
प्रादि से भी बड़ो उपकार होते हैं ।' इन पशुओं को मारनेवालों को 
सब मनुष्यों की हत्या करनेवाले जानियेगा । 

देखो, जब आर्यो का राज्य था, तब ये महोपकारक गाय आदि 
पशु नहीं मारे जाते थे । तभी प्रार्य्याव्त वा ग्रन्य भूगोल [के ]दशों में 
बड़े ग्रानन्द में मनुष्यादि प्राणी वर्तते थे । क्योंकि दूध घी बैल आदि 
पशुओं की बहुताई होने से श्रन्न रस पुष्कल प्राप्त हात थे। जब से 
विदेशों मांसाहारी इप देश में आके गो य्रादि पशुप्रों के मारतेवाले 
मद्यपानी राज्याधिकारी हुए हैं, तब से क्रमशः श्राया के दुःख की 
बढ़ती होती जाती है । क्योंकि 'नष्टे मूले नैव फलं न पुष्पम्‌ । जब 
वृक्ष का मूल ही काट दिया जाय, तो फल-फूल कहाँ से हों ? 

प्रइन--जो सभी श्रहिसक हो जायें, तो व्याघ्रादि पशु इतने बढ़ 
जायें कि सब गाय श्रादि पशुओं को मार खायं । तुम्हारा पुरुषार्थ 
ही व्यर्थ हो जाय । 

उत्तर--यह राजपुरुषों का काग है कि जो हानिकारक पशु वा 
मनुष्य हों, उनको दण्ड देवें, और प्राण [से] भो वियुक्त करदे । 

प्रइन-फिर क्या उनका मांस फेंक दें ? 

उत्तर--चाहे फेंक दें, चाहे कृत्ते आदि मांसाहारियों | को खिला 
देवें, वा जला देवें । श्रथवा कोई मांसाहारी खावे, तो भी संसार की 
कुछ हानि नहीं होती । किन्तु उस मनुष्य का स्वभाव मांसाहारी | 
होकर हिंसक हों सकता है। 

जितना हिसा और चोरी विश्वासघात छल-कंपट श्रादि से 
पदार्थो. ,को. प्राप्त होकर भोग करना है, वह 'अभक्ष्य' और अहिसा 
धर्मादि कर्मों से प्राप्त-.होकर भोजनादि करना भक्ष्य है। 

१६४/विश्वेष व्याख्या 'गोकरु्णानिधिः में देखिये ।' यह टिप्पणी सं० ४ में 
बढ़ाई गई है। २. वृद्ध चाणक्य १०।१३॥ ier $3 

३९८ * «.. « मत्याथ-प्रंकाशा ४ 

जा । 

[वेद्यकशास्त्रोक्त भक्ष्याभक्ष्य--] जिन पदार्थों 'से स्वास्थ्य 
रोगनाश, बुद्धि बलपराक्रम-वृद्धि और ग्रायुव्धि होवे, उन तण्डलादि 
गाघूम फल मूल कन्द दूध-घी मिष्टादि पदार्थों का सेवन 
यथायाग्य पाक मेल 'कंरके यथोचित ,समय “पर मिताहार भोजन 
करना सब 'भक्ष्य' कहाता है | जितने पदार्थ .अ्पनी-प्रकृति से विरु 
विकार करनेवाले हैं, उन-उंनेका सर्वथा त्याग करना, और जो-जो 
“जिसै-जिसके लिये विहित हैं, उत्त-उन पदार्थों का ग्रहण करना यह 
भी “भक्ष्य' है । 

प्रइन--एक साथ खाने में कुछ दोष है, बा नहीं ? 

उत्तर-दोष है । क्योंकि एक के साथ दूसरे का स्वभाव और 
प्रकृति नहीं मिलती । जेसे कुष्ठी श्रादि के साथ खाने से ग्रच्छे मनुष्य 
का भी रुधिर बिगड़ जाता है, वैसे दूसरे के साथ खाने में भी कुछ 
बिगाड़ ही होता है, सुधार नहीं । इंसीलिये- 

नोच्छिष्टं कस्यचिद्दद्यान्नाद्याच्चंच तथाम्तरा । 

न्‌ चेवात्यशनं कुर्यान्ति चोच्छिष्टः बव॒चिद्‌' व्रजेत्‌ ॥ मनु० 

न किसी-को अपना जू ठा पदार्थ दे,.न किसी के भोजन के बीच 
श्राप खावे । न अधिक ' भोजन करे और, नः: [उच्छिष्ट अर्थात्‌ ] 
भोजन किये पश्चात्‌ हाथ मुख घोये विना कहीं 'इधरःउधर जाय । 

` प्रइनः-“गुरो रुच्छिष्ट भोजनम्‌” इस वाक्य का क्यां अर्थ होगा ? 
उत्तर .-इसका यह अर्थ है कि गुरु के भोजम-किये पश्चात जो 
| पृथक्‌ अन्न शुद्ध स्थित है, उसका भोजन करना। अर्थात्‌ गुरु को 
प्रथम भोजन कराके पश्चात्‌ शिष्य को. भोजन करना चाहिये । 
पा. १, यहा ऐसा पाठ होना युक्ततर है-- ओर जो जो जिस-जिस सेमी के यहां' ऐसा' पाठ होना युक्ततर है---“और :जो-जो जिस-जिस: रोगी' के 
लिये पथ्य विहित हैं,उन-उन पदार्थो का ग्रहण करना यह भी “भक्ष्य'है । और 
| जो-जो जिस-जिस रोगी के 'लिये श्रपथ्य कहे हैं, उन-उन का ग्रहण करना यह 
मोठ्य है। . „ ॥ ६१२: मनु० २॥४६॥ 
॥ , ३. यह-कीष्ठान्तर्गेत पाठ हस्तलेख में है भ. द. 

| द्र०-'गुरोरुच्छिष्टमन्नं यो अक्षयेद्भक्तिभावत: ।। प्राणतोबिणी 
| पृ० १८६, जीव्रानन्द संस्करण ` 

rr 

3 

देशमन्सम्‌ल्लास : ३६६ 

प्रश्न--जो उच्छिष्टमात्र , का निषेध है, तो मक्खियों का 
उच्छिष्ट सहत [शहद ], बछडे का उच्छिष्ट दूध, और एक ग्रास 
खाने के पश्चात्‌ अपना भी उच्छिष्ट होता है, पुनः उसको भी न 
खाना चाहिये ? १ 
1 उत्तर सहत कथनमात्र ही उच्छिष्ट हाता है । परन्तु वह 
बहुत-सी ओषधियो' का सार ग्राह्य । बछड़ा श्रपनी मा केश्वाहिर का 
दूध पीता है, भीतर के दूध को नहीं पी सकता, इसलिये उच्छिष्ट 
नहीं | परन्तु बछड़े के पिये.पश्चात्‌ जल से उसकी मा के स्तन धोकर 
शुद्ध पात्र में दोहना चाहिये । ्रौर अपना उच्छिष्ट अपने को विकार- 
` कारक नहीं होता । 
देखो, स्वभाव सें यह बात सिद्ध है कि किसी का. उच्छिष्ट 
कोई भी न खावे । जैसे” अपने मुख नाक कान आंख उपस्थ और 
गुह्य रिद्रयों के मलमूत्रादि के स्पर्श में घृणा नहीं होती, वैसे किसी 
दूसरे के मलमूत्र के स्पर्श में होती है । इससे यह सिद्ध होता है 
कि यह व्यवहार सृष्टिक्रम से विपरीत ही“ है । इसलिये मनुष्यमात्र 
को उचित है कि किसी का उच्छिष्ट अर्थात्‌ जू ठा न खाय। 
प्रशन--भला स्त्री-पुरुष भी परस्पर उच्छिष्ट न खावें ? 
उत्तर- नहीं. । क्योंकि उनके भी शरीरों का स्वभाव भिन्न- 
भिन्त है । 
१..वै०.य० मुद्रितः कुछ संस्करणों में झऔषधियो' अपपाठ है । 

२. अर्थात्‌ गाय के । वं० य० मुद्रित कुछ संस्करणों मे 'मा' पाठ है । 
३. सं० २ में 'को' भ्रपपाठ है । ` ' 
श्सं० २ में 'जेसी' । सं० ३ से 'जसे' पाठ है । यही युक्त है । उत्तरत्र 
बैसे' शब्द का पाठ होमे से । जैसी' पाठ का घृणा के साथ संबन्ध. हो 
“सकता है, उस अवस्था में उत्तरत्र भी 'वैसी'.पाठ होना चाहिये । 

५. इस वाक्य में “यह व्यवहार' पदों से प्रकरण-प्राप्त 'दूसरे का उचक्छिल ..; 
ष्ट खाना? रूप व्यवहार की,ग्रोर संकेत है । तदनुसार यहां विपरीत : ही है? 
पाठ युक्त है । सं० २ में 'विपरी नहीं है' पाठ है, सं० ३ में विपरीत हा * 
है! शोधन किया है । यह पाठ प्रकृत में संबद्ध नहीं होता । प्रत: सम्भव है 

| 

) 4020) सत्याथे-प्रकाश. 
प्रश्‍न--कहो जी ! मनुष्यमात्र के हाथ की की-हुई रसोई, उस 
अन्न के खाने में क्या दोप है ? क्योंकि ब्राह्मण से लेके चांडाल- 
पथ्यन्त के शरोर हाइ-माँस-चमडे के हैं श्रौर जैसा रुधिर ब्राह्मण 
के शरीर में है, वैसा ही चांडाल आदि के । पुनः मनुष्यमात्र के हाथ 
की पकी हुई रसोई के खाने में क्या दोप है ? 

उत्तर- दोष है । क्यौँकि जिन उत्तम पदार्थों के खाने-पीने से 
ब्राह्मण और ब्राह्मणी के शरीर में दुर्गन्धादि दोपर हित रज-वीर्य 
उत्पन्न होता है, वंसा चांडाल ग्रौर चांडाली के शरीर में नहीं 
वयोंकि चांडाल का शरीर दुर्गन्ध के परमाणुग्रों से भरा हुआ होता 
है, वसा ब्राह्मणादि वर्णो का नहीं । इसलिये ब्राह्मणादि उत्तम वर्णों 

के हाथ का खाना, और चांडालादि नीच भङ्गी चमार आदि का 
खाना । 

भला जब कोई तुमसे पूछेगा कि जैसा चमड़े का शरीर [माता | 
सास बहिन कन्या पुत्रवधू का है, वेसा ही अपनी स्त्री का भी है, तो 
क्या माता आदि स्त्रियों के साथ भी स्वस्त्री के समान वतोगि ? तब 
तुमको संकुचित होकर चुप ही रहना पड़ेगा । जैसे उत्तम अन्न हाथ 
श्रौर मुख से खाया जाता है, वेमे दुर्गन्ध भी खाया जां सकता है । तो 
क्या मलादि भी खाओगे ? क्या ऐसा भी कोई हो सकता है ? 

प्रशन जो गाय के गोवर से चौका लगाते हो, तो ग्रपेने गोबर 
से क्यों नहीं लगाते ? और गोबर के चौके में जाने से चौका अशुद्ध 
क्यों नहीं होता ? 

उत्तर-गाय के गोबर से वैसा दुर्गन्ध नहीं होता, जैसा कि 
मनुष्य के मल से । [गोबर] चिवकना होने से शीघ्र नहीं उड़ता. 
न कपड़ा विगड़ता, न मलीन होता है । जैसा. मिटटी? से मैल चढ़ता 

सं० २ में विपरीत ही है पाठ प्रमाद से "विपरी नहीं है” छप गया,प्रौर उसके 
शोधन के रूफ मेक्प्रधिक भ्रष्ट हो यया । | Resto 
१४ सफ ५सें' गोमय "शबः बढ़ाया है । ग्रन्थकार ने यहां 'गौबर” दाब्द 
का प्रयोग किरयी है । इसलिये 'गोबर' शब्द बढ़ाना युक्त है 
२. सं७ २ में “मिट्टी “मट्टी' दोनों प्रयोग मिलते हैं। 

२६ दणमन्प्तमुल्लास: ES] 

है, वेसा सूखे गोबर से नहीं होता । मटूटी और गोवर से जिस स्थान 
का लेपन करते हैं, वह देखने में अति सुन्दर होता है। 

श्रीर जहां रसोई बनती है, वहां भोजनादि करने से घी मिष्ट 
और उच्छिष्ट भी गिरता है । उससे मक्खी कोड़ी आदि बहुत से जीव 
मलिन स्थान के रहने से आते हैं। जो उसमें झाइ लेपनादि से शुद्धि 
प्रतिदिन न की जावे, तो जानो पाखाने के समान वह स्थान हो जाता 
है । इसलिये प्रतिदिन गोवर मिट्टी', झाड से सर्वथा शुद्ध रखना । 

और जो पक्का मकान हो तो जल से धोकर शुद्ध रखना 
चाहिये । इससे पूर्वोक्त दोषों की निवृत्ति हो जाती है। जेसे मियांजी 
के रसोई के स्थान में कहीं कोइला, कहीं राख, कहीं लकड़ी, कहीं 
फूटी हाँडी, कहीं जू ठी रकेबी, कहीं हाड़गोड़ पड़े रहते हैं, और 
मक्खियों का तो क्या कहना ? वह स्थान ऐसा बुरा लगता है कि 
जो कोई श्रेष्ठ मनुष्य जाकर बैठे, तो उसे वांत होने का भी सम्भव 
है । और उस दुर्गन्ध स्थान के समान ही वहो स्थान दीखता है ॥ 
भला जो कोई इनसे पूछे कि यदि गोबर से चोका लगाने में तो तुम 
दोष गिनते हो, परन्तु चूल्हे में कण्डे जलाने, उसको आग से तमाखू 
पीने, घर की भीति पर लेपन करने आदि से भी“ मियांजी का चोका 
भ्रष्ट हो जाता होगा, इसमें क्या सन्देह ? 

प्रश्‍न--चौके में बैठके भोजन करना अच्छा, वा बाहर बैठके ? 

उत्तर-जहां पर ग्रच्छा रमणीय सुन्दर स्थान दीखे,वहां भोजन 
करना चाहिये । परन्तु आवश्यक युद्धादिकों में तो घोड़े आदि यानों 
पर बैठके वा खड़े-खड़े भी खाना-पीना अत्यन्त उचित है । 

प्रहन--क्या अपने ही हाथ का खाना, और दूसरे के हाथ का 
नहीं ? 

उत्तर- जो ग्रायों में शुद्ध रीति से बनावे,तो बराबर सब आयो 

१. सं० २ में “मिट्टी” “मट्टी' दोनों प्रयोग मिलते हैं । २. वान्त= बमन ! 

२. सं० २ में 'लगने' पाठ । सं० ३ में 'लगोने' पाठ बनाया है । 
३. वैयमुद्रित में आदि से मियांजी का भी चोका” पाठ है) 

४०७ सत्यार्थ-प्रकाश: 

के हाथ का" खाने में कुछ भी हानि नहीं । क्‍यों कि जो ब्राह्मणादि 
वर्णस्थ स्त्री-पुरुष रसोई बनाने चौका देने बर्त न-भांडे मांजने आदि 
बखेड़ों में पड़े रहेँ, तो विद्यादि शुभ गुणों की वृद्धि कभी नहीं हो 
सके । १ 

देखो, महाराज युधिष्ठिर के राजसूय यज्ञ में भूगोल के राजा 
अषि महषि आये थे । एक ही पाकशाला से भोजन किया करते थे । 
जब से ईसाई मुसलमान आदि के मतमतान्तर चले, आपस में वैर- 
विरोध हुभ्रा, उन्होंने मद्यपान, गोमांसादि का खाना-पीना स्वीकार 
किया, उसी समय से भोजनादि में बखेड़ा हो गया । 

देखो, काबुल कंधार ईरान अभेरिका यूरोप ग्रादि देशों के 
राजाओं की कन्या गान्धारी माद्री उलोपी आदि के साथ आर्य्यावत्ते- 
देशीय राजा लोग विवाह ग्रादि व्यवहार करते थे । शकुनि आदि 
कौरव पांडवों के साथ खाते-पीते थे, कुछ विरोध नहीं करते थे । 
क्योंकि उस समय सर्व भूगोल में वेदोक्त एक मत था । उसमें सब- 
की निष्टा थी, और एक-दूसरे का सुख-दुःख हानि-लाभ आपस में 
झपने समान समभते थे । तभी भूगोल में सुख था । 

अब तो बहुत से मतवाले होने से बहुतसा दुःख और विरोध बढ़ 
गया है । इसका निवारण करना बुद्धिमानों का काम है । परमात्मा 
सबके मन में सत्य मत का ऐसा भ्र कुर डाले कि जिससे मिथ्या मत 
शीघ्र ही प्रलय को प्राप्त हों। इसमें सब विद्वान्‌ लोग विचार कर 
विरोधभाव छोड़के आनन्द को बढ़ावें। 

यह थोड़ा सा ग्राचार-श्रताचार, भक्ष्याभक्ष्य विषय में लिखा । 

इस ग्रन्थ का पूर्वाद्धे इसी दशत्रें समुल्वास के साथ पूरा हो 
गया । इन समुल्लासों में विशेष खण्डन-मण्डन इसलिये नहीं लिखा 
कि जबतक मनुष्य सत्यासत्य के विचार में कुछ भी सामर्थ्यं न 
बढ़ाते, तबतक स्थूल और सूक्ष्म खण्डनों के अ'भप्राय को नहीं समझ 

१. सं० २ से स०३५ तक त ३ तव ताकात स त्त्त्‌ उकम साथ खाने में' पाठ है, परन्तु उपक्रम उप” 
संट्ठार के नुसार 'के हाथ का खाने में' पाठ ही उचित है । 

दैशमसमूल्लास: Yo 

सकते । इसलिये प्रथम सबको सत्य शिक्षा का उपदेश करके, भ्रव 
उत्तराद्ध श्रर्थात्‌ जिसमें चार समुल्लास हैं, उसमें विशेष खण्डन- 
मण्डन लिखेंगे । 

इन चारों में से प्रथम समुल्लास में आर्य्यावत्तीय मतमतान्तर, 
दूसरे में जेनियों के, तीसरे में ईसाइयों और चौथे में मुसलमानों के 
मतमतान्तरों के खण्डन-मण्डन के विषय में लिखेंगे । और पश्चात्‌ 
चौदहवें समुल्लास के ग्रन्त में स्वमत भी दिखलाया जायगा । जो 
कोई विशेष खण्डन-मण्डन देखना चाह, वे इन चारों समुल्लासों में 
देखें । 

परन्तु सामान्य करके कहीं-कहीं दश समुल्लासों में भी कुछ 

ड्रासा खण्डन-मण्डन किया है । इन चौदह समुल्ल।सों को पक्षपात 
छोड़, न्यायदृष्टि से [जो ]' देखेगा उसके आत्मा में सत्य अर्थ का 
प्रकाश होकर आनन्द होगा । और जो हठ-दुरा ग्रह और ईर्ष्या से 
देखे-सुनेगा, उसको इस ग्रन्थ का अभिप्राय यथार्थ विदित होना बहुत 
कठिन है । इसलिये जो कोई इसको यथावत्‌ न विचारेगा वह इसका 
अभिप्राय न पाकर गोता खाया करेगा | और* विद्वानों का यही 
काम है कि सत्यासत्य का निर्णय करके सत्य [का ] ग्रहण, प्रसत्य का 
त्याग करके परम ग्रानन्दित होते हैं। वे ही गुणग्राहक पुरुष विद्वान्‌ 
होकर धर्म श्रये काम और मोज्ल्प फतों को प्राप्त होकर प्रसन्न 
रहते हैं । 
इति श्रीमहृयानन्दसरस्वतीस्वामिङ्गते सत्यार्थप्रकाशे 
सुभाषा वि्युषित प्राचाराऽनाचारभक्ष्याऽभक्ष्य बिषये 
दशमः समुहलास: सम्पूर्ण: 11१०1) 
समाप्तोऽयं पुर्वाद्धःक 
© 

१. सं० ५ में बढ़ाया गया । 
२. सं० २ में खाया ग्रौर करेगा विद्वानों पूर्वापर पपाठ हैः 

[उत्राद्वस्य] 

अलुभूमिका 

यह सिद्ध बात है कि पांच सहस्र वर्षो के पूर्व वेदमत से भिन्न 
दूसरा कोई भी मत न था, क्योंकि वेदोक्त सब बातें विद्या से ्रविरुद्ध 
हैं । वेदों की अप्रवृत्ति होने का कारण महाभारत' युद्ध हुआ। इनकी 
अप्रवृत्ति से, अविद्याऽन्घकार के भूगोल में विस्तृत होने से मनुष्यों की 
बुद्धि भ्रमयुक्त होकर जिसके मन में जैसा आया वेसा मत चलाया। 
उन सब मतों में (४) चार मत, ग्रर्धात्‌ जो वेदविरुद्ध पुराणी जेनी 
किरानी और कुरानी सब मतों के मूल हैं। वे क्रम से एक के पीछे 
दूसरा तीसरा चोथा चला है। ग्रब इन चारों की शाखा एक सहस्र 
से कम नहीं हैं । इन सब मतवादियों, इनके चेलों और अन्य सबको 
परस्पर सत्यासत्य के विचार करने में अधिक परिश्रम न हो, इसलिये 
यह ग्रन्थ बनाया है । 

जो-जो इसमें सत्य सत का मण्डन शोर प्यसत्य का खण्डन 
लिखा है, वह सबको जनाना' ही प्रयोजन समक्ता गया है । इसमें 
जैसी मेरी बुद्धि, जितनी विद्या, और जितना इन चारों मतों के मूल 
ग्रन्थ देखने से बोध हुआ है उसको सब के आगे निवेदित कर देना 
मैंने उत्तम समझा है । क्योंकि विज्ञान गुप्तः हुए का पुनमिलना सहज 
नहीं है । पक्षपात छोड़कर इसको देखने से सत्यासत्य मत सबको 
विदित हो जायगा । पश्चात्‌ सबको अपनी-अपनी समझ के अनुसार 
सत्य मत का ग्रहण करना प्रौर असत्य मत का छोड़ना सहज होगा । 

१. कोरव-पाण्डवों के युद्ध का मूल नाम ~ ह. कोरवःपाण्डवों के युद्ध का मूल नाम भारत है । भरता योद्धारोऽस्य 
संग्रामस्य-भारतः संग्रामः । द्र० अ्रष्टा० ४।२।५६। इस युद्ध की महत्ता के 
के कारण यह महाभारत नाम से लोक में प्रसिद्ध है । 

२. वैयमु० के कुछ संस्करणों तथा स्वा वेदा० संस्करण में 'जानना' 
प्रपपाठ है । ३. सम्भवतः इसका प्रथं है “लुप्त हुए विज्ञान का' । 

४०९ धत्याथै-प्रकाश: 
इनमें से जो पुराणादि ग्रन्थों से शाखा-शाखान्तररूप मत ग्राम 
वत्ते देश में चले हैं, उनका संक्षेप से गुण-दोष इस ११ वें समुल्लास 
भें दिखाया जाता है । इस मेरे कर्म से यदि उपकार न मानें तो 
विरोध भी न करें । क्योंकि मेरा तात्पर्यं करिसी की हाति चा विरोध 
करने में नहीं,किन्लु सत्यापत्य का निर्णय करने कराने का [ही ] है। इसी 
प्रकार सत्र मनुष्यों को न्यायदृष्टि से वत्तेना भ्रति उचित है । मनुष्य 
जन्म का होना सत्यासत्य का निर्णय करने-कराने के लिये है, न फि 
धादविवाद विरोध करने-कराने के लिये । इसी मतमतान्तर के विवाद 
से जगत्‌ में जो-जो भ्रनिष्ट फल हुए, होते हैं और होंगे, उनको पक्ष 
पातरहित विद्वज्जन जान सकते हैं । 

जब तक इस मनुष्य जाति में परस्पर मिथ्या मतमतान्तर का 
बिरुद्धवाद न छूटेगा, तब तक अन्योऽन्य को, आनन्द न होगा । यदि 
हम सब मनुष्य श्रोर विशेष विद्वज्जन ईर्ष्या: दोष छोड़ सत्यासत्य का 
निर्णय करके सत्य का ग्रहण और भ्रसत्य का त्याग करना-कराना 
चाहूँ, तो हमारे लिये यह बात असाध्य नहीं है । यह निइचय है 
फि इन विद्वानों के विरोध ही ने सबको विरोध जाल में फं! रवखा 
है । यदि ये लोग प्रपने प्रयोजन में न फंसकर सबके प्रयोजन को सिद्ध 
करना चाह, तो अभी ऐक्यमत हो जायें । इसके होने की युक्ति इस 
प्रन्थ की पूर्ति" में लिखेगे । सर्वशक्तिमान्‌ परमात्मा एक मत में प्रबृत्त 
होने का उत्साह सब मनुष्यों के आत्माम्रों में प्रकाशित करे 

अलमतिविस्तरेण बिपर्चिद्वरशिरोमशिद । 

छ 

छ त Fe MP 

errr ———T 

ए. श्रर्थात्‌ 'स्वमन्तव्यामन्तब्यन प्रकाश? नामक ग्रन्तिम प्रकरण सें । 

& 

उत्तराद्वः 
अथेकादशसमुल्लास्तारम्मः 

भ्रथाऽऽ्थ्यावत्तीयमतखण्डनमनण्डने विधास्यामः । 

अब भाये लोगों के, कि जो श्रार्व्यावत्त देश में बसनेवाले हैं, 
उनके मत का खण्डन तथा मण्डन का विधान करेंगे । बह ग्राय्वत्तं 
देश ऐवा है, जिसके सदूश भूगोल में दूसरा कोई देश नहीं है। इसलिये 
इस भूमि का नाम सुदर्णभुमि है । क्योंकि यही सुवर्णादि रनों को 
उत्पन्न करती है । इसीलिये सृष्टि की आदि में ग्रार्य लोग इसी देश 
में आकर बसे । इसलिये हम सृष्टि-विषय* में कह आये हैं कि 'प्रार्य' 
नाम उत्तम पुरुषों का है, भौर आर्यों से भिन्न मनुष्यों का नाम 
“इस्यु है । 
जितने भूगोल में देश हैं, वे सब इसी देश की प्रशंसा करते, 
प्रौर आशा रखते हैं कि 'पारसमणि' पत्थर सुना जाता है, वह बात 
तो झू ठी है, परन्तु आर्यावत्त देश ही सच्चा पारसमणि है कि जिसको 
जोहेछूप दरिद्र विदेशी छूते के साथ ही सुवर्ण अर्थात्‌ धनादध हो 
जाते हैं। 
एतद्देशप्रसुतस्य सकाझादग्रजन्मनः । 
स्वं स्वं चरित्रं शिक्षेरन्‌ पृथिव्यां सवमानवाः ॥ मनु०" 
सृष्टि से लेके पांच सहख् वर्षो से पूर्वं समय पर्यन्त आयो का 
सावेभौम चक्रवर्ती अर्थात्‌ भूगोल में सर्वोपरि एकमात्र राज्य था । 
अन्य देश में माण्डलिक अर्थात्‌ छोटे-छोटे राजा रहते थे । वयोंकि 
कौरव पाण्डव पयेन्त यहां के राज्य और राजशासन में सब भूगोल के 

१. समु० ८ पूर्व पृष्ठ ३३२५ २. मनु० २।:०॥ इप इलोऊ का शथे 
धागे किया है । वस्तुतः इस इलोक का निर्देश भी यागे ही होता उचित है । 

Vee इत्या -अकाशः 
राजा भर प्रजा चले थे । क्योंकि यह मनुस्मृति जो सृष्टि की प्रादि 
भें हुई है? उसका प्रमाण. है--: 

*इसी श्रार्यावत्तं देश में उत्पन्न हुए ब्राह्मण अर्थात्‌ विद्वानों से 
भूगोल के मनुष्य ब्राह्मण क्षत्रिय वैश्य शुद्र दस्यु म्लेच्छ ग्रादि सब 
प्रपते-प्रपने योग्य विद्या चरित्रों की शिक्षा और विद्याभ्यास करें।' 

ओर महाराज युधिष्ठिरजी के राजसूय यज्ञ श्रौर महाभारत 
युद्ध-पर्यन्त यहां के राज्याधीन सब राज्य थे । सुनो ! चीन का 
भगदत्त, भ्रमेरिका का बभ्रुवाहन, युरोप देश का विडालाक्ष भ्र्थात 
मार्जार के सदृश आंखवाले, यवन जिसको युतान कह आये और 
ईरान का शल्य आदि सब राजा राजसूय यज्ञ और महाभारत युद्ध 
भें सब आशज्ञानुसार आये थे । जब रघुगण राजा थे, तब रावण भी 
यहां के आधीन था । जब रामचन्द्र के समय में विरुद्ध हो गया, तो 
उसको रामचन्द्र ने दण्ड देकर राज्य से नष्ट कर उसके भाई विभोषग 
को राज्य दिया था " 

स्वायंभुव“ राजा से लेकर पाण्डव पर्यन्त आर्यो का चक्रवर्ती 
राज्य रहा । तत्पश्चात्‌ आपस के विरोध से लड़कर नष्ट हो गये । 

१. यह भारतीय इतिहास से सिद्ध तत्त्व है । मनु के पश्चात्‌ दस ममु- 
स्मृति का भृगु तथा नारद आदि ने पुनः प्रवचन क्रिया । इसी लिये मनुस्मृति 
के अन्त में इति मानवे घमंशास्त्रे भृगुप्रोक्तायां संहितायाम्‌ पाठ मिलता है । 
भुगु-प्रोक्त पाठ का भी उत्तर काल भे पुनः प्रवचन हुआ । है यइ इस ग्रन्थ के 
प्रन्त:साक्य से विदित होता है । इन प्रवक्ताग्रो के नाम श्रज्ञात हुँ । इस 
स्मृति में उत्तरकाल में कुछ प्रक्षेप भी हुए । नारद ने मनुस्मृति के केवल राज- 

धम का ही प्रवचन किया । यह नारदीय मनुस्मृति भी इस समय उपलब्ध है । 
पाइचात्य तथा तदनुयायी ग निक कतिपय भारतीय मनुस्मृति को विक्रम की 
३-४ छाती का बना हुश्ना हैं। यह भारतीय वाङमय वा इतिहास पै 
विरुद्धहै । 

२. यहां से थ्यागे * ' संकेतित पाठ पूर्वोंद्घृत मनुवचन का व्याख्यान है । 

३. इक्ष्वाकु वंश में रघु, भ्र, दशरथ घौर राम श्रनुक्रम से हुए । रावण 

कहुत दीर्घेजीवी था ¦ भतः वह रघु से लेकर राम के काल तक जीवित रहा । 
४ म० २ में ` म्खायष्ञल' स्पपाठ । 

एकादशसम्‌ल्लास: ४०६ 

क्योंकि इस परमात्मा की सृष्टि में प्रभिमानी अन्यायकारी प्रविद्वान्‌ 
लोगों का राज्य बहुत दिन नहीं चलता । और यह संसार को स्वा- 
भाविक प्रवृत्ति है कि जब बहुत सा घन ग्रसंख्य प्रयोजन से अधिक 
होता है, तब बालस्य पुरुषार्थ रहितता ईर्ष्या द्वेष विषयासवित और ' 
प्रमाद बढ्ता है ।' इससे देश में विद्या सुशिक्षा नष्ट होकर दुगु ण और 
दुष्ट व्यसन बढ़ जाते हैं । जेसे कि मद्यमांस सेवन, बाल्यावस्था में 
विवाह, ग्रौर स्वेच्छाचारादि दोष बढ़ जाते हैं । 

और जब युद्ध-विभाग में युद्धविद्याकौशल और सेना इतनी 
रहें कि जिसका सामना करनेवाला भूगोल में दूसरा न हो, तब उन 
लोगों में पक्षपात, ग्रभिमान बढ़कर अन्याय बढ़ जाता है। जव ये 
दोष हो जाते हैं, तब ग्रापस में विरोध होकर ग्रथवा उनसे ग्रधिक 
दूसरे छोटे कुलोंमें से ऐसा कोई समथ पुरुष खड़ा होता है कि उनका 
पराजय करने में समर्थ होवे । जैसे मुसलमानों की बादशाही के 
सामने शिवाजी गोविन्द्षिहजी ने खड़े होकर मुसलमानों के राज्य 
को छिन्त-मिन्न कर दिया । 

ग्रथ किमेतैर्वा परेऽन्ये महाधनुर्घराइचक्र्वातिन: केचित्‌ सुद्युम्नः 
मुरिय्ुम्नेनत्रद्युम्तकुवलायाइव पौवनाइववदश्रचश्वाइवपतिशशबिन्बुहरि- 
इचन्द्राऽम्ब रौषननवतुञर्या तिययात्यनरण्याक्षसेनादयः । ग्रथ मरुत्त- 
भरतप्रभुत्यो राजानः । मेञ्युपनि० 

इत्यादि प्रमाणों से सिद्ध है कि सृष्टि से लेकर महाभारतपयेन्त 
चक्रवर्ती सार्वभौम राजा आग्येकुल में ही हुए थे । अब इनके सन्तानों 
का ग्रभाग्योदय होने से राजश्रष्ट होकर विदेशियों के पादाक्रान्त हो 

१. 'लोभात्‌ परिग्रहम्‌, परिग्रहाद्‌ गौरवम्‌, गोरवाद्‌ आलस्यम्‌, श्राल- 
स्यात्‌ तेजोऽन्तर्दधे' । पाराशरीय ज्योतिष संहिता, भट्ट उत्पल कृत बृहत्सहिता- 
टोका में उद्धृत वचन । तुलना करो--चरक विमान० अ० ३ । 

२. 'छोटे कुलों' का अभिप्राय 'ग्रल्पसाम्थ्यंवान्‌ कुलो से है', नीच कुलो 
डे नहीं, यह इस वाक्य को ध्यान से पढ़ने पर स्पष्ट हो जाता है । 

३. मैश्वायण्युप० १।४॥। स० प्र० संस्करण २ में सर्याठि पपाठ ! 

४१० श्रष्याथै-प्रकाणः 
रहे हैं। जैसै यहां सुद्युम्न, भूरिद्युम्न, इन्द्रद्युम्न, कुवलयाए्व, यौवना, 
श्व, [ वर्द्ध्रयण्व, ] ग्रश्वपति, शशबि चदु, हरिश्चद्ध, श्रम्ब्रीष, ननक्त' 
शर्यातिः, ययाति, अनरण्य, अक्षसेन, मरुत्त और भरत सार्वभौम सब 
भूमि में प्रसिद्ध चक्रवर्ती राजाग्रों के नाम लिखे हैं वैसे स्वायम्भुतरादिः 
चक्रवर्ती राजाग्रों के नाम स्पष्ट मनुस्मृति महाभारतादि ग्रन्थों में 
लिखे हैं । इसको मिथ्या कहना" अज्ञानी और पक्षपातियों का काम 
छ । | 

भइन-जौ अग्नेयास्त्र आदि विद्या लिखी हैं, वे सत्य हैं वा नही? | 
धौर तोप तथा बन्दुक तो उस समय में थीं वा नहीं ? 

उत्तर-यह बात सच्ची है, ये शस्त्र भो थे। क्योंकि पदाथ- 
विद्या से इन सब बातों का सम्भव है। 

प्रश्न-क्या ये देवताग्रो के मन्त्रों से सिद्ध होते थे ? 

उत्तर नहीं । ये सब बातें जिससे भ्रस्त्र-शस्त्रों को सिद्ध करते 
थे, वे 'मन्त्र' ग्रर्थात्‌ विचार से सिद्ध करते और चलाते थे। और जो 
मन्त्र अर्थात्‌ शब्दमय होता है, उससे कोई द्रव्य उत्पन्न नहीं होता। 
ओर जो कोई कहै कि मन्त्र से प्रग्नि उत्पन्न होता है, तो वह मन्त्र के 
जप करनेवाले के हृदय और जिह्वा को भस्म कर देवे । मारने जाय 
शत्रु को और मर रहै आप । इसलिए भन्त्र' नाम है विचार का । जैसा 
'राजमन्त्री' अर्थात्‌ राजअर्मो का विचार करनेवाला कहाता है, वैसा 
मन्त्र श्रर्थात्‌ विचार से सब सृष्टि के पदाथो का प्रथम ज्ञान और 
पश्चात्‌ क्रिया करने से भ्रनेक प्रकार के पदार्थ ग्रीर क्रियाकौशल 
उ:पन्न होते हैं । 

जैसे कोई एक लोहे के बाण वा गोला बनाकर उसमें ऐसे पदार्थ 

रके कि जो भ्रग्ति के लगाने से वायु में घुआं फैलने प्रौर सूर्य की 
१. स० २ में 'ननक्त' झपपाठ । 

२: सं २ में “सर्याति' झपपाठ। ३. सं० २ में "स्वायम्भवादि’ प्रपपाठ । 
४. वँयमुद्रित संस्करणों में करना! पाठ है। इस पाठ में 'सिद्ध/ पद 
रावा अर्थात्‌ ([ सिद्ध] करना! पाठ उचित होगा ! 

एकादशसमुल्लास: ए२११ 

किरण वा वायु के स्पर्श होने से श्रग्नि जल उठे, इसी का नाम श्र ग्ने- 
यास्त्र' है । जब दूरा इसका निवारण करना चाहै तो उसी पर 
ववारुणास्त्र' छोड़ दे, श्रर्थात्‌ जैसे शत्रु ने शत्रु की सेना पर ग्रार्नेयास्त्र 
छोड़ कर नष्ट करना चाहा, वैसे ही ग्रपनी पेता की रक्षार्थ सेनापति 
वारुणास्त्र से श्राग्तेयासत्र का निवारण करे । वह ऐसे द्रव्यों के योग 
ते होता है, जिसका घुग्रां वायु के स्पर्श होते ही बददल होके झट वर्षते 
लग जावे, श्रग्नि को बुझा देवे । 

ऐसे ही 'नागफास' ग्रर्थात्‌ जो शत्रु पर छोड़ने से उसे ग्रद्गों 
को जकड़के बांध लेता है। वैसे ही एक 'मोहतास्त्र' अर्थात्‌ जिप्तमें 
नशे की को चीज डालने से जिसके धुएं के लगते से सब शत्रु की सेना 
निद्रास्थ अर्थात्‌ मूच्छित हो जाय। इसी प्रकार सत्र झत्त्रास्त्र होते 
थे । श्रौर एक तार से वा शीसे से अथवा किसी और पदाथे से विद्युत्‌ 
उत्पन्त करके शत्रुग्रों का नाश करते थे, उसको भी 'ग्राग्नेयास्त्र' तथा 
पाशुपतास्त्र' कहते हैँ । 

“तोप और बन्दूक! ये नाम अन्य देश भाषा के हैं, संस्कृत और 
ग्रार्य्यावर्तीय भाषा के नहीं । किन्तु जिसको विदेशी जन तोप कहते 
हुँ, संस्कृत और भाषा में उसका नाम 'झतब्ची', और जिसको बन्दूक 
कहते हैं उसको संस्कृत और आय्यंभाषा में 'सुशुण्डी' कहते हूँ'। जो 
संस्कृत विद्या को नहीं पढ़े, वे भ्रम में पड़कर कुछ का कुछ लिखते 
घौर कुछ का कुछ वकते हैं। उसका बुद्धिमान्‌ लोग प्रमाण नहीं कर 
सकते । श्रौर जितनी विद्या नूगोल में फंली है, वह सब आर्य्यावत्त 
देश से मिश्र वालों',उनसे यूनानी, उनसे रूम श्रौर उनसे यूरोपदेश में, 
उनसे अमेरिका ग्रादि देशों में फॅली है। 

१. रामायण महाभारत आदि में ये नाम बहुधा प्र.क्त है । शुक्रनी तिसार 
प्र० ४, इलोक २००,१६८ में शतघ्नी (तोप) कः लिये बुहन्न।लिक' भुशुण्डी 
(बन्दूक) के लिये 'लघुनालिक' का प्रयोग मिलता है । इसी प्रकरण में गोले, 
गोलियां रौर बारूद (अग्निचूणे) बनाने का भी उल्लेख है । द्र० अ० ४ इलोक 
२०१--२११।। २. यहुदियों का मूल उपदेष्टा मिश्र से सारी 
बिद्या ग्न्यच्च ले गया । भ० छ० 

४१२ सत्यार्थं-ध्रकाशः 
ध्रव तक जितना प्रचार संस्कृत विद्या का आर्य्यावत्तं देश में है, 
उतना किसी अन्य देश में नहीं । जो लोग कहते हैं कि जर्मनी देश में 
संस्कृत विद्या का बहुत प्रचार है, और जितना संस्कृत मोक्षमूलर 
साहब पढ़े हैं उतना कोई नहीं पढ़ा,यह बात कहने मात्र की है । क्यों- 
कि'यस्मित्‌ देशे द्रुमो नास्ति तत्रैरण्डोऽपि ्रुमायते' अर्थात्‌ जिस देश में 
कोई वृक्ष नहीं होता उस देश में एरण्ड ही को बड़ा वक्ष मान लेते 
हैं । वैसे ही यूरोप देश में संस्कृत विद्या का प्रचार न होने से जर्मन 
लोगों प्रोर माक्षमूजर साहब ने थोड़ा सा पढ़ा, वही उस देश के लिए 
अधिक है । परन्तु श्रार्थावत्त देश की ग्रोर देखें, तो उनकी बहुत न्यून 
गणना है । क्योंकि मैंने जर्मनी देश निवासी' एक 'प्रिन्सिपल' के पत्र 
से जाना कि जर्मेनो देश में संस्कृत चिट्टी का अर्थ करनेवाले भी बहुत 
कम हैं। 
और मोक्षमूलर साहब के संस्कृत साहित्य” ग्रौर थोड़ी सी वेद 
की व्याख्या देखकर मुझको विदित होता है कि मोक्षमूलर साहब ने 
इधर-उधर आर्यावत्तीय लोगों की की हुई टीका देखकर कुछ-कुछ 
यथा-तथा लिखा है। जेसा कि-- 
युञ्जन्ति ब्रध्नमरुषं चरन्तं परितरतुषः । 
रोचन्ते रोचना दिति’ ॥३ 
इस मन्त्र [में ब्रघ्न] का अर्थ घोड़ा कियो है । इससे तो जो 
सायणाचाय्यं ने सूर्य र्थे किया है। सो अच्छा है" । परन्तु इसका 
ठीक श्रर्थ परमात्मा है। सो मेरी बनाई "ऋग्वेदा भाष्य भू सिका” में 
देख लीजिये, उसमें इस मन्त्र का ग्रथं यथार्थ किया है£। इतने से जान 
ह १. सं० २ में निवासी के” पाठ है । यहां 'के' अनावश्यक है । 
२. यह संकेत सम्भवतः मक्समूलर के "हिस्ट्री श्राफ इनशोण्ट संस्कृत 
“लिटरेचर  ( = प्राचीन संस्कृत साहित्य. का इतिहास) ग्रन्थ की शोर है । 

३. ऋ० १।६।१॥ ४. एकांश में-भ्राधिदैविक प्रक्रिया में (द्र० 
ऋणभाभू०, पृष्ठ १८५, रामलाल कपुर ट्रस्ट सं०) । 

५. ऋभाभु० पृष्ठ १८४, रामलाल कपूर टुस्ट सं० । 

क 
| 

एकादशसमुल्लासः ४११ 
लीजिये कि जर्मनी देश श्रौर मोक्षमूलर साहब में संस्कृत विद्या का 
कितना पाण्डित्य है । 

यह निश्चय है कि जितनी विद्या श्रौर मत भूगोल में फले हैं, वे 
सब प्रार्यावर्त देश ही से प्रचरित हुए हैं। देखो, कि एक 'गोल्ड- 
स्टकर"” साहब पैरसर श्र्थात्‌ फ्रांस देश निवासी अपनी “बायविल 
इन इण्डिया” में लिखते हैं, कि सब बिद्या और भलाइयों का भण्डार 
आर्यावर्त देश है। और सब विद्या तथा मत इसी देश से फैले हैं। और 
परमात्मा से प्रार्थना करते हैं कि-हैं परमेश्वर ! जैसी उन्नति 
आर्यावर्त्त देश की पूवे काल में थी, वैसी ही हमारे देश की कीजिये ! ' 
लिखते हैं, उस ग्रन्थ में देख लो । 

तथा 'दाराशिकोह' बादशाह ने भी यही निश्चय किया था कि 
जैसी पूरी विद्या संस्कृत में है, वैसी किसी भाषा में नहीं । वे ऐसा 
उपनिषदों के भाषान्तर में लिखते हैं कि-“मैने अर्बी आदि बहुत 
सी भाषा पढ़ी, परन्तु मेरे मत का सन्देह छुटकर आनन्द न हुआ । 
जब संस्कृत देखा ओर सुना, तब निःसन्देह होकर मुझको वड़ा आनन्द 
हुआ है ।' 

देखो, काशी के 'मानमन्दिर' में पशिशुमारचक्र' को, कि जिसकी 
पूरी रक्षा भी नहीं रही है, तो भी कितना उत्तम है कि जिसमें अब 
तक भी खगोल का बहुत-सा वृत्तान्त विदित होता है। जो 'सवाई 
जयपुराधीश' उसकी संभाल आर फूटे-टूटे को बनवाया करेंगे, तो 

घहुत भ्रच्छा होगा ४ 

UC नक कमका 
१. यहाँ लेखक का नाम 'जैकालिग्रटं होना चाहिये । 

३. सं० २ में पारस' श्रपपाठ है । 

३. मूल ग्रन्थ का फ्रेंच भाषा में नाम है--ला बाईबिल डन्स लांइण्डे', 
प्रकाशन सन्‌ १८६६ । भ० द° 

४, दाराशिकोह के भाषान्तर का फारसी ताम है--सिरें प्रकबर', 
प्रर्थात्‌ बड़ा रहस्य । भ० द० 

५. जयपुराधीश सवाई मानसिंह ने वाराणसी, उज्जैन, देहली प्रौर 
जयपुर में ज्योतिषश्ास्त्रोपयोगी मान-मन्दिर बनवाये थे । 

उश सत्यार्थ-प्रकाशः 
परन्तु ऐमे शिरोमणि देश को महाभारत के युद्ध ने ऐसा घक्का 
दिया कि अब तक भी यह ग्रपनी पूर्व दशा! में नहीं आया । क्योंकि 
जब भाई को भाई मारने लगे, तो नाश होने में कया सन्देह 
विनाशकाले विपरीतबुद्धिः ॥२ यह किसी कवि का वचन है। 
जब नाश होने का समय निकट आता है, तब उलटी बुद्धि होकर 
उलटे काम करते हैं। कोई उनको सुधा समभावे तो उलटा मानें, 
और उलटा समझावे उसको सुधी मानें । 
जब बड़े-बड़े विद्वान्‌" राजा-महाराजा "ऋषि-महषि लोग महा- 
भारत युद्ध में बहुत से मारे गये और बहुत से मर गये, तब विद्या 
घ्रौर वेदोक्त धर्म का प्रचार नष्ट हो चला । ईर्ष्या, द्रोप, श्रभिमान 
आपस में करने लगे । जो बलवान्‌ हुआ वह देश को दाबकर राजा 
बन बैठा । वैसे ही सर्वत्र ग्रार्यावर्त देश में खण्ड-वण्ड* राज्य हो गया, 
पुनः ्वीप-द्वीपान्तर के राज्य की व्यवस्था कौन करे ? 
जब ब्राह्मण लोग विद्याहीन हुए तब क्षत्रिय, वैश्य और शूद्रों के 
प्रविद्वान्‌ होने में तो कथा ही क्या कहनी ? जो परम्परा से वेदादि 
शास्त्रों का अर्थसहित पढ़ने का प्रचार था, वह भी छूट गया । केवल 
जीविकार्थं पाठमात ब्राह्मण लोग पढ़ते रहे । सो पाठमात्र भी क्षत्रिय" 
श्रादि को न पढ़ाया । क्योंकि जब EU Sag हुए गुरु बन गये, तब 
१. किन्हीं संस्करणों में 'दिशा' अपपाठ हैआ पे चाणक्यनीति १६।५॥ 
३. द्रोण को भरद्वाज कहा है। वह अर्थशास्त्र श्रौर कल्पसूत्र का रच- 
` यिता था, भीष्म भ्रात कोणपटन्त भी बेदपारंग विद्वान्‌ था । भ० द” 
४. कृपाचायं अर्थात्‌ गौतम, ऋषि कुल का था | भ०द० 
५. श्र्थात्‌ टुकड़े टुकड़े” । कई संपादकों ने खण्ड-खण्ड पाठ बनाया है, 
वह अन्यकार के प्रयोग के विपरीत है। द्र० आगे “रजस्वला पुष्करं तीर्थ' से 
पूवं तथा समु० १३, के ६४वें उद्धरण की समीक्षा । 
६. सतयुग से लेकर महाभारत काल तक वेदार्थं की परम्परा सजीव थी । 
युरोगीय लोगों का यह कहना कि यास्क के काल में भारतीय विद्वान्‌ वेदां 
मे सन्देह करने लग पड़े थे, इतिहास-विरुद्ध हैं । भ० द० 
७. सं० २ में क्षत्री' पाठ है । 

एकादशन्ञमुल्लास: १५ 

छल-कपट अधर्म भी उनमें बढ़ता चला ' ब्राह्मणों ने विचारा कि 
प्रपनी जीविका का प्रबन्ध बांधना चाहिये । सम्मति करके यही 
निश्चय कर क्षत्रिय ग्रादि को उपदेश करने लगे कि हम ही तुम्हारे 
पुज्यदेव हैं । बिना हमारी सेवा किये तुमको स्वगं वा मुक्ति न मिले- 
गो । किन्तु जो तुम हमारी सेवा न करोगे, तो घोर नरक में पड़ोगे । 

जो-जो पूण विद्यावाले धामिकों का नाम “ब्राह्मण” और पूजनीय 
वेद श्रौर ऋषि मुनियों के शास्त्र में लिखा था, उनको अपने मुख, 
विषयी,कपटी, लम्पट,्रर्थामियों पर घटा बेठे । भला वे आप्त विद्वानों 
के लक्षण इन मूर्खो में कव घट सकते हैं ? परन्तु जब क्षत्रियादि 
यजमान संस्कृत विद्या से अत्यन्त रहित हुए, तव उनके सामने जो- 
जो गप्प मारी सो-सो विचारों ने सब मान ली । तब इन नाममात्र 
ब्राह्मणों की बन पड़ी । सत्रको अपने जाल में बांधकर वशीभूत कर 
लिया और कहने लगे कि -'ब्रह्मवावयं जनार्दनः ` अर्थात्‌ जो कुछ 
ब्राह्मणों के मुख में से वचन निकलता हैं वह जानो साक्षात्‌ भगवान्‌ 
के मुख से निकला । 

जव क्षत्रियादि वर्ण आंख के अंधे श्रौर गांठ के पूरे, श्रर्थात्‌ 
भीतर विद्या की आंख फूटी हुई और जिनके पास घन पुष्कल है, 
ऐसे-ऐसे चेले मिले, फिर इन व्यथं ब्राह्मण नाम वालों को विषया- 
नन्द का उपवन मिल गया । यह भी उन लोगों ने प्रसिद्ध किया कि 
जो कुछ पृथिवी में उत्तम पदार्थ हैं, वे सब ब्राह्मणों केलिये हैं? । अर्थात्‌ 
जो गुण, कमे, स्वभाव से ब्राह्मणादि वर्णव्यवस्था थी उसको नष्ट 
कर जन्म पर रक्खी | श्रौर मृतकप्येन्त का भी दान यजमानों से 
लेने लगे । 

जैसी अपनी इच्छा हुई वैसा करते चले । यहां तक किया कि 
'हूम भूदेव हैं! हमारी सेवा के विना देवलोक किसी को नहीं मिल 
सकता । इनसे पूछना चाहिये कि तुम किस लोक में पघारोगे ? 

१. सं० २ में 'लिये' पाठ है २. सं० ४-१४ तक “पाण्डव 
गीता? पाठ मिलता है । ३. द० मनु० १।१००॥। 

४३६ सत्याथे-प्रकाश: लै 

तुम्हारे काम तो घोर नरक भोगने के हैं, क्रम कीट पतङ्गादि बनोगे। 
तब तो बड़े क्रोधित होकर कहते हैं--हम 'शाप' देंगे, तो तुम्हारा 
नाश हो जायेगा। क्योंकि लिखा है--ब्रह्मद्रोही विनश्यति' कि जो 
ब्राह्मणों से द्रोह करता है उसका नाश हो जाता है । हां, यह बात 
तो सच्चो है कि जो कोई' पूर्ण वेद ग्रौर परमात्मा को जाननेवाले 
धर्मात्मा सब जगत्‌ के उपकारक पुरुषों से द्वेष करेगा, वह्‌ ग्रवश्य 
नष्ट होगा । परन्तु जो ब्राह्मण नहीं हों, उनका न ब्राह्मण नाम ग्रौर 
न उनकी सेवा करनी योग्य है । 

प्रश्न--तो हम कौन हैं ? 

उत्तर-तुम पोप हो । 

प्रश्‍न--पोप किसको कहते हैं ? 

उत्तर--इसकी सूचना रूमन्‌ भाषा में तो बड़ा और पिता का 
नाम पोप है, परन्तु अ्रब छल कपट से दूसरे को ठगंकर ' प्रपना' प्रयो- 
जन साधनेवाले को “पोप' कहते हैं। | 

घ्रशन-हम तो व्राह्मण और साघु हैं। क्योंकि ` हमारा पिता 
ब्राह्मण और माता ब्राह्मणी तथा हम श्रमुक साघु के चेले हैं । 

उत्तर--यह सत्य है। परन्तु सुनो भाई ! मां बाप ब्राह्मणी" 
ब्राह्मण होने से और किसी साधु के शिष्य होने पर ब्राह्मण व साघु 
नहीं हो सकते, किन्तु ब्राह्मण ग्रौर साघु भ्रपने उत्तम गुण-कर्म-स्वभाव 
से होते हैं, जो कि परोपकारी हो। 

सुना है कि जैसे रूम के 'पोप” भ्रपने चेलों को कहते थे कि तुम 
अपने पाप हमारे सामने कहोगे तो हम क्षमा कर देंगे । विना हमारी 

१. सं० २ में जो पूर्ण वेद: **---- पुरुषों से जो कोई द्वेष करेगा” पा! 
है । इसमें 'जो' पद पुनरुक्त है । ग्रन्य संस्करणों में ग्रन्य प्रकार के पाठ हैं। 

हमने वाक्य विन्यास की दृष्टि से पुनरुक्त 'जो' पद हटाकर 'कोई' शब्द को 
घारम्भ में रख दिया है। 

२, वयमु ° भ्रनेक संस्करणों में “ब्राह्मण ब्राह्मणी? क्रम विपरीत पाठ है। 

माँ बाप के साथ ब्राह्मणी ब्राह्मण! पाठ ,ही युक्त है । ह० ले० वा सं० २ में 
भी यही पाठ है । ु 

२७ एकादपा-समुल्लाल: 0001 

सेवा श्रौर आज्ञा कै कोई भी स्वर्ग में नहीं जा सकता । जो तुम स्वर्ग 
में जाना चाहो तो हमारे पास जितने रुपये जमा करोगे, उतने ही की 
सामग्री तुमको स्वर्ग में मिलेगी । ऐसा सुनकर जब कोई आंख के 
अंधे श्रौर गांठ के पूरे स्वर्ग में जानें की इच्छा करके 'पोपजी” को 
यथेष्ट रुपया देता था, तब बह 'पोपजी' ईसा श्रौर मरियम की मूत्त 
के सामने खड़ा होकर इस प्रकार की हुंडी लिखकर देता था-- 

है खुदाबन्द ईसामसी ! अमुक मनुष्य ने तेरे नाम पर लाख 
उुपये स्वर्ग में राने के लिये हमारे पास जमा कर दिये हैं। जब वह 
स्वे में श्रावे, तब तू अपने पिता के स्वगे के राज्य में पच्चीस सहस्र 
रुपयों में बाग बगीचा श्रौर मकानात, पच्चीस सहस्र में सवारी 
शिकारी श्रौर नोकर चाकर, पच्चीस सहल्ल रुपयों में खाना पीना 
कपड़ा-लता श्रौर पच्चीस सहस्र रुपये इसक्रे इष्ट मित्र भाई बन्धु 
आदि के जियाफत के वास्ते दिला देना ।' 

फिर उस हुंडी के नीचे पोप जी अपनी सही करके हुण्डी उसके 
हाथ में देकर कह देते थे कि--“जब तू मरे तब हुंडी को कबर में 
अपने सिराने घर लेने के लिये अपने कुटुम्ब को कह रखना। फिर 
तुझे ले जाने के लिए फरिस्ते भ्रावेंगे । तब तुझे भ्रोर तेरी हुण्डी को 
स्वर्ग में ले जाकर लिखे प्रमाणे सब चीजें तुमको दिला देंगे ।* 

प्रब देखिये जानो स्वर्ग का ठेका पोप जी ते ले लिया हो? जब 
तक यूरोप देश में मूर्खता थी तभो तक वहां पोपजी की लीला चलती 
थी । परन्तु श्रव बिद्या के होने से पोपजी की झूठी लीला बहुत नहीं 
चलती, किन्तु निमू ल भी नहीं हुई । 

बैसे ही आर्यावत्त देश में भी जानो पोपजी ने लाखों' प्रवतार 
लेकर लीला फंलाई हो । ग्रर्थात्‌ राजा ग्रौर प्रजा को विद्या न पढ्ने 
देना, श्रच्छे पुरुषों का संग न होने देना, रात दिन बहकाने के सिवाय 

१, यहां भी पूर्व पृष्ठ ३४० के समान हुस्तलेख के 'लाखह” को समधेटान 
ने सं० २ में 'लाख' बना दिया । बहुवचन 'लाखह' का भाषापाठ लाखों 
होना चाहिये । 

४१८ सत्पार्थ-प्रकाश: 

दूसरा कुछ भो काम नहीं करना है । परन्तु यह बात ध्यान में रखना 
कि जो-जो छलकपटादि कुत्सित व्यवहार करते हैं, वे ही 'पोप' कहाते 
हैं। जो कोई उनमें भी धार्मिक विद्वान्‌ परोपकारी हैं वे सच्चे ब्राह्मण 
श्रौर साधु हैं । 

अव उन्हीं छली कपटी स्वार्थी लोगों ( -मनुष्यों को ठगक़र 
श्रपना प्रयोजन सिद्ध क ने वालों) ही का ग्रहण 'पोप' शब्द से करना। 
श्रौर ब्राह्मण तथा साधु नाम से उत्तम पुरुषों का स्वीकार करना 
योग्य है । देखो ! जो कोई भी उत्तम ब्राह्मण वा साथु' न होता, तो 
वेदादि सत्यशास्त्रों के पुस्तक स्वरसहित का पठनपाठन, जैन, मुसल- 
मान. ईसाई रादि के जाल से बचकर आयौँ को वेदादि सत्यशास्त्रों 
में प्रीतियुक्त वर्णाश्नमों में रखना, ऐसा कोन कर सकता सिवाय 
ब्राह्मण साधुग्रों के ? 'विषादप्यमृतं ग्राह्मम मनु०` विष से भी श्रमृत 
के ग्रहण करने के समान पोपलीला से बहकाने में से भी आर्यो का 
जेन आदि मतों से बच रहना जानो विष में ग्रमृत के समान गुण 
समझना चाहिये । हि 

जब यजमान विद्याहीन हुए, ग्रौर श्राप कुछ पाठ पूजा पढ़कर 
ग्रभिमान में श्राके सब लोगों ने परस्पर सम्मति करके राजा ग्रादि 
से कहा कि-'ब्राह्माण ग्रौर साधु अदण्डच हैं' । देखो ! “ब्राह्मणों न्‌ 
हन्तव्यः’ साधुं हन्तव्यः’ ऐसे-ऐसे वचन जो कि सच्चे ब्राह्मण श्रौर 
साधुग्रो के विषय में थे, सो पोपों ने भ्रपने पर घटा लिये। और भी. 
भूठ-झूठे वचन-युक्त ग्रन्थ रचक्र उनमें ऋषि-मुनियों के नाम धरके 
उन्हीं के नाम से सुनाते रहे | उन प्रतिष्ठित ऋषि-महषियों के नाम 
से अपने पर से दण्ड.की व्यवस्था उठवा दी । पुनः यथेष्टाचार करने 
लगे । श्रर्थात्‌ ऐसे कड़े नियम चलाये कि उन पोपों की श्राज्ञा के 
विना सोना, उठना, बैठना, जाना आना, खाना,.पीना ग्रादि भी 
नहीं कर सकते थे। 

' १.सं०२,३ में साघू' ग्रपपाठ । , (२. मनु० २।२३९॥।, 
` '' ६, द्र० महाभाष्य १।२।६४१। ` ` ४, भ्र्थात कड़े 'सख्त' । 

णकादशन्यमुल्लास: ४१६ 

राजाग्रों को ऐसा निश्चय कराया कि पोपसंज्ञक, कहने मात्र के 
ब्राह्मण साधु चाहे सो करें, उनको कभो दण्ड न देना, अर्थात्‌ उन पर 
मन में [भी | दण्ड देने को इच्छा न करनी चाहिये। जब ऐसी मुखे- 
ता हुई, तब जैसी पोपों की इच्छा हुई वैसा करने लगे । प्रर्थात्‌ इस 
बिगाड़ के मूल महाभारत युद्ध से पुवे एक सहस्न वर्ष से प्रवृत्त हुए 
थे। क्योंकि उस समय में ऋषि-मुनि भी थे, तथापि कुछ-कुछ ग्रालस्य 
प्रमाद ईर्ष्या-द्वेष के अंकुर उगे थे। वे बढ़ते-बढ़ते वृद्ध' हा गये । 

जब सच्चा उपदेश न रहा, तब ग्रार्यावत्त में ग्रविद्या फैलकर 
ग्रापस में? लड़ने-झगड़ने लगे । क्यों कि-- 

उपदेइयोपदेष्ट्ूत्वात्‌ तह्सिद्धिः । 
इतरथान्धपरम्परा । सांख्य सु०? 

अर्थात्‌ जव उत्तम-उत्तम उपदेशक होते हैं, तब अच्छे प्रकार 
धर्म अर्थ काम और मोक्ष सिद्ध होते हैं। और जब उत्तम उपदेशक 
और श्रोता नहीं रहते, तब अन्धपरम्परा चलती है। फिर भी जब 
सत्पुरुष उत्पन्न होकर सत्योपदेश करते हैं, तभी अन्धपरम्परा नष्ट 
होकर प्रकाश क! परम्परा चलती है। 

पुनः वे पोप लोग श्रपनी और अपने चरणों की पूजा कराते 
[लगे ] और कहने लगे कि इसी में तुम्हारा कल्याण है। जब ये 
लोग इनके वश में हो गये, तब प्रमाद और विषयासक्ति में निमग्न 
होकर गडरिये के समान भूंठ गुरु और चेले फसे 4 विद्या-बल-बुद्धि- 
पराक्रम-शुरवीरतादि शुभ गुण सव नष्ट होते चले। पश्चात्‌ जब 
विषयासक्त हुए तो मांस मद्य का सेवन गुप्त-गुप्त करने लगे । 

पश्चात्‌ उन्हीं में से एक ने 'वाममागं' खड़ा किया । 'शिव 
उवाच' 'पार्वत्युवाच' भैरव उवाच' इत्यादि नाम लिखकर उनका 
तस्त्र नाम घरा । उनमें ऐसी-ऐसी विचित्र लीला की बातें लिखी हैं 
कि 

१. वुद्ध हो गये==बढ़ गये । २. सं० ३-३२ तक “परस्पर! । 
३. साँस्य ८० ३।७६,८१।। 

0400 बत्यार्थ- प्रकाश: 

मद्यं मासं च मौनं च मुद्रा मथुनमेव च | 
एते पञ्च मकाराः स्पुर्मोक्षदा हि युगे-युगे ॥ १1११ 
प्रवृत्ते भरवीचक्र सर्वे वर्णा दविजातयः । 
निवृत्ते भैरवीचक्रे सर्वे वर्णाः पृथक्‌ प्रथक्‌ ॥२॥" 
पीत्वा पीत्वा पुनः पीत्वा यावस्पतति भुतले । 
पुनरुत्थाय वे पीत्वा धुनर्जन्म न विद्यते ॥३॥९ 
आातृयोनि परित्यज्य विहरेत्‌ सर्वयोनिषु ॥४), 
वेदश्चास्त्रपुराणानि साषान्यगणिका एक ) 
एकेव शाम्भवी मुद्रा गुप्ता कुलदधूरिव ॥४॥* 
प्र्थात्‌ देखो इन गवगेण्ड पोपों की लीला जो कि वेद-विरुद् 
रहा भ्रधर्म के काम हैं, उन्हीं को श्रेष्ठ वासमागियो ने माना । मद्य, 
मांस, मीन अर्थात्‌ मच्छी, मुद्रा: पूरी कचौरी और बड़े, रोटी आदि 
चवण, योनि पात्राघार मुद्रा, और पांचवां मैथुन अर्थात्‌ पुरुष सब 
शिव ओर स्त्री सब पार्वती के समान मानकर--- 
आह भेरवस्त्वं भेरवी ह्ाथयोरस्तु संगम: ।) 
चाहै कोई पुरुष वा स्त्री हो इस ऊटपटांग वचन को पढ्के 
समागम करने में वे वाममार्गी दोष नहीं मानते । अर्थात्‌ जिन नीच 
स्त्रियों को छ्ना' नहीं उन को अतिपविन्न उन्होंने माना है। जैसे 
शास्त्रों में रजस्वला श्रादि स्त्रियों के स्पर्श का निषेध है, उनको 
बाममागियों ने अ्तिपवित्र माना है। सुनो इनका इलोक खण्डबण्ड-- 
रजस्वला पुष्कर तीथं चाण्डाली तु स्वयं काशी । 
चर्मकारी प्रयागः स्याव्रजकी मथुरा मता । 
झयोध्या पुककसी प्रोक्ता ॥° इत्यादि । 

. कालीतन्त्रादि में । २. कुलाणंव तन्त्र १1६६, वेदा० । 
- कुलावर्णेव तन्त्र ७४१००, वेदा० । ४. ज्ञानसंकलनी तन्त्र । 

- यहां “मुद्रा' पाठ सन्दिग्ध है वाक्यान्त में पुन: पठित होने से ॥ 
« “छूना भी उचित नहीं” पाठ युक्त भासित होता है । 
- रुद्रयामल तन्त्र । 

ऊँ ANH ९० «०० 

एकादश-समुल्लासः ४२६ 

रजस्वला फे साथ समागम करने से जातो पुष्कर का स्नान, 
चाण्डाली से समागम में काशी की यात्रा, चमारी से समागम करने 
से मानो प्रयागग्नान, धोबी की स्त्री के साथ समागम करने में 
मथुरा यात्रा और कंजरी के साथ लीला करने से मानो भ्रयोष्या 
तीर्थ कर श्राये । 

मद्य का नाम धरा तीर्थ, मांस का नाम 'शुद्धि' और पुष्प, 
सच्छी का चाम 'तृतीया' 'जलतुम्बिका' मुद्रा का नाम “चतुर्थी, प्रौर 
मेथुन का वाम 'पञ्चमी' । इ लिये ऐसे-ऐसे नाम घरे हैं कि जिससे 
दुसरा न समझ सके | श्रपनें कोल, आद्र वीर, शाम्भव घौर गण 
ग्रादि नाम रक्खे । और जो वाममार्ग मत में नहीं हैं, उनका 'कण्टक' 
'विमुख' 'शुऽ्कपशु' आदि नाम घरे हैं ॥[ १॥] 

श्रौर कहते हैं कि जव भैरवीचक्र हो तब उसमें ब्राह्माण से लेकर 
चाण्डाल पर्यन्त का नाम द्विज हो जाता है । और जत्र भ॑रत्रोचक्र से 
श्रलग हों तब सव अपने-अपने वर्णस्थ हो जायें ॥[२॥ ] 

भैरवीचक्र में वाममार्गी लोग भूमि वा पट्टे पर एक बिन्दु 
त्रिकोण चतुष्कोण वत्तु लाकार बनाकर उस पर मञ्च का घड़ा रखके 
उसको पूजा करते हैं। फिर ऐसा मन्त्र पढ़ते हैं - ब्रह्मशापं विसोचथ' 
हे मद्य ! तू ब्रह्मा आदि के शाप से रहित हो । 

एक गुप्त स्थान में कि जहां सिवाय वाममागों के दूसरे को 
नहीं आने देते, वहां स्त्री और पुरुष इकट्ठे होते हैं। वहां एक स्त्री 
को नङ्की कर पूजते और स्त्री लोग किसी पुरुष को नङ्गा कर पूजती 
हैं । पुनः कोई किसी की स्त्री कोई अपनी वा दूसरे की कन्या, कोई 
किसी को वा अपनो माता भगिनी पुत्रवधू आदि आती है । पश्चात्‌ 
एक पात्र में मद्यमर के मांस और बड़े प्रादि एक थाली में घर रखते 
हैँ । उस मद्य के प्याले को जो कि उनका आचाय॑े होता है वह हाथ में 
लेकर बोलता है कि -'भेरवोऽहम्‌ शिवोऽहम्‌' 'मैं भरव था शिव हूं 
कहकर पी जाता है । फिर उसी जूंठे पात्र से सब पीते हैं । 

ग्रोर जब किसी को स्त्री वा वेश्या [को] नङ्खी कर अथवा 

४२९ सत्याध-प्रकाश: 
किसी पुरुष को नङ्गा कर हाथ में तलवार देके उपका नाम देवी और 
3रुप का नाम महादेव धरते हैं, उनके उपस्थ इन्द्रिय की पूजा करते 
हैं । तब उस देवी वा शिव को मद्य का प्याला पिलाकर उसी जूठे 
पात्र से सब लोग एक-एक प्याला पीते [हैं || फिर उसी प्रकार क्रम से 
पी-पी के उन्मत्त होकर चाहे कोई किसी की बहन, कन्या वा माता 
क्यों न हो जिसकी जिसके साथ इच्छा हो उसके साथ कुकर्म करते हैं। 
कभी-कभी बहुत नशा चढ्ने से जूते लात मुक्कामुककी केशाकेशी 
श्रापस में लड़ते हैं। 
किसी-किसी को वहीं वमन होता है । उनमें जो पहुचा हुश्रा 
अधोरी अर्थात्‌ सबमें सिद्ध गिना जाता है, वह वमन हुई चीज को 
भी खा लेता है । अर्थात्‌ इनके सबसे बड़े सिद्ध की ये बातें हैं कि-- 
हालां पिबति दीक्षितस्य मन्दिरे सुप्तो निशायां गणिकागुहेषु । 
विराजते कौलवचक्रदर्ती ।। 
जो दीक्षित श्रर्थात्‌ कलार के घर में जाके बोतल पर बोतल 
चढ़ावे, रंडियों के घर में जाके उने कुकर्म करके सोवे जो? इत्यादि 
कर्म निलेज्ज निःशङ्क होकर करे, वही वाममागियो में सर्वोपरि मुख्य 
चक्रवर्ती राजा के समान माना जाता है । अर्थात्‌ जो बडा कुकर्मी 
वही उनमें बड़ा, और जो अच्छे काम करे और बुरे कामों से डरे वही 
छोटा । क्योकि-- 
पाशबद्धो भवेज्जीवः पाशमुक्ष्त: सदा शिव: ॥।*९ 
ऐसा तन्त्र. में कहते हैं कि जो लोकलज्जा शास्त्रलज्जा कुल- 
लज्जा देशलज्जा श्रादि पाशों में बंधा है वह जीव, और जो निलंज्ज 
होकर बुरे काम करे वही सदाशिव है। 
'उड्डीस तस्त्रझ्ादि में एक प्रयोग लिखा है कि एक घर में चारों 
ओर आलय हों । उनमें मद्य के बोतल भरके धर देवे । इस [के | एक 
आलय से एक बोतल पीके दूसरे आलय पर जावे । उनमें से पी तीसरे 

io वाक्य के ग्रारम्भ में वतमान होने तथा 
प्रत्थान में होने से । 

«२. ज्ञानसंकलनी तन्त्र श्लोक ४३ । 

एकादश-समुल्जास: ४२३ 

और तीसरे में से पीके चौथे श्रालय में' जावे । खड़ा-खड़ा तत्रतक मद्य 
पोबे कि जबतक लकड़ी के समान प्रथिवी में' न गिर पड़े । फिर जव 
नशा उतरे, तब उसी प्रकार पीकर गिर पड़े । पुनः तीसरी वार इसी 
प्रकार पीके गिर के उठे तो उसका पुत जन्म न हो । अर्थात्‌ सच तो 
यह है क्रि ऐसे-ऐसे मनुञ्यो का पुनः मनुष्य जन्म होना हीं कठिन है । 
किन्तु नीच योनि में पड़कर बहुकालपयेन्त पड़ा रहेगा ।! [ ३॥ | 

वामियों के तन्त्र-ग्न्थो में यह नियम है कि एक माता को छोड़ 
के किसी स्त्री को भी न छोड़ना चाहिये । श्र्थात्‌ चाहे कन्या हो वा 
भगिनी श्रादि क्यों न हों, सबके साथ सङ्गम करना चाहियें। इन 
वाममार्गियों में दश महाविद्या' प्रसिद्ध हैं। उनमें से एक मातङ्गी 
विद्यावाला कहता है कि 'मातरमपि न त्यजेत्‌' अर्थात्‌ माता को भी 
समागम किये विना न छोड़ना चाहिये । और स्त्रो-पुरुष के समागम 
समय में मन्त्र जपते हैं कि हमको सिद्धि प्राप्त हो जाये । ऐसे पागल 
महामूर्ख मनुष्य भी संसार में बहुत न्यून होंगे ! [1॥1४॥ ] 

जो मनुष्य झूंठ चलाना चाहता है, वह सत्य की निन्दा अवश्य 
ही करता है। देखो ! वाममार्गी क्‍या कहते हूँ-'वेद शास्त्र और 
पुराण ये सब सामान्य वेश्याग्रों के समान हैं, और जो यह्‌ शांभवी 
वाममार्गे की मुद्रा है वह गुप्त कुल' की स्त्री के तुल्य है ॥५॥ 

इसी लिये इन लोगों नें केवल वेदविरुद्ध मत खड़ा किया है ' 
पश्चात्‌ इन लोगों का मत बहुत चला। तत्र धूर्तता करके वेदों के 
नाम से भी वाममार्ग की थोड़ी-थोड़ी लीला चलाई । श्रर्थात्‌-- 

सौत्रामण्यां सुरां पिबेत्‌ ` 

प्रोक्षितं भक्षयेन्मांसम्‌ ॥" 

बैदिकी हिसा हिसा न भवति _ मी 

१. यहां मे” के स्थान में 'पर' चाहिये । द्र० 'दूसरे आलय पर जावे । 

२. यहाँ 'कुल की गुप्त स्त्री पाठ चाहिये । गुप्त ==रक्षित 1- 

३. तुलना करो--'सुरावान्‌ वा एष बहिपद्‌ यज्ञो यत्सौत्रामणी ।' शत० 
१२। १।३।७॥। ४. सन्‌० ५।२७॥ ५. द्र०—या वेर्दावहिता हिसा 
नियताऽस्मिन्‌ चराचरे । ग्रहिसामेव तां विद्यात्‌ ॥ मनु १।४४॥ 

पेट छत्यार्ष -मकाए: 
भ साँसभक्षणे दोषो न सच्चे न च मैथुने । 
प्रवृत्तिरेषा भूतानां निवृत्तिस्तु महाफला ॥ सनु०१ 
सौत्रामणी" यज्ञ में मद्य पीवे । इसका अर्थ तो यह है सौत्रामणी' 
यज्ञ में सोमरस अर्थात्‌ सोमवल्ली का रस पिये । प्रोक्षित श्रर्थात्‌ 
यज्ञ में मांस खाने में दोष नहीं, ऐसी पामरपन की बातें वाममागियों 
ने चलाई हुँ । उनसे पूछना चाहिये कि जो वैदिकी हिसा-हिसा न हो 
तो बुझ और तेरे कुटुम्ब को मारके होम कर डालें सो क्या चिन्ता 
है ? मांसभक्षण करने, मद्य पीने, परम्त्रीगमन करने आदि में दोष 
नहीं है, यह कहना छोकड़ापन है । क्योंकि विना प्राणियों के पीड़ा 
दिये मांस प्राप्त नहीं होता? ग्रौर विना श्रपराध के पीड़ा देना धर्म 
का काम नहीं । मद्यपान का तो सर्वथा निषेध ही है क्योंकि श्रब तक 
वाममागियों के विना किसी ग्रन्थ में नहीं लिखा, किन्तु सवेत्र निषेध 
हैं। और विना विवाह के मैथुन में भी दोष है । इसको निर्दोष कहने 
बाला सदोष है । 

ऐसे-ऐसे वचन भी ऋषियों के प्रन्थ में डालके कितने ही ऋषि- 
मुनियों के नाम से ग्रन्थ बनाकर गोमेध, पग्रशवम्ेथ नाम के यज्ञ भी 
कराने लगे थे अर्थात्‌ इन पशुओं को मारक्के होमकरने से यजमात 
नौर पशु को स्वर्ग की प्राप्ति होती है। ऐसी प्रसिद्धि का निचय तो 
यह्‌ है कि जो ब्राह्मणग्रन्थों में प्रश्वमेध, गोमेध, नरमेध प्रादि शब्द 
हैं, उनका ठीक-ठीक भ्र्थं नहीं जाना है । क्योंकि जो जानते तो ऐसा 
प्रनर्थ क्यों करते । 

ध्रइत- श्रश्वमेघ, गोमेघ, नरमेध श्रादि शब्दों का श्रर्थ क्या है! 

उत्तर--इसका ग्रथे तो यह है कि-- 

राष्ट्र वा श्रइवसेधः ॥९ 

ध्रस्त हि गौ: ॥£ 

१. मनु० ५।५६॥ २. सं० २ में 

३. वास्या प्राणियां हिला मांछयृश्पद्यछै 
४. छुच १३।१।६।३॥ 

'सौत्रामणि' पपाठ ।. 
झे घ्यशिक्ष | मन्तुः ५।४८॥ 
५. उछ ४।३।१।९५॥। 

एकादश-्समुल्यास स्र 

प्रग्निर्वा भ्रश्‍वः ॥' 

प्राज्यं मेधः ॥` शतपथब्राह्मणे 

घोड़े गाय श्रादि पशु तथा मनुष्य मार के होम करना कहीं 
नहीं लिखा । केवल वाममागियों के ग्रन्थों में ऐसा ग्रन्थ लिखा है । 
क्रिन्तु यह भी बात वाममगियों नें चलाई । प्रौर जहां-जहां लेख है. 
बहां-वहां भी वाममर्गियों ने प्रक्षेप किया है | देखो, राजा न्याय धर्म 
से प्रजा का पालन करें, विद्यादि का देनेहारा यजमान श्रौर अग्नि में 
भी घी ग्रादि का होम करना 'श्रश्‍वमेध' । अन्त, इन्द्रियां, कि१ग, 
पृथिवी श्रादि को पवित्र रखना? 'गोमेध्ष', जब मनुष्य मर जाय तब 
उसके शरीर का विधिपूर्वक दाह करना 'नरमेब? कहाता है । 

प्रशन-यज्ञकर्ता कहते हैं कि यज्ञ करने से यजमान और पशु 
स्वर्गगामो, तथा होम करके फिर पशु को जीता करते थे, यह बात 
सच्ची है वा नहीं ? 

उत्तर- नही । जो स्वगं को जाते हों तो ऐसी बात कहनेवाले 
को मारके होम कर स्वगे में पहु चना चाहिये वा उसके प्रिय माता 
पिता स्त्री और पुत्रादि को मार होम कर [स्वगं में] क्यों नहीं 
पहु चाते वा वेदी में से पुनः क्यों नहीं जिला लेते हैं ? 

प्रश्‍न जब यज्ञ करते हैं, तब वेदों के मन्त्र पढ़ते हैं। जो वेदों 
में न होता, तो कहां से पढ़ते ? 

उच्चर--मन्त्र किसी को कहीं पढ़ने से नहीं रोकता । क्योकि 
वह एक शब्द है । परन्तु उनका ग्रर्थं ऐसा नहीं है कि पशु को मारके 
होम करना । जैसे भ्रग्नपे स्वाहा" इत्यादि मन्त्रों का श्रथ भ्रग्नि में हवि, 
पुष्टयादिकारक घृतादि उत्तम पदार्थो के होम करने से वायु वृष्टि 
जल शुद्ध होकर जगत्‌ को सुखकारक होते हैं। परन्तु इन सत्य अर्थों 
को वे मूढ़ नहीं समझते थे । क्योंकि जो स्वाथे बुद्ध होते हैं, वे केवल 
भ्रपने स्वार्थ करने के दूसरा कुछ भी नहीं जानते-मानते । 

१. चत» ३।६।२।५।। २. भेघो था घाज्यम्‌ । सत० १३।३।६।२॥। 
३. छन ६ में 'राखखा' पाठ है ४. यञ्ज १०।५;२२।६,२७।। 

सत्या प्रकाश: 

जब्र इन पोपों का ऐसा अनाचार देखा, ग्रौर दूसरा मरे का 
तपंण श्राद्धादि करने को देखकर एक महाभयंकर वेदादिशास्त्रों का 
निन्दक बौद्ध वा जैनमत प्रचलित हुआ है। सुनते हैं कि एक इसी 
देश में गोरखपुर का राजा था । उसमे पापों ने यज्ञ कराया । उसकी 
प्रिय राणी का समागम घोड़े के साथ कराने से उसके मर जाने पर 
पश्चात्‌ वेराग्यवान्‌ होकर अपने पुत्र को राज्य दे सा व्‌ हो, पोपों की 
पोल निकालने लगा । इसी की शाखारूप चारवाक और ग्राभाणक 
मत भो हुप्रा था। उन्होंने इस प्रकार के श्लोक बनाये हैं-- 

पशुइचेस्निहतः स्वर्ग ज्योतिष्ठोमे गमिष्यति । 

स्वपिता यजमानेन तत्र कथं न हिस्यते ॥ १॥। 

मृतानामिह जन्तूनां श्राद्धं चेतत प्तिका रणस्‌ । 

गच्छतासिह जन्तुनां व्यर्थ पाथेयकल्पनम्‌ ॥२॥।' 

जो पशु मारव.र अरिन में 
तो यजमान अपने. पिता श्र 
भेजते ॥१॥ 

जो मरे हुए मनुष्य की तृप्ति के लिये श्राद्ध और तर्पण होता 
है, तो विदेश में जानेवाले मनुष्य को मार्ग का खर्च खाने-पीने के लिए 
वांधना व्यर्थ है। क्योंकि जब मृतक को श्राद्ध तर्पण से ग्रल जल 
पहुंचता है, तो जीते हुए . परदेश में रहनेवाले वा मार्ग में चलनेहारों 
को घर में रसोई बनो हुई का पत्तल परोस, लोटा भरक्रे उसके नाम 
पर रखने से क्यों नहीं पहुंचता ? तो जीते हुए दूर देश अथ्वा दश 
हाथ पर दूर बेठे हुए को दिया हुआ नहीं पहुंचता, तो मरे हुए के पास 
किसी प्रकार नहीं पहुंच सकता ॥२॥ 

उनके ऐसे युक्तिसिद्ध उपदेशों को मानने लगे और उनका मत 
बढ़ने लगा । जब बहुत से राजा भूमिये उनके मत में हुए, तब 
पोपजी भी उनकी श्रोर झुके, क्योंकि इनको जिधर गरका अच्छा 

१. द्र०सर्वेदशेन-सं ग्रह, चार्वाकं मठ प्रकरण । २. भूमिये क्जागिरदार । 

हम कन स पशु स्वर्ग को जाता है, 
[दि को मारके स्वर्ग में क्यों तहीं 

पएकादश-समुख्लास LE) 

मिले बहां चले जायें । झट जेन बनते चले । जेन में भी और प्रकार 
की पोपलीला बहुत है, सो १२वें समुल्लास में लिखेंगे । 

बहुतों ने इनका मत स्वीकार किया। परन्तु कितनेक ही' जो 
पर्वत काशी कन्नौज पश्चिम दक्षिण देशवाले थे, उन्होंने जनों का 
मत स्वीकार नहीं किया था। वे जेनी वेद का ग्रथ त जानकर 
बाहर की पोपलीला को श्रान्त से बेद पर” मान कर वेदों की भी 
निन्द्रा करने लगे । उसके पठनपाठन, यज्ञोपवीतादि और ब्रह्मचर्यादि 
नियमों को भी नाश किया । जहां जितने पुस्तक वेदादि के पाये नष्ट 
किये । ग्रार्यो पर बहुत सी राजसत्ता भी चलाई, दुःख दिया । 

जब उनको भय शङ्का न रही तब अपने मत वाले गृहस्थ और 
साधुश्रों की प्रतिष्ठा और वेदमागियों का पमान और पक्षपात से 
दण्ड भी देने लगे | और ग्राप सुख आराम श्रौर घमण्ड में झा फूल 
कर फिरने लगे | ऋषभदेव से लेके महावीर पर्यन्त अपने तीर्थकरों 
की बड़ी-बड़ी मूर्तियां बनाकर पूजा करने लगे । अर्थात्‌ पापाणादि 
मूत्तिपूजा की जड जैनियों से प्रचलित हुई | परमेश्वर का मानना 
न्यून हुआ, पाषाणादि मुत्तिपूजा में लगे । ऐसा तीन सौ वर्ष पर्यन्त 
आर्यावत्त में जैनों का राज रहा । प्रायः वेदार्थ-ज्ञान से शुन्य हो गये 
थे । इस बात को ग्रनुमानर से अढाई सहस्र वर्षे व्यतीत हुए होगे । 

बाईस सौ वर्ष हुए कि एक शङ्कराचार्य द्रविड़देशोत्पन्न ब्राह्मण 
ब्रह्मचय से व्याकरणादि सब शास्त्रों को पढ़कर सोचने लगे कि-- : 
अहह ! सत्य ग्रास्तिक वेद मत का छूटना, और जेन नास्तिक मत 
का चलना बडी हानि की बात हुई है । इनको किसी प्रकार हटाना 
चाहिये । शङ्कुराचार्यं शास्त्र तो पढ़े ही थे, परन्तु जैन मत के भी 
पुस्तक पढ़े थे, और उनकी युक्ति भी बहुत प्रबल थी। उन्होंने 

१. सं०२ में'कितने कहीं पपाठ । २. अर्थात्‌ वेदपर आश्रित मानकर । 

३. इस श्रनुमात की पुष्टि में ग्रन्थ लिखे जाने चाहिये । भ० द० 

४. इसकी पुष्टि के लिये देखिये स्वा० वेदा० सम्पा०स० प्र० पुष्ठ २४९ 
तथा श्री पंज उदयवीर शास्त्री कृत वेदान्त दर्शेन का इतिहास । 

ए२० 

बिचारा कि इनको किस प्रकार हटावे' ? निश्चय हुआ- कि उपदेश 
और शास्त्रार्थ करने से ये लोग हटगे'। ऐसा विचारकर उज्जैन नगरी 
में श्राये वहां उस समय सुधन्वा राजा था, जो जैनियों के ग्रन्थ 
भौर कुछ संस्कृत भी पढ़ा था। वहां जाकर वेद का उपदेश करने 
लगे । ग्रौर राजा से मिलकर कहा कि आप संस्कृत और जेमियों के 
मौ ग्रन्थों को पढ़े हो, और जैन मत को मानते हो । इसलिये श्रापको 
मैं कहता ह कि जैनियों के पण्डितो के साथ मेरा शास्त्रार्थ कराइये। 
इस प्रतिज्ञा पर, “जो हारे सो जीतनेवाले का मत स्वीकार कर ले, 
और श्राप भी जीतनेवाले का मत स्वीकार की जियेगा ।' 

यद्यपि सुधन्वा जैनमत में थे, तथापि संस्कृत ग्रन्थ पढ्ने से उन 
की बुद्धि में कुछ विद्या का प्रकाश था । इससे उनके मन में ग्रत्यन्त 
पशुता नहीं छाई थी । क्योंकि जो विद्वान्‌ होता है वह सत्यासत्य की 
परीक्षा करके सत्य का ग्रहण और ग्रसत्य को छोड देता है । जत्रतक 
सुधन्वा राजा को बड़ा विद्वान्‌ उपदेशक नहीं मिला था, तबतक 
सन्देह में थे कि इनमें कौन-सा सत्य और कौन-सा ग्रसत्य है ? जब्र 
शङ्कराचार्य की यह बात सुनी और बडी प्रसन्नता के साथ-साथ बोले 
कि हम शास्त्रार्थ कराके सत्यासत्य का निर्णय अवश्य करावेंगे । 

जैनियों के पण्डितों को दूर-दूर से बुलाकर सभा कराई । उसमें 
शङ्कुराचायं का वेद मत ग्रौर जनियो का वेदविरुद्ध मत था । अर्थात्‌ 
शङ्कराचायं का पक्ष वेदमत का स्थापन, ग्रौर जैनियों का खण्डन 
और जेनियों का पक्ष श्रपने मत का स्थापन और वेद का खण्डन था | 
शास्त्रार्थं कई दिनों तक हुआ । जैनियों का मत यह था कि -सृष्टि 
का कर्ता अनादि ईश्वर कोई नहीं, यह जगत्‌ और जीव ग्रनादि हैं। 
इन दोनों की उत्पत्ति और नाश कभी नहीं होता ।' इससे विरुद्ध 
शङ्कराचायं का मत था कि--अनादि सिद्ध परमात्मा ही जगत्‌ का 
कर्ता है, यह जगत्‌ ग्रौर जीव झूठा है । क्योंकि उस परमेइवर ने 
अपनो माया से जगत्‌ बनाया, वही धारण और प्रलय करता है। 

१. सं०२झै सर्वत्र हठ'किया का प्रयोग है । २. सं० रमें'बयो डि दही उस'ग्रपपाठ । 

पत्याथ॑ -प्रकाण' 

एकादशानसमल्लाएप ४२६ 

प्रौर यह जीव श्रौर प्रपञ्च स्वप्नवत्‌ [मिथ्या ] है । परमेश्वर ग्राप 
ही सब रूप होकर लीला कर रहा है । 

बहुत दिन तक शास्तार्थ होता रहा । परन्तु ग्रन्त में युक्ति ओर 
प्रमाण से जेनियों का मत खण्डित और शङ्कराचार्य का मत म्रखण्डित 
रहा | तब उन जनियों के पण्डित श्रौर सुधन्वा राजा ने वेदमत को 
स्वीकार कर लिया, जैतमत को छोड़ दिया । पुनः बड़ा हल्ला-गुल्ला 
हुआ । और सुन्धवा राजा ने अन्य अपने इष्ट मित्र राजाग्रों को 
लिखकर शङ्कराचार्य से शास्त्रार्थ कराया । परन्तु जैन का पराजय 
समथ' होने से पराजित होते गये | पश्चात्‌ शंकराचार्य के सर्वत्र 
आर्यावत्त देश में धूमनें का प्रवन्ध सुधन्वादि राजाओं ने कर दिया, 
श्रौर उसकी रक्षा के लिये साथ में नौकर चाकर भी रख दिये । 

उसी समय से सब के यज्ञोपवीत होने लगे, और वेदों का पठन- 
पाठन भी चला । दश वर्ष के भीतर सर्वत्र श्रार्यावत्तं देश में घमकर 
जेनियों का खण्डन और वेदों का मण्डन किया । परन्तु शङ्कुराचायं 
के समय में जैन-विध्वंस'अर्थात्‌ जितनी मृत्तियां जैनियों की निकलती 
हैं वे शङ्कुराचार्य के समय में टूटी थीं । और जो विना टूटी निकलती 
हैं, वे! जनिप्रों ने भूमि में गाढ़ दी थीं कि तोड़ी न जायें । वे अबतक 

ही भूमि में से निकलती हैं । शङ्कराचार्य के पूर्वं शैवमत भी थोड़ा 

सा प्रचरित था, उसका भी खण्डन किया । वाममार्ग का खण्डन 
किया*। 

उस समय इस देश में घन बहुत था, और स्वदेशभक्ति भी थी । 
जैनियों के मन्दिर शङ्कुराचाये वा सुधन्वा राजा ने नहीं तुड़वाये थे । 
क्योंकि उनमें वेदादि की पाठशाला करने की इच्छा थी । जब वेदमत 

१. समय का प्रभाव विचारणीय है। भ० द० २. वःक्य अस्पष्ट है । 

३. 'वे जैनियों द्वारा” "` गाढ़ दी गई थीं' ध्रथवा “उन्हे *गाढ़ दिया 
था' चाहिये । 

४. द्र» शंकर-रिखिजय सर्गं १५ श्लोक ६५--शाञ्तैः पाशपतैरपि 

क्षणकैः कापालिकेवेऽणव रप्यन्यैरखिले खिलं खलु खलेदूर्वादिभिवेदिकम । मार्ग 
रक्षितुमुग्रवादिविजयं नो मानहतोव्यंघात्‌ `` ` *** | 

४४३० पह्यार्थ-प्रकाश; 
का स्थापन हो चुका, और विद्या-प्रचार करने का विचार करते ही 
थे, उतने में दो जेन ऊपर से कथनमात्र वेद मत और भीतर से कट्टर 
जेन अर्थात्‌ कपटमुनि थे, शङ्कराचार्य उन पर अति प्रसन्न थे । उन 
दोनों ने अवसर पाकर शङ्कुराचायं को ऐसी विषयुक्त' वस्तु खिलाई 
कि उनकी क्षुधा मन्द हो गई । पश्चात्‌ शरीर में फोड़े-फुन्प्तों होकर 
छः महीने के भीतर शरीर छूट गया । 

तब सब निरुत्साही हो गये, श्रौर जो विद्या का प्रचार होनेवाला 
था, वह भी न होने पाया । जो-जो उन्होंने शारीरक भाष्यादि बनाये 
थे उनका प्रचार शङ्कराचायं के शिष्य करने लगे । अर्थात्‌ जो जैनि- 
यों के खण्डन के लिये ब्रह्म सत्य जगत्‌ मिथ्या और जीव ब्रह्म की 
एकता कथन की थी, उसका उपदेश करने लगे । दक्षिण में श्युङ्गेरी 
पूर्वं में भूगोवरद्धंन, उत्तर में जोशी ओर द्वारिका में शारदा मठ बांघ- 
कर शरद्भूराचायें के शिष्य महन्त बन और श्रीमान्‌ होकर आनन्द 
करने लगे। क्योंकि शंक्रराचार्य के पश्चात्‌ उनके शिष्यों की बडी 
प्रतिष्ठा होने लगी । 

श्रब॒ इसमें विचारना चाहिये कि जो जीव ब्रह्म की एकता, 
जगत्‌ मिथ्या शंकराचार्य का निज मत था, तो वह ग्रच्छा मत नहीं । 
जो जेनियों के खण्डन के लिये उस मत का स्वीकार किया हो तो 
कुछ अच्छा है ।` 

नवीन वेदान्तियों का मत ऐसा है-- 

प्रशन- जगत्‌ स्वप्नवत्‌, रज्जू में सपं, सीप में चांदी, मृगतृष्णि- 
का में जल, गन्धवेनगर, इन्द्रजालवत्‌ यह संसार झूठा हैं। एक ब्रह्म 
ही सच्चा है। 

१. प्रभिनिवेषित, अभिनिवेश नामक नास्तिको ने केदारनाथ में विष 
दिया । द्र० ऐतिहासिक निरीक्षण, भाग २, शंकराचार्य प्रकरण । 

२: श्रर्थात्‌ जनियों के ईश्वर नहीं है” मत के खण्डन के लिये 'एक 
ईश्वर ही हैं भ्रन्य कुछ नहीं' पक्ष को शंकराचार्य ने स्वीकार करके यदि जैतियों 

के मत का खण्डन किया हो तो कुछ ठीक है । द्र०न्‍्याय दर्शन४।२।५०--(तत्त्वा- 
ध्यवंसायरेक्षणार्थ जल्पवितण्डे बीजप्ररोहसंरक्षणार्थ कण्टकशाखावरणवत' | 

MMMM ॒॒॒_॒॒_॒ ___अञ_॒_॒_स्‍अ_॒_॒_  आजज्जज्ज्जिजिजिविजििििि जा 

एशादश- समुल्लास! ४३१ 

सद्धान्त भू ठा तुम किसको कहते हो ? 
| नवीन--जो वस्तु न हो ग्रौर प्रतीत हो वे । 
| न्ती--जो वस्तु ही नहीं,उमको प्रतोति केसे हो सकती है ? 
नवीन--अध्यारोप से । 
सिद्धान्ती-ग्रध्यारोप किसको कहते हो ? 
नवीन --'वस्तुन्यवस्त्वारोपणमध्यासः' । 'ग्रध्यारोपापवादाम्यां 
निष्प्रपञ्चं प्रपञ्च्यते’ पदार्थ कुछ ग्रौर हो, उनमें अन्य वस्तु 
का आरोपण करना '्रध्यास', श्रध्यारोप और उसका निराकरण 
करना अपवाद कहाता' है । इन दोनों से प्रपञ्च रहित ब्रह्म में 
प्रपञचरूप जगत्‌, विस्तार करते हैं । 
सिद्धान्ती -तुम रज्जू को वस्तु और सर्प को अवस्तु मानकर 
इस भ्रमजाल में पड़े हो । क्या सप वस्तु नहीं है ? जा कहो कि रज्जू 
में नहीं, तो देशान्तर में और उसका संस्कारमात्र हृदय में है ? फिर 
बह सर्प भी श्रवस्तु नहीं रहा । वसे ही स्थाणु में पुरुषः, सीप में चांदी 
श्रादि की व्यवस्था समझ लेना । और स्वप्न में भी जिनका भान 
होता है वे देशान्तर में हैं, उनके संस्कार आत्मा में भी हैं। इसलिये 
वह स्वप्न भी वस्तुः में अवस्तु के आरोपण के समान नहीं । 
नवीन जो कभी न देखा न सुना, जैसा कि अपना शिर कटा 
है और ग्राप रोता है, जल की घारा ऊपर चली जाती है । जो कभी 
न हुआ था, [स्वप्न ]में देखा जाता है, वह सत्य क्योंकर हो सके ? 
सिद्धान्ती -यह भी दृष्टान्त तुम्हारे पक्ष को सिद्ध नहीं करता । 
क्योंकि विना देखे सुने संस्कार नहीं होता । संस्कार के विना स्मृति, 
और स्मृति के विना साक्षात्‌“ अनुभव नहीं होता । जब किसी से 
१. सं २,३,४ में अपवादक होता' पाठ है । 
२. यह दृष्टान्त नवीन वेदान्ती ने नहीं दिया, लोक प्रसिद्ध होने से 
थकार ने लिखा है । 

| ३. सं० २ में श्रवस्तु' अपपाठ । सं ० ३ में शोधा 
| ४. यहां “स्वप्न' में पाठ होना चाहिये 1 

४३२ पत्याथ॑-प्रकाश। 
सुना वा देखा कि अमुक का शिर कटा श्रौर उसका' भाई वा बाप 
आदि को लड़ाई पे प्रत्यक्ष रोते देखा, ग्रौर फोहारे का जल ऊपर 
चढ़ाते देखा वा सुना, उप्तका संस्कार उसी के श्रात्मा में होता है) 
जब यह जाग्रत्‌" के पदार्थ से अलग होके? देखता है, तब अपने आत्मा 
में उन्हीं पदार्थों को, जिनको देखा वा सुना होता, देखता है। जब 
प्रपने हो में देखता है तब जानो अपना शिर कटा, आप रोता भ्रौर 
ऊपर जाती जल की घारा को देखता है । 
यह भी वस्तु में अ्रवस्तु के श्रारोपण के सदृश नहीं । किन्तु जैसे 
नकशा निकालनेवाले पूवे दृष्ट श्रुत वा किये हुग्रों को श्रात्मा में से 
निकालकर कागज पर लिख देते हैं, अथवा प्रतिबिम्क का उतारने- 
वाला विम्ब को देख आत्मा में आकृति को धर बराबर लिख देता 
है । हां ! इतना है कि कभी-कभी स्वप्न में स्मरणयुक्व प्रतीति जैसा 
कि अपने अध्यापक का देखता है, और कभी बहुत काल देखने और 
सुनने में ग्रतीत ज्ञान को साक्षात्कार करता है। तब स्मरण नहीं 
रहता कि जो मैंने उस समय देखा सुना वा किया था, उसी को 
देखता सुनता वा करता हूं । जैसा जाग्रत्‌* में स्मरण करता है, वैसा 
स्वप्न में “[ नियमपूर्वक ] नहीं होता । *[ देखो, 'जन्मान्ध को रूप का 
स्वप्न नहीं आता ।] इसलिये तुम्हारा ग्रध्यास और ग्रध्यारोप का 
लक्षण झूठा है ग्रौर जो वेदान्ती लोग विवत्तेवाद ग्रर्थात्‌ रज्जू में 
सर्पादि के भान होने का दृष्टान्त, ब्रह्म में जगत्‌ के भान होने में देते 
है, वह भी ठीक नहीं । 
(नवीन) --श्रधिष्ठान के विना अध्यस्त: प्रतीत नहीं होता । 
जैसे रज्जू हो तो सर्प का भी भान नहीं हो सकता । जैसे रज्जू में 
१. सं० २,३ में । सं० ४ से 'उसके'पाठ है | यहां इस प्रकार पाठ होना 

चाहिये--श्रमुक का लड़ाई में शिर कटा और उसके भाई वा बाप को प्रत्यक्ष 
रोते देखा ।' 
२. संस्करण २ में जागत” ग्रपपाठ है । ३. ग्रर्थात्‌ स्वप्न में । 
४. कोष्ठान्तगत पाठ सं० ५ से मिलता है । 
४, सं० २ में ग्रध्यस्थ' प्रपपाठ । 

२० प्कादछ सम हल छ ४३: 

सर्प तोन काल में नहीं है, परन तु श्रन्धकार और कुछ प्रकाश के मेत 
में अकस्मात्‌ रज्जू को देखने से सपे का भ्रम होकर भय से कंपता 
है। जब उसको दीप ग्रादि से देख लेता है, उसी समय भ्रम और 
भय निवृत्त हो जाता है । वैसे ब्रह्म में जो जगत्‌ की मिथ्या प्रतीति 
हुई है, वह ब्रह्म के साक्षात्कार होने में' उस की निवृत्ति और ब्रह्म 
की प्रतीति [हो जाती है] जेसी कि सर्प की निवृत्ति ओर रज्जू की 
प्रतीति होती है । 

सिद्धान्ती--न्रह्म में जगत्‌ का भान किसको हुआा ? 

नवीन - जीव को । 

सिद्धान्ती -जीव कहां से हुआ ? 

नवीन-श्रज्ञान से । 

सिद्धान्ती -ध्रज्ञान कहां से हुआ, और कहां रहता है ? 

नवीन - श्रज्ञान ध्रनादि और ब्रह्म में रहता है । 

सिद्धान्ती-ब्रह्म में ब्रह्म का अज्ञान हुआ वा किसी ग्रन्य का । 
ओर वह अज्ञान किसको हुआ ? 

नवीन-चिदाभास को । 

सिद्धान्ती- चिदाभास का स्वरूप क्या है ? 

नदीन-त्रह्म, ब्रह्म को ब्रह्म का ग्रज्ञान श्रर्थात्‌ अपने स्वरूप को 
घाप ही भूल जाता है । 

सिद्धान्ती -उसके भूलने में निमित्त क्या है? 

नवीन--श्रविद्या । 

सिद्धाव्ती-अविद्या सवेव्यापी सर्वज्ञ का गुण है, वा अल्पज्ञ का? 

नवीन-ग्रल्पज्च का । 

सिद्धान्ती -तो तुम्हारे मत में विना एक अनन्त सर्वज्ञ चेतन के 
हूसरा कोई चेतन है वा नहीं ? और अत्पज्ञ कहां से आया ? हा. 

१. सं० २ में होने में जगत्‌ की मिथ्या प्रतीति हुई है उसकी” पाठ है । 
इसमें जगत्‌ की मिथ्या प्रतीति हुई है! इतना वाक्यांश पूर्व बाक्याश का 
स्थात में पुनरुक्त पाठ है । 

. YR सत्याये-प्रकाश. 

जो श्रल्पज्ञ चेतन ब्रह्म से भिन्न मानो तो ठीक है । जब एंक ठिकान 
ब्रह्म को अपने स्वरूप का अज्ञान हो, तो सर्वत्र श्रज्ञान फैल जाय । 
जेसे शरीर में फोड़े की पीड़ा सब शरीर के अवयवो को निकम्मा कर 
देती है, इसी प्रकार ब्रह्म भी एक देश में अज्ञानी और कलेशथुक्त हो, 
तो सब ब्रह्म भी ग्रज्ञानी और पीड़ा के ग्रनुभवयुक्त हो जाय । 

नवीन--यह सब उपाधि का धर्म है, ब्रह्म का नहीं । 

सिद्धान्ती-उपाधि जड़ है वा चेतन, और सत्य है वा असत्य ? 

नवीन--श्रनिर्वचनीय है। अर्थात्‌ जिसको जड़ वा चेतन, सत्य 
चा ग्रसत्य नहीं कह सकते । 

सिद्धान्ती--यह तुम्हारा कहना 'वदतो व्याघातः’ के तुल्य है। 
क्योंकि कहते हो भ्रविद्या है जिसको जड़-चेतन सत्‌-श्रसत्‌ नहीं कह 
सकते । यह ऐसी बात है कि जेसे सोने में पीतल मिला हो, उसको 
सर्राफ के पास परीक्षा करावे कि यह सोना है वा पीतल? तब यही 
कहोगे कि इसको हम न सोना न पीतल कह सकते हैं, किन्तु इसमें 
दोनों घातु मिली हैं । 

नवीन-देखो, जैसे घटाकाश, मठाकाश, मेघाकाश, और महदा- 
काशोपाघि अर्थात्‌ घड़ा, घर और मेघ के होने से भिन्न-भिन्न प्रतीत 
होते हैं, वास्तव में महदाकाश ही है, ऐसे ही माया-श्रविद्या समष्टि- 
व्यष्टि और अन्तःकरणों की उपाधियों से ब्रह्म भ्रज्ञानियों को पृथक्‌- 
पृथक्‌ प्रतीत हो रहा है, वास्तव में एक ही है । देखो, अग्निम प्रमाण 
में क्या कहा है-- 

घरग्निर्वयैको भुवनं प्रविष्टो रूपं रूपं प्रतिरूपो बभुव । 
एकस्तथा सर्वभूतान्त रात्मा रूपं रूपं प्रतिरूपो बहिश्च ॥ मुण्ड०' 

जैसे भ्रग्नि लम्बे चोड़े गोल छोटे बड़े सब प्राकृति वाले पदार्थों 
में ब्यापक होकर तदाकार दीखता और उनसे पृथक्‌ है, वैसे स्वं- 
ब्यापक परमात्मा अन्त:करणों में व्यापक होके ध्रन्तःकरणाऽऽकार हो 
रहा है, परन्तु उनसे अलग है। | 

हक कन त ता एन का रका रह जाला 

2” 

एकादश-समुल्लासः ४३५ 

सिद्धान्तो--यह भी तुम्हारा कहना व्यर्थ है । क्योंकि जैसे घट 
मठ मेधों ग्रौर ग्राकाश को भिन्न मानते हो, बैपै कारण-कार्यरूप 
जगत्‌ और जोव को ब्रह्म से और ब्रह्म को इनसे भिन्न मान लो । 

नवीन -जेसा श्रग्नि सब में प्रविष्ट होकर देखने में तदाकार 
दीखता है, इसी प्रकार परमात्मा जड़ और जीव में व्यापक होकर 
आकारवाला [अर्थात्‌ ] अज्ञानियों को आकारयुक्त दीखता है। 
वास्तव में ब्रह्म न जड़ श्रौर न जीत्र है । जैसे सहस्र जल के कूंडे धरे 
हों, उनमें सूर्य के सहस्र प्रतिविम्ब दीखते हैं, वस्तुतः सूर्य एक है। 
कू डों के नष्ट होने से जल के चलने वा फैलने से सुर्य न नष्ट होता, 
न चलता और न फेलता है, इसी प्रकार अन्तःकरणों में ब्रह्म का 
श्राभास, जिसको चिदाभास कहते हैं पड़ा है । जब तक अन्तःकरण है, 
तभी तक जीव है । जब अन्तःकरण ज्ञान से नष्ट होता है, तव जीव 
ब्रह्मस्वरूप है। इस चिदाभास को अपने ब्रह्मस्वरूप का अज्ञानकर््ताः 
भोक्ता सुखी-दुःखी पापी-पुण्यात्मा जन्म-मरण अपने में आरोपित 
करता है, तबतक संसार के बन्धनों से नहीं छूटता । 

सिद्धान्ती-यह दृष्टान्त तुम्हारा व्यर्थ है । क्योंकि सूर्य आकार 
वाला, जल कू डे भी आकार? वाले हैं । सूर्य जल कूडे से भिन्न और 
सूर्य से जल कूंडे भिन्न हैं, तभी प्रतिबिम्ब पड़ता है । यदि निराकार 
होते तो उनका प्रतिविम्त्र कभी न होता । और जैसे परमेश्वर 
निराकार सर्वत्र आकाशवत्‌ व्यापक होने से ब्रह्म से कोई पदार्थं वा 
पदार्थो से ब्रह्म पृथक्‌ नहीं हो सकता, और व्याप्य-ब्यापक सम्बन्ध से 
एक भी नहीं हो सकता अर्थात्‌ अन्वयव्यतिरेक भाव से देखने से 
व्याप्य व्यापक मिले हुए ग्रौर सदा पथक्‌ रहते हैं। जो एक होतो 
भ्रपने में व्याप्यव्यापक भाव सम्बन्ध कभी नहीं घट सकता । सा 
बृहदारण्यक के भ्रन्तर्यामी ब्राह्मणः में स्पष्ट लिखा है । 

और ब्रह्म का आभास भी नहीं पड़ सकता | क्योंकि विन 

१. सं० २ में 'करता' अपपाठ है । २. सं० २ में 'साकारवाले' 
सपपाठ है । ग्रथवा यहां साकार है? चाहिये ३. बु उप० मु ३, बा | 

४३६ सह्याध-प्रकादा। 

भ्राकार के आभास का होना असम्भव है । जो ग्रन्तःक्ररणोपाधि मे 
ब्रह्म को जीव मानते हो, सो तुम्हारी बात बालक के समान है । अन्त: 
करण चलायमान खण्ड-लण्ड, और [ब्रह्म ]' प्रचल और अखण्ड है । 
यदि तुम ब्रह्म और जीव को पृथक्‌-पृथक्‌ न मानोगे, तो इपका उत्तर 
दीजिये कि जहां-जहां अन्तःकरण चला जायगा वहां-तरहां के ब्रह्मा 
को अज्ञानी, ग्रौर जिस-जिस देश को छोड़ेगा वहां वहां के ब्रह्मा को 
ज्ञानी कर देवेगा वा नहीं ? जमे छाता प्रकाश के बीच में जहां-जहां 
जाता है वहां-वहां [के ]* प्रकाश को आवरण युत्रत,ग्रौर जहां-जहा से 
हृटता है वहां-वहां के प्रकाश को श्रावरण रहित कर देता है। बैसे ही 
अन्तःकरण ब्रह्म को क्षण-क्षण में ज्ञानी श्रज्ञानी बद्ध ओर मुत करता 
जायगा । 
खण्ड ब्रह्म के एक देश में आवरण का प्रभाव स्वदेश में होने 
से सब ब्रह्म श्रज्ञानी हो जायगा, क्योंकि वह चेतन है । और मथुरा 
में जिस प्रन्तःकरणस्थ ब्रह्म ने जो वस्तु देखी, उसका स्मरण उसी 
भ्रन्तःकरणस्थ से काशी में नहीं हो सकता । क्योंकि ग्ः्यदृष्टमन्यो न 
स्मरतीति न्यायात्‌’ और के देखे का स्मरण और को नहीं होता। 
जिस चिदाभास ने मथुरा में देखा वह चिदाभास काशी में नहीं 
रहता । किन्तु जो मथुरास्थ श्रन्तःकरण का प्रकाशक है वह काशीस्थ 
ब्रह्म नहीं होता । 
जो ब्रह्म ही जीव है किन्तु पृथक्‌ नहीं, तो जीव को सर्वेज् 
होना चाहिये । यदि ब्रह्म का प्रतिविम्ब पृथक्‌ है, तो प्रत्यभिज्ञा 
भर्थात्‌ पूर्व दृष्ट-श्रूत का ज्ञान किसी को नहीं हो सक्रेगा । जो कहो 
कि ब्रह्म एक है इसलिये स्मरण होता है, तो एक ठिकाने अज्ञान वा 
दुःख होने से सब ब्रह्म को श्रज्ञान वा दुःख हो जाना चाहिये। श्रौर 
ऐसे-ऐसे दुष्टान्तों से नित्य-शुद्ध-बुद्ध-मुक्तस्वभाव ब्रह्म को तुमने 
अशुद्ध अज्ञानी श्रौर बद्ध आदि दोषयुक्त कर दिया है, श्रौर श्रखण्ड 
को खण्ड-खण्ड कर दिया। 

१. सं० २ में '्रह्म' पद प्रमाद से छूटा है । 
२. उत्तर वाक्यानुसार ग्रावदयक है । 

अप म रिस सस 6€००७०७०७०७०७०७०७०७०७०७०७०७०७०० ०) २ 

|| 
एकादशालमुल्लासः च्छ 

नवीन-निराकार का भी ग्राभास होता है | जैसा कि दपण 
वा जलादि में आकाश का आभास पड़ता [है] । वह नीला वा किसी 
ग्न्य प्रकार गम्भीर गहरा दीखता है वैसा ब्रह्म का भो सब अन्तः- 
करणों में श्राभास पडता है । 

सिद्धान्ती -जब श्राकाश में रूप ही नहीं है, तो उसको आंख से 
कोई भी नहीं देख सक्ता । जो पदार्थ दोखता ही नहीं वह दर्पण 
और जलादि में कंसे दीखेगा ? गहरा वा छिदरा साकार वस्तु दीख- 
ता है, निराकार नहीं । 

नवीस-तो फिर जो यह ऊपर नीला सा दीखता है, वही 
आदर्श वा जल' में भान होता है, वह क्या पदार्थ है ? 

सिद्धान्ती-वह पृथिवी से उइकर [ऊपर गये हुए] जल, 
पथिवी और श्रग्नि के त्रसरेणु हैं । जहां से वर्षा होती † जलन 
हो तो वर्षा कहां से होवे? इसलिये जो दूर-दूर तम्बू के सामान 
दीखता है, वह जल का चक्र है । जेसे कुहिर दूर से घनाकार दीखता 
है, और निकट से छिदरा और डेरे के समान भी दीखता है, बसा 
ध्राकाश में जल दीखता है । 

नवीत-क्या हमारे रज्जू सर्प ग्रौर स्वप्नादि के दृष्टान्त मिथ्या हैं? 

सिद्धान्ती -नहीं,तुम्हारी समझ मिथ्या है । सो हमने पूवे(४३०- 
३२)लिख दिया । भला यह तो कहो कि प्रथम अज्ञान किसको होता है? 

नवीन-ब्रह्म को । 

सिद्धाग्ती-ब्रह्म अत्पज्ञ है वा सर्वज्ञ ? 

नवीन--न सर्वज्ञ और न अल्पज्ञ । क्योंकि सर्वज्ञता और अल्प- 
ज्ञता उपाधि सहित में होती है । 

सिद्धान्तो -उपाधि से सहित कोन 

मघीन-ब्रह्म । 

सिद्धान्ती-तो ब्रह्म ही सर्वज्ञ और अल्पज्ञ हुआ, तो तुमने सवज्च 
और अल्पज्ञ का निषेध क्यों किया था ? जो कहो कि उपाधि कल्पित 

, सं० २ में 'ग्रादर्शवाले में प्रपपाठ । द्र» पूव पृष्ठ ३४७, पं०४,४॥ 
१ पु ३ 

पर्यन्त, जो तुमसे अधिक पणि 

४३८ सत्यार्थ-प्रकाशः 
अर्थात्‌ मिथ्या है, तो कल्पक अर्थात्‌ कल्पना करने वाला कौन दै ? 

नवीन--जीव ब्रह्म है वा अन्य ? 

सिद्धान्ती--प्रन्य है। क्योंकि जो ब्रह्म स्वरूप है, तो जिसने 
मिथ्या कल्पना की वह ब्रह्म ही नहीं हो सकता । जिसकी कल्पना 
मिथ्या है, वह सच्चा कब हो सकता. है ? 

नवोन--हम सत्य और असत्य को झू ठ मानते हैं, और वाणी 
से बोलना भी मिथ्या है । 

सिद्धान्ती--जब तुम झूठ कहने और माननेवाले हो, तो झू'ठे 
क्यों नहीं ? न 

नवीन--रहो । झूठ ग्रौर' सच हमारे ही में कल्पित हैं, शोर 
हम दोनों के साक्षी अधिष्ठान हैं । 

सिद्धान्ती-जब तुम सत्य और झूठ के आघार हुए तो साहूकार 
श्रौर चोर के सदृश तुम्हीं हुए । इससे तुम प्रामाणिक भी नहीं रहे । 
क्योंकि प्रामाणिक वह होता है, जो सवेदा सत्य माने सत्य बोले सत्य 
करे, झूठ न माने झूठ न बोले भौर झूठ कदाचित्‌ न करे। जब 
तुम अपनी बात को ग्राप ही झू ठ करते' हो तो तुम अपने आप मिथ्या- 
वादी हो । 

नवीन--अनादि माया जो कि ब्रह्म के ग्राश्रय प्रौर ब्रह्म ही का 
आवरण करती है, उसको मानते हो वा नहीं? | 

सिद्धान्ती -नहीं मानते । क्योंकि तुम माया का अर्थ ऐसा करते 
हो कि जो वस्तु न हो श्रोर भासे है। तो इस बात को वह मानेगा 
जिसके हृदय की आंख फूट गई हो । क्योंकि जो वस्तु नहीं उसका 
भासमान होना सर्वथा असंभव है । जैसा वन्ध्या के पुत्र का प्रतिबिम्द 
कभी नहीं हो सकता श्रौर यह सन्मूलाः सोम्येमाः प्रजा: इत्यादि 
छान्दोग्य [श्रादि] उपनिषदों के वचनों से विरुद्ध कहते हो । 

नवीन-क्या तुम वसिष्ठ शद्धुराचाय आदि श्रौर निएचलदास 

डत हुए हैं उन्होंने लिखा है, उसको 

7% ~ ३10 TT तत Fo नक चाहिये । २. छां०उप० ६1८।४।) बद्वा 'सर्वाः प्रजा: 

' पाठ है । 

एकादश-समूल्लास: ५३६ 

खण्डन करते हो ? हमको तो वसिष्ठ शङ्कराचार्य और निशश्‍्चलदास' 
प्रादि श्रधिक दीखते हैं । 

सिद्वान्ती-तुम विद्वान्‌ हो वा अविद्वान्‌ ? 

नवीन--हम भी कुछ विद्वान्‌ हैं 

सिद्धान्ती -भ्रच्छा तो वसिष्ठ शङ्कराचार्य श्रौर निश्चलदास के 
पक्ष का हमारे सामने स्थापन करो, हम खण्डन करते हैं। जिसका 
पक्ष सिद्ध हो वही बड़ा है । जो उनकी ग्रौर तुम्हारी बात अखण्डतीय 
होती, तो तुम उनकी युक्तियां लेकर हमारी बात को खण्डन क्यों न 
कर सकते ? तब तुम्हारी ग्रौर उनकी बात माननीय होवे । अनुमान 
है कि शङ्कराचार्य आदि ने तो जैनियों के मत के खण्डन करने ही के 
लिये यह मत स्वीकार किया हो । क्योंकि देशकाल के अनुकूल अपने 
पक्ष को सिद्ध करने के लिये बहुत से स्वार्थी विद्वात्‌ अपने आत्मा 
के ज्ञान से विरुद्ध भी कर लेते हैं। श्रौर जो इन बातों को अर्थात्‌ 
जीव ईश्वर की एकता, जगत्‌ मिथ्या आदि व्यवहार सच्चा नहीं 

मानते थे, तो उनकी बात सच्ची नहीं हो सकती । 

और निइवलदास का पाण्डित्य देखो, ऐसा है-'जीवो 
न्रह्माऽभिन्वशचेतनत्वात्‌' उन्होंने वृत्तिप्रभाकर) में जीव ब्रह्म की 
एकता के लिये अनुमान लिखा है कि चेतन होने से जीव ब्रह्म से 
अभिन्न है ।' यह बहुत कम-समक पुरुष को बात के सदृश बात है । 
क्‍योंकि साधम्य॑मात्र से एक-दूसरे के साथ एकता नहीं होती, वैषम्ये 
भेदक होता है । जैसे कोई कहे कि 'पृथिवी जलाऽभिन्ना जडस्वात्‌' 
जड़ के होते से पुथिवी जल से भ्रभिन्त है। जैप्ता यह वाक्य सङ्गत 
कभी नहीं हो सकता, वैसे निश्चलदास जी का भी लक्षण ग्यथ है । 
क्योंकि जो ग्रल्प प्रल्पज्ञता और आन्तिमत्त्वादि घमं जीब में ब्रह्म से, 
और सर्वगत सर्वज्ञता और निर्भ्रान्तितत्वादि वेधम्ये ब्रह्म में जीव से 
विरुद हैं, इससे ब्रह्म और जीव भिन्त-मिन्न हुँ। 

१. द्वितीय प्रकाश वृत्ति ९ । 

२. यहां 'अनुमान' शब्द होना चाहिये । 

ET धत्याथ “प्रकाशः 

जैसे गन्घत्रत्त्र कठिनत्व आदि भूमि के धर्म, रसत्रततव द्रवत्वादि 
जल के धर्म से विरुद्ध होने से पृथिवी शौर जल एक नहीं | वैमे जीव | 
ध्ौर ब्रह्म के वैधम्य [युक्त ]होने से जीव प्रौर ब्रह्म एक न कभी थे, न 
है घ्रोर न कभी होंगे । इतने ही से निश्‍चलदासादि को समभ लीजिये 
कि उनमें कितना पाण्डित्य था । और जिसने योगवासिष्ठ वनाया है, 

बह कोई श्राघुनिक वेदान्ती था, न वाल्मीकि वसिष्ठ और रामचन्द्र 

का बनाया वा कहा सुना है। क्योंकि वे सब वेदानुयायी थे, वेद से 
बिरुद्ध न बना सकते ग्रौर न कह सुन सकते थे । 
प्रहन—क्या व्यासजी ने जो शारीरक सूत्र बनाये हैं, उनमें भी 
जीव ब्रह्म की एकता [नहीं] दीखती है? देखो- ' | 
सम्पद्याऽऽविर्भावः स्वेन शब्दात्‌ ॥१॥ 
ब्राह्मो ण जेसितिरुपन्पासा दिभ्यः ॥२।) | 
चितितन्सात्रेण तदात्मकत्वा दित्पौड्लोसिः ।।३।। 
एदमष्पुपच्यासात्‌ पुवेभावादविरोधं बादरायणः ।३४॥ | 
प्रत एव चानन्यधिपतिः ॥५।।१ 
प्र्थात्‌ जीव अपने स्व-स्वरूप को प्राप्त होकर प्रकट होता है जो 

~ 

' कि पूर्व ब्रह्मस्वरूप था । क्योंकि 'स्व' शब्द से अपने ब्रह्मस्वरूप का 

प्रहण होता” है ॥।१॥ 
'घ्यसात्सा श्रपहतपाष्मा इत्यादि उपन्यास ऐडवर्य- प्राप्ति 

“पर्यन्त हेतुग्रों से ब्रह्मस्वरूप से जीव स्थित होता है, ऐसा जैमिनि 

आचार्य का मत है ॥२।। 
श्रौर श्रौडुलोमि प्राचाय्ये तदात्मकस्वरूप निरूपणादि बृहदा- 

' रंण्यक के हेतुरूप के वचनों से चैतन्यमात्र स्वरूप से जोव मुक्ति में 
“स्थित रहता है ॥३॥ 

“ `“ व्यासजी इन्हीं पूर्वोक्त उहि ऐश्वर्यप्राप्तिरूप हेतुओं से 
Se SU HTN ~ होने में अविरोध मानते हैं ॥४॥ ७ । 

१, वेदान्त ४1४१, ५, ६, ७, ९॥ पै रोती” 
(बोन २. सं० २ पे 'होती” प्रपपाठ । 

पकादपासमुल्लासि 0001 

योगी ऐड्त्र्य सहित श्रपने ब्रह्मस्वरूप की प्राप्त होकर अन्य 
अधिपति से रहित ग्रर्थात्‌ स्वयं आप प्रपना और सत्रका अधिपति- 
रूप ब्रह्मस्वरूप से मुक्ति में स्थित रहता है ॥1५॥ 
उत्तर- इन मूत्रों का श्रर्थ इस प्रकार नहीं । किन्तु इनका यथार्थ 
[अर्थ] यह है । सुनिये 
जबतक जीव प्रपने स्वकीय शुद्धस्वरूप को प्राप्त सब सलों से 
रहित होकर पवित्र नहीं होता तबतक योग मे ऐइबर्य को प्राप्त 
होकर अपने अन्तर्यामी ब्रह्म को प्राप्त होके आनन्द में स्थित नहीं हो 
सकता 11 १॥। 
इसी प्रकार जब पापादि रहित ऐउत्र्ययु स्त योगी होता है तभी 
ब्रह्म के साथ मुक्ति के श्रानन्द को भोग सकता है । ऐसा जैमिनि 
प्राचार्य का सत है ॥।२॥ 
जब ब्रविद्यादि दोषों से छूट शुद्ध चेतन्यमात्र स्वरूप से जीब 
स्थिर होता है, तभी “तदात्मकत्व' ्र्थात्‌ ब्रह्मस्वरूप के साथ सम्बन्ध 
को प्राप्त होता है । [ऐसा ्रौडुलोमि ग्राचार्य का मत है] ॥।३॥ 
जब ब्रह्म के साथ ऐश्वर्य और शुद्ध विज्ञान को [प्राप्त करके | 
जीते ही जीवन्मुक्त होता है, तब अपने निर्मल' पूर्व स्वरूप को प्राप्त 
होकर श्रानन्दित होता है, ऐसा व्यासमुनिजी का मत है ॥४॥ 
जब योगी का सत्य संकल्प होता है, तब स्वयं परमेश्वर को 
प्राप्त होकर मुक्ति सुख को पाता है । वहां स्वाधीन स्वतन्त्र रहता 
है । जैसा संसार में एक प्रधान दूसरा ग्रप्रधान होता है, वेसा मुक्ति 
में नहीं । किन्तु सब मुक्त जीव एक से रहते हैं ॥५॥ 
जो ऐसा न हो तो 
नेतरोऽनुपपत्तेः ॥ १॥` 
भेदव्यपदेशाच्च ।।२॥ 
बिश्रेषणभेदव्यपदेशाम्याँ [च] नेतरो ॥३॥ 

JN DE जज 
१, सं० २ में 'निमंल जब कि पूर्व! अपपाठ । २. वेदान्त १।१।१६॥ 
३. छेदान्त ` ।। १४१७१ ४. बेदान्श १)२।२२॥। 

९, सत्यार्थ-प्रकाशः । 

प्रस्मिन्पस्प च तद्य गं श्ञास्ति ॥ ४11" 

ग्रन्तततद्धर्मोपदेशात्‌ । ५॥* 

भेदव्प्रपदेश।च्च।न्यः ।६।।२ 

गुहां प्रविष्टावात्मानो हि तद्दर्शनात्‌ ॥७॥” 

घ्रनुपपत्तेस्तु न ज्ञारीरः । ८।।* 

अन्तर्यास्पधिदेवा दिषु तद मंव्यपदेशःत्‌ ॥।६॥ 

शारीरश्चोभधेऽपि हि भेदेनेतमधीयते ,। १०।। 

(व्यासमुनिकृतवेदान्तसुत्राणि) 

अर्थ-ब्रह्म से इतर जीव सृष्टिकर्ता नहीं हैं। क्योंकि इस 
अल्प, ग्रल्पज्ञ [अल्प |सामथ्यवाले जीव पे सृष्टिकतृ त्व नहीं घट 
सकता । इससे जीव ब्रह्म नहीं ।! १।। 

'रसं ह्येयवायं लब्ध्वानन्दी भवति’ यह उपनिषद्‌" का वचन है। 
जीव और ब्रह्म भिन्न हैं क्योंकि इन दोनों का भेद प्रतिपादन किया 
है । जो ऐसा न होता, तो रस अर्थात्‌ आनन्दम्वरूग ब्रह्म को प्राप्त 
होकर जीव भ्रानन्दस्वरूप होता है, यह प्राप्तिविषय ब्रह्म और प्राप्त & 
होनेवाले जीव का निरूपण नहीं घट सकता । इसलिये जीव और ब्रह्म 
एक नहीं ।।२॥ 

दिव्यो ह्यमूर्तः पुरुषः स बाह्याभ्यन्तरो ह्यजः । 
अप्राणो ह्यमनाः शुञ्रोऽक्षरात्परतः परः ॥ मुण्डकोपनिषदि ।£ 
दिव्य शुद्ध, मूतिमत्त्वरहित, सबमें पूर्ण, बाहर-भीतर निरन्तर 
व्यापक, अज अन्म-मरण-शरीरघारणादि रहित, शवास-प्रश्‍वास शरीर 
श्रौर मन के सम्बन्ध से रहित, प्रक्राञस्तरूप इत्यादि परमात्मा के 

विशेषण, और अक्षर नाशरहित प्रकृति से परे ग्रर्थात OE श 110 कि अति से परे भर्थात्‌ सुदम जीव, 
UN 2732: 

१. वेदान्त १।१।१६॥ २. वेदान्त १।१।२०॥ 

३. वेदान्त; १।१।२१॥ ४. वेदान्त १।२।११॥ 
५.,वेदान्त १।२।३॥ ६. वेदान्त १।२।१८॥ 

७. वेदान्त । १।२।२०॥ ८.,तै० उप० ब्रह्मा» वल्ली ७ । 
६. मुण्डकोप० २।१।२॥ वहां 'जुञ्रो 

ह्यक्षरात्‌' पाठ है । 

एकादश-समुल्लास: ss 

उसमे भी परमेश्वर परे अर्थात्‌ ब्रह्म सूक्ष्म है । प्रकृति श्रौर जीवों से 
ब्रह्म का भेद प्रतिपादनरूप हेतुप्रों से प्रकृति श्रौर जीवों मे ब्रह्म 
भिन्न है ॥३॥ 

इसी सर्वव्यापक ब्रह्म में जीव का योग वा जीव में ब्रह्म का योग 
प्रतिपादन करने से जीव और ब्रह्म भिन्न हैं। क्योंकि योग भिन्न 
पदार्थों का हुआ करता है ।४! 

इस ब्रह्म के श्रस्तर्यामि' श्रादि घर्म कथन किये हैं प्रौर जीव के 
भीतर व्यापक होने से व्याप्य जीव व्यापक ब्रह्म से भिन्न हैं । क्योंकि 
ब्याप्य-व्यापक सम्बन्ध भी भेद मे संघटित होता है ॥५॥ 

जैसे परमात्मा जीव से भिन्‍न-स्त्ररूप है, बैन इन्द्रिय प्रन्तःकरण 
पृथिवी श्रादि भूत, दिशा, वायु, सूर्यादि तथा दिव्य गुणों के योग से 
देवतावाच्य विद्वानों से भी परमा'मा भिन्त है ॥६॥ 

` 'पुहां प्रविष्टौ सुकृतस्य लोळे! इत्यादि उपनिषदों के वचनों से 

जीव ग्रौर परमात्मा भिन्त हैं । वेसा ही उपनिषदों में बहुत ठिकाने 
दिखलाया है ७11 

दरीरे भव: शारीरः शरोरवारी जीव ब्रह्म नहीं है। क्योंकि 
ब्रह्म के गुण-कर्म-स्वभाव जीव में नहीं घटते ॥८॥ 

(प्रचिदेव) सब दिव्पर मन आदि इन्द्रियादि पदार्थों (अधिमृत ) 
पृथिव्यादि भूत (श्रध्यात्म) सब जीवों में परमात्मा श्रन्तर्यामीरूप से 
।स्थत है । क्योंकि उसी परमात्मा के व्यापकत्वादि घमं सवत्र उप- 
निषदों में व्याख्यात हैं ॥।६॥। 

शरीर॒धारी जीव ब्रह्म नहीं है। क्योंकि ब्रह्म से जीव का भेद 
स्वरूप से सिद्ध है ॥१०॥ 

इत्यादि शारीरक सूत्रों से भी स्वरूप मे ब्रह्म और जीव का भेद 
सिद्ध है। वैसे ही वेदान्तियों का 'उपक्रम' और 'उपसंहार' भी नहीं 
घट सकता, क्योंकि 'उपक्रम' अर्थात्‌ आरम्भ ब्रह्म से और 'उपसंहार' 

१. द्र०पू०४४४टि०१। २. कठोप०३।२- सुकृतस्य लोके गुहां ताप र. कठोप०३।२- सुतस्य लोके गुहां मविष्टी।. 
३. ¶ं० २ में (प्रधिईव) अ्पपाठ। ४. सं० २ में “मोग? छपपोठ । 

६% बत्य प्रकाश: 

अर्थात्‌ प्रलय भी ब्रह्म ही में करते हँ । जब्र दूसरा कोई वस्तु नहीं 
मानते तो उत्पत्ति और प्रलय भी ब्रह्म के धर्म हो जाते हैं । और 
उत्पत्ति विनाशरहित ब्रह्मा का प्रतिपादन वेदादि सत्यशास्त्रों में किया 
है, वह नवीन वेदान्तियों पर कोष करेगा । क्योंकि निर्विकार, भ्रपरि- 
णामि,' शुद्ध, सनातन, निर्ध्रान्तित्वादि विशेषण युक्त ब्रह्म में विकार, 
उत्पत्ति और अज्ञान आदि का सम्भव किसी प्रकार नहीं हो सकता । 
तथा उपससहार==प्रलय के होने पर भी ब्रह्म कारणात्मक जड़ 
[विरुद्ध ]प्रौर जीव बराबर बने रहते हैं । इसलिये उपक्रम और उप- 
संहार भो इन वेदान्तियों की कल्पना झूठी है । ऐसी अन्य बहुत सी 
ग्रशुद्ध बातें हैं कि जो शास्त्र और प्रत्यक्षादि प्रमाणों से विरुद्ध हैं । 

इसके पश्चात्‌ कुछ जेनियों और [कुछ ]शंकराचार्य के श्रनुथायी 
लोगों के उपदेश के संस्कार श्रार्यावत्त में फैले थे, और आपस में 
खण्डन-मण्डन भी चलता था । शंकराचार्य के तोन सौ वर्ष के 
पश्चात्‌ उज्जेन नगरी में विक्रमादित्य राजा कुछ प्रतापी हुग्ना, जिसने 
सब्र राजाओं के मध्य प्रवृत्त हुई लड़ाई को मिटाकर शान्ति स्थापन 
की । तत्पश्चात्‌ भतृ हरि राजा काव्यादि शास्त्र और अन्य [विषयों] 
में कुछ-कुछ विद्वान्‌ हुप्रा । उसने? वैराग्यवात्‌ होकर राज्य को छोड़ 
दिया । 

विक्रमादित्य के पांच सो वपं के पश्चात्‌ राजा भोज हुआ" । 
उसने थोड़ासा व्याकरण और काव्यालंकारादि का इतना प्रचार किया 
कि जिसके राज्य में कालिदास बकरी चरानेवाला भी रघुवंश काव्य 
का कर्ता हुः्रा“। राजा भोज के पास जो कोई ग्रच्छा श्लोक बनाकर 

१. सं २ में यही पाठ है । ब्रह्म के नप'सक 

१. बौद्धों में बसुअन्ध, दिङ्नाग, bon i माह 
दूसरी पोर उद्योतकर कुमारिल और वाचस्पति मिश्र आदि हुए । 

Or नन 
पोर संकेत है वह विक्रम से एक दे गा आज मी 

४. यह्‌ किवदन्ती है। रघुवंश का रचयिता हरिषेण उपनाम कालीदास 

ममुङ्गुप्ठ का मन्त्री था । (द्र० कृष्णचरित ) भोजकालीन कालिदास ग्रन्य है। 

एकादपा-समुहलास: जी 
ले जाता था, उसको बहुत सा धन देते थे और प्रतिष्ठा होती थी!" 
उसके पश्चात्‌ राजाग्रों और श्रीमानों ने पढ़ना ही छोड़ दिया । 
यद्यपि शंकराचार्य के पूर्व वाममागियों के पश्चात्‌ शैव आदि 
सम्प्रदायस्थ मतवादी भी हुए थे, परन्तु उतका बहुत बल नहीं हुआ 
था । महाराजा विक्रमादित्य से लेके जैत्रों का बल बढ़ता आया । 
शैवो में पाशुपतादि बहुत-सी शाखा हुई थीं, जेसी वाममागियो में 
दश महाविद्यादि को शाखा हैं । 
लोगों ने शंक्रराचाय को शित्र का प्रत्रतार ठहराया। उन 
के अनुयायी संन्यासी भो शैवमत में प्रवृत्त हो गये और 
बाममागियों को भी मिलाते' रहे । वाममार्गी, देवी जो शिव 
जी की पत्नी है, उसके उपासक, और शैव महादेव के उपासक 
हुये । ये दोनों रुद्राक्ष और भस्म ग्रद्याववि धारण करते हैं। परन्तु 
जितने वाममार्गी वेदविरोधी है, वैसे शैव नहीं हैं । 
धिक घिक्‌ कपालं अस्प्रद्राक्षविहीनम्‌ ॥१॥ 
रुद्राक्षान्‌ कण्ठदेशे दशनपरिमितान्‌ मस्तके विशती ठे 
षट्‌ षट्‌ कर्णप्रदेशे करयुगलगतान्‌ दादशान्‌ द्वादशेव। 
बाह्लोरिन्दोः कलाभिः पृथगिति गदित मेक मेवं {शखायाम्‌, 
वक्षस्प्रष्टाऽधिकं यः कलयति शतकं स स्वयं नीलकण्ठः । २॥ 
इत्यादि बहुत प्रकार के श्लोक इन लोगों ने बनाये । और कहने 
लगे कि जिसक्रे कपाल में भस्म और कण्ठ में रुद्राक्ष नहीं है उसको 
धिक्कार है । 'तं त्यजेदन्त्यजं यथा” उसको चाण्डाल के तुल्य त्याग 
करना चाहिये ॥१।। जो कण्ठ में ३२, शिर में ४०, छःछः कानों में, 
बारह-बारह करों में, सोलह सोलह-भुजाग्रों में,१ शिखा में और हृदय 
में१०८रद्राक्ष थारण करता है,वह साक्षात्‌ महादेव के सदृश है ॥२॥ 
ऐसा ही शाक्त भी मानते हैं। 
१. द्रष्टव्य भोजप्रबन्ध ग्रन्थ । २. सं० २, ३४, ३५, में क न ति तक 
प्पणठ है । ३. तुलना--ति त्यजेदधमं यथा \ भविष्य पुराण 
विव्वेब्वर संहिता १, प्र० २३, इलोक १३ ॥ 

wv पह्याथं-प्रक्काशः 

पश्चात्‌ इन वाममागियों ग्रौर शेवो ने सम्मति करके भग-लिङ्ग 
का स्थापन किया, जिसको जलाघारी ग्रौर लिङ्ग कहते हैं । और 
उसको पूजा करने लगे । उन निलज्जों को तनिक भी लज्जा न आई 
कि यह पामरपन का काम हम क्यों करते हैं करिसी कवि ने कहा है 
कि “स्वार्थो दोष न पइ्घति”' स्वार्थी लोग प्रपने स्वार्थं सिद्धि करने में 
दुष्ट कामों को भी श्रेष्ठ मात दोष को नहीं देखते हैं । उसी पाषा- 
णादि मूरति और भग-लिङ्ग की पूजा में सारे धर्म-अर्थ-क्राम-मोक्ष 
आदि सिद्धियां मानने लगे । 

जब राजा भोज के पश्चात्‌ जेनी लोग अपने मन्दिरों में मूत्ति 
स्थापन करने और दशन-पर्शन* को ग्राने जाने लगे, तब तो इन 
पोपों के चेले भी जेन मन्दिर में जाने श्राने लगे। और उधर पश्चिम 
में कुछ दूपरों के मत श्रौर यवन” लोग भी आर्यावत्तं में श्राने जाने 
लगे । तब पोपों ने यह श्लोक बनाया 

न वदेद्यावनीं भाषां प्राण: कण्ठगर्वेरपि । 
हस्तिना ताड्यमानोऽपि न गच्छेज्जेनमन्दिरस ॥।* 

चाहे कितना ही दुःख प्राप्त हो और प्राण कण्ठगत अर्थात 
मृत्यु का समय भी क्‍यों न आया हो, तो भी यावनी ग्रर्थात म्लच्छ- 
भाषा मुख से न बोलनी और उन्मत्त हस्ती मारने को क्यों न दौड़ा 
आता हो और जेन के मन्दिर में जाने से प्राण बचता हो तो भी 
जेन मन्दिर में प्रवेश न करे, किन्तु जेन मन्दिर में प्रवेश कर बचने 
से हाथी के सामने जाकर मर जाना ग्रच्छा है । 

ऐसे-ऐसे श्रपने चेलों को उपदेश करन लगे | जत्र उनसे कोई 
प्रमाण पूछता था कि तुम्हारे मत में किसी माननीय ग्रन्थ का भी 

प्रमाण है? तो कहते थे कि हां है । जब वे पूछते थे कि दिखलाओ, ` 

१. तुलना - गर्थी दोषं न पश्यति ।' चाणक्य नीति ६।८॥ 
२ सम्भवतः श्रन्य मतों का भारत में प्रवेश ग्रभिप्रेत है । ग्रथवा यहां 
दुसरे मत के' पाठ होना चाहिये । ३. ग्रर्थात्‌ मसलमान । 
“गर्जरापीडयमानोऽपि' पाठान्तर से भविष्य पुराण, प्रतिसगं पर्व ३ 
खं० ३, ग्र० २८, इलो० ५३॥ ५. ग्रर्थात्‌ दर्शन-स्पर्शन । 

एकावश-स म्‌ ग्लास 0001 

तत्र मार्कण्डेय पुराणादि के वचन पढ्ते और सुनाते थे, जैसा कि 
दुर्गापाठ में देवी का वर्णन लिखा है। 
राजा भोज के राज्य में व्यासजी के नाम से मार्कण्डेय और 
शिवपुराण किसी ने बनाकर खडा किया था । उसका समाचार 
राजा भोज को [विदित] होने से उन पण्डितों को हस्तछेदनादि 
दण्ड दिया, और उनसे कहा कि जो काव्यादि ग्रन्थ बनावे तो अपने 
नाम से बनावे, ऋषि मुनियों के नाम से नहीं । यह बात राजा भोज 
के बनाये 'संजीवनी” नामक इतिहास में लिखी है कि जो ग्वालियर 
राज्य के! “भिंड” नामक नगर के तिवाड़ी ब्राह्मणों के घर में है । 
जिसको लखुना के रावसाहेत्र श्रौर उनके गुमाश्ते रामदयाल चौबे 
जी ने अपनी आँख से देखा है । 
उसमें स्पष्ट लिखा है कि व्यासजी ने चार सहस्र चार सौ, और 
उनके शिष्यों ने पांच सहस्र छः सौ श्लोकयुक्त अर्थात्‌ सब दश सहन 
इलोकों के प्रमाण भारत बनाया था । वह महाराजा विक्रमादित्य के 
समय में बीस सहस्र, महाराजा भोज कहते हैं कि मेरे पिता जी के 
समय में पच्चीस, और श्रव मेरी धो उमर में तीस सहस्र इलोक- 
युक्त महाभारत का पुस्तक मिलता है । जो ऐसे ही बढ़ता चला तो 
महाभारत का पुस्तक एक ऊंट का बोझा हो जायगा । और ऋषि 
मुनियों के नाम से पुराणादि ग्रन्थ बनावेंगे, तो आर्यावर्तीय लोग 
भ्रमजाल में पड़के वैदिकधर्मविहीन होके अष्ट हो जायेंगे । 
इससे विदित होता है कि राजा भोज को कुछ-कुछ वेदों का 
संस्कार था । इनके? भोजप्रबन्ध में लिखा है कि-- 
घद्यैकया ऋोशदशेकमइ्वः, सुकुत्रिमो गच्छति चारुगत्या । 
वायु ददाति व्यजनं सुपुष्कलं, विना सनुष्येण चलत्यजस्रम्‌ ॥।" 
१. इस ग्रम्थ का निर्देश पूना प्रवचन (व्या० १३ ) में भी मिलता है । 
२. सं० २ में “ग्वालियर के राज्य” पूर्वापर अपपाठ । 

३. ्रर्थात्‌ इनके सम्बन्ध में लिखे भोज-प्रबन्ध में । 
४. यह इलोक भोज-प्रवन्ध पें नहीं मिलता । राजा भोज विरचित 

दि पत्याथ-एक्ताणा 

राजा भोज फे राज्य में ग्रौर समीप ऐसे-ऐसे शिल्पी लोग थे 
कि जिन्होंने घोड़े के आकार [का] एक यान यन्त्रकलायुक्त बनाया 
था कि जो एक कच्ची घड़ी में ग्यारह कोश श्रौर एक घण्टे में साढ़े 
सत्ताईस कोश जाता था । वह भूमि और ग्रन्तरिक्ष में भी चलता 
था । और दूसरा पंखा ऐसा बनाया था कि विना मनुष्य के चलाये 
कलायन्त्र के बल से नित्य चला करता और पुष्कल वायु देता था । 
जो ये दोनों पदार्थ आज तक बने रहते, तो यूरोपियन इतने श्रमिसान 
में न चढ़ जाते। 

जब पोपजी अपने चेलों को जैनियों से रोकने लगे तो भी 
मन्दिरों में जाने से न रुक सके औरं जेनियों की कथा में भी लोग 
जाने लगे । जैनियों के पोप इन पुराणियों के पोपों के चेलों को बह- 
काने लगे । तब पुराणियों ने विचारा कि इसका कोई उपाय करना 
चाहिये, नहीं तो अपने चेले जैनी हो जायेंगे । पश्चात्‌ पोपों ने यही 
सम्मति की कि जैनियों के सदृश अपने भी अवतार, मन्दिर मूत्ति 
झ्लौर कथा के पुस्तक बनावें । इन लोगों ने जैनियों के चौबीस 
तीर्थङ्करों के सदृश चौबीस ग्रवतार, मन्दिर और मूत्तियां बनाई । 
आर जेसे जैनियों के 'प्रादि' और 'उत्तर' पुराणादि हैं, बैसे श्रठारह 
पुराण बनाने लगे । 

राजा भोज के डेढ़ सौ वर्ष के पश्चात्‌ वैष्णव मत का आरम्भ 
हुआ । एक शठकोप नामक कज्जरवर्ण में उत्पन्न हुआ था।* उससे 
थोड़ा सा चला उसके पश्चात्‌ मुनिवाहन भङ्गो कुलोत्पन्न, और 
तीसरा यावनाचाय यवनकुलोत्पन्न श्राचाय हुआ । तत्पश्चात्‌ ब्राह्मण- 
कुलज चौथा रामानुज हुश्रा । उसने अपना मत फैलाया । शवों ने 
शिवपुराणादि, शाक्तों ने देवीभागवतादि, वेष्णवों ने विष्णुपुराणादि 
'समराज्भुण सूत्रधार' नामक ग्रन्थ के यन्त्राध्याय में ऐसे अनेक यन्त्र बनाने की 
प्रक्रिया का निर्देश मिलता है। उसमें विमान बनाने की विधि भी लिखी है । 

१. द्र० पं० शिवशङ्कर मिश्र कृत भारत का धामिक इतिहास द्विश 

ह° पृष्ठ ३२२ । 
२. ४० कल्याण मासिक (गोरखपुर), प्रगस्त १६२३ ६० । 

४७. एकादज्ञ-समुल्लास: 0003 

बनाये । उनमें अपना नाम इसलिये नहीं धरा कि हमारे नाम से 
बनेंगे तो कोई प्रमाण न करेगा । इसलिये व्यासादि ऋषि-मुनियों 
के नाम घरके पुराण बनाये । नाम भो इनका वास्तव में नवीन 
रखना चाहिये था, परन्तु जैसे कोई दरिद्र अपने बेटे का नाम महा- 
राजाधिराज, ग्रौर श्राधुनिक पदार्थ का नाप सनातन रख दे, तो क्या 
प्राइचये है ? अब इनके आपस के जैसे झगड़े हैं, बैसे ही प्राणों में 
भी परे हैं । 

देखो ! देत्रीभागवत में श्वी' नामा' एक देवो स्त्रो, जो श्रीपुर 
की स्वामिनी लिखी है, उसी ने सब जगत्‌ को बनाया । और ब्रह्मा, 
विष्णु, महादेव को भी उसी ने रचा । जब उस देवी को इच्छा हुई, 
तब उपने ्रपना हाथ घिसा । उससे हाथ में एक छाला हुआ । उसमें 
से ब्रह्मा को उत्पत्ति हुई । उससे देवरो ने कहा कि तू मुझ वे विवाह 
कर । ब्रह्मा ने कहा कि तू मेरो माता है । मैं तुमे विवाह नहीं कर 
सकता । ऐसा सुनकर माता को क्रोध चढ़ा, और लड़के को भस्म कर 
दिया । और फिर हाथ घिसके उसी प्रकार दूसरा लड़का उत्पन्त 
क्रिया । उसका नाम विष्णु रक्खा । उससे भी उसी प्रकार कहा । 
उसने न माना, तो उसको भी भस्म कर दिया । पुनः उत्ती प्रकार 
तीसरे लड़के को उत्पन्न किया । उपकः नाम महादेव रक्खा, और 
उससे कहा कि तू मुझसे विवाह कर । महादेव बोला कि मैं तुझमे 
विवाह नहीं कर सकता । तू दूसरा स्त्री का शरीर वारण कर । वेसा 
ही देवी ने किया । तब महादेव बोला कि यह दो ठिकाने राख सी 
बया पड़ी है ? देवी ने कहा कि ये दोनों तेरे भाई हैं। इन्होंने मेरी 
आज्ञा न मानी, इसलिये भस्म कर दिये । महादेव ने कहा कि मैं 
अकेला बया करूंगा ? इनको जिला दे, रौर दो स्त्री और उत्पन्न 
कर । तीनों का विवाह तीनों से होगा | ऐसा ही देवी ने किया । 
फिर तीनों का तीनों के साथ विवाह हुआ । 

१. सं० २ में 'नाम' पाठ है। 

२. वै० य° म॒द्रित कुछ संस्करणों में “माता लगती है पाठ है । 

१४२० सद्याथ-प्रकाश्ः 

वाह रे ! माता से विवाह न किया, और बहिन से कर लिया! 
क्या इसको उचित समझना चाहिये ? पश्चात्‌ इन्द्रादि को उत्पन्न 
किया । ब्रह्मा विष्णु रुद्र और इन्द्र इनको पालकी के उठानेवाले 
कहार बनाया । इत्यादि गपोड़े लम्बे-चौड़े मनमाने लिखे हँ । कोई 
उनसे पूंछे कि उस देवी का शरीर और उस श्रीपुर का बनानेवाला 
और देवी के माता-पिता कोन थे? जो कहो कि देवी अनादि है, तो 
जो संयोगजन्य वस्तु है, वह अनादि कभी नहीं हो सकता । जो माता- 
पुत्र के विवाह करने में डरे, तो भाई बहिन के विवाह में कौनसी 
अच्छी बात निकलती है ? 

जैसी इस देवीभागवत में महादेव विष्णु और ब्रह्मादि की 
क्षुद्रता और देवी की बड़ाई लिखी है, इसी प्रकार शिव पुराण में 
देवी श्रादि की बहुत क्षुद्रता लिखी है, श्रर्थात्‌ ये सब महादेव के दास 
और महादेव सबका ईश्वर है। जो रुद्राक्ष अर्थात्‌ एक वृक्ष के फल 
की गोठली श्रौर राख घारण करने से मुक्ति मानते हैं, तो राख में 
लोटनेहारे गदहा श्रादि पशु और घुंघुंची ग्रादि के धारण करनेवाले 
भील कंजर आदि मुक्ति को जावें! श्रौर सुभ्रर कुत्ते गधा आदि पशु 
राख में लोटनेवालों की मुक्ति क्यों नहीं होती ? 

प्रश्न--कालाग्निरुद्रोपनिषद्‌ में भस्म लगाने का विधान लिखा 
हे ४ वहू क्या झूठा ह ? ओर व्यायुषं जसदगने०' यजुर्वेदवचन,* 
इत्यादि वेदमन्त्रों से भी भस्म-धारण का विधान और पुराणों में 
रुद्र की शरांख के अश्रुपात से जो वृक्ष हुआ, उसी का नाम रुद्राक्ष है । 
इसीलिये उसके धारण में पुण्य लिखा है । एक भी रुद्राक्ष धारण करे, 
तो सब पापों से छूट स्वगे को जाय*। | यमराज श्रौर नरक का डर न 
रहै । 0 

१. भस्मत्रिपुण्ड्धारणे विनियोग:। २. श्र ३, मन्त्र ६२ । 
३. रुद्राक्षणावालोपनिषद्‌-त्रिपुरवधार्थमहं निमीलिताक्षोऽभवम । तेभ्यो 
जलविन्दवो भुमौ पतितास्ते रुद्राक्षा जाता: ॥१॥ तथा २० द्र० ` 

४. द्र०--रुद्राक्षजाबालोप० ४, ८ ।। 

एकादझ- समुल्लास: ४५१ 

उत्तर--कालाग्निरुद्रोपनिषद्‌ किसी रखोडिय' मनुष्य, अर्थात्‌ 
राख धारण करनेवाले ने बनाई है । क्योंकि 'यास्य प्रथमा रेखा सा 
भूर्लोकः” इत्यादि वचन उसमें? ग्रनर्थक हैं । जो प्रतिदिन हाथ से 
बनाई रेखा हैं, वह भूलोक वा इसका वाचक केसे हो सकती है? 
श्रौर जो श्र्यायुषं जमदग्नेः? इत्यादि मन्त्र हैं, वे भस्म वा त्रिपुण्ड- 
धारण के वाची नहीं, किन्तु 'चक्षबे जमदग्निः! शतपथ । हे परमेश्वर! 
मेरे नेत्र की ज्योति (ब्र्यायुषम्‌) तिगुणी श्रर्थात्‌ तीन सौ वर्ष 
पर्यन्त रहै, और मैं भी ऐसे धर्म के काम करूं कि जिससे दृष्टि-नाश 
न हा । 

ला यह कितनी बड़ी मूर्खता की बात है कि ग्रांख के अश्रुपात 

से भी वृक्ष उत्पन्न हो सकता है ? क्या परमेश्वर के सृष्टिक्रम को 
कोई अन्यथा कर सकता है ? जसा जिस वृक्ष का बीज परमात्मा ने 
रचा है, उसी से वह वृक्ष उत्पन्न हो सकता है, अन्यथा नहीं । इससे 
जितना रुद्राक्ष भस्म तुलसी कमलाक्ष घास चन्दन आदि को कण्ठ में 
धारण करना है, वह सब जङ्गली पशुवत्‌ मनुष्य का काम है । 

ऐसे वाममार्गी और शेव बहुत मिय्याचारी विरोधी और 
कत्तं ब्य कर्म के त्यागी होते हैं | उनमें जो कोई श्रेष्ठ पुरुष है, वह 
इन बातों का विश्वास न करके अच्छे कर्म करता' है। जो रुद्राक्ष 
भस्म धारण से यमराज के दूत डरते हैं, तो पुलिस के सिपाही भी 
डरते होंगे ? जब रुद्राक्ष भस्म धारण करनेवालों से कुत्ता सिह सर्प 
बिच्छू मक्खी श्रौर मच्छर आदि भी नहीं डरते, तो न्यायाधीश“ के 
गण क्यों डरेंगे ? 

प्रश्‍न वाममार्गी और जेव तो ग्रच्छे नहीं, परन्तु बैष्णव तो 
अच्छे हुँ ? | 

१. द्र०-यास्य प्रथमा रेखा सा गार्हपत्यश्चकारो रजो भूर्लोक:,इत्यादि ¦ 
कालाग्निरुद्रोप ० + २. “उस में' यह पाठ समर्वदान ने बढ़ाया । म० द०।य7 
अनर्थक है । इसके विना भी वाक्यार्थ उत्पन्न हो जाता है । 

३. शतपथ ८। १। २। ३ ॥। ४. सं० २ में कर्ता अपपाद है । 

५, प्रर्थात्‌ यमराज के । 

४५२ सत्याथं-प्रकाश: 

उत्तर--यह भी वेदविरोधी होने से उनसे भी ग्रधिक बुरे हैं । 

प्रश्न-- नमस्ते रुद्र मन्यवे' ।' शिवाय च 'शिवतराय च' ।२ 
विष्णवससि' ।* 'वासताय च' । “गणानां त्वा गणपति हवामहे' ।* 
भगवती [हि] भुया:' ।५ 'सूर्य भ्रात्मा जगतस्तस्थुषश्च' ।” इत्यादि 
बेद-प्रमाणो से शैवादि मत सिद्ध होते हैं, पुनः क्यों खण्डन करते हो ? 

उत्तर--इन वचनों से शैवादि सम्प्रदाय सिद्ध नहीं होते । क्यों 
कि 'रुद्र' परमेश्वर, प्राणादि वायु, जीव, श्रग्नि आदि का नाम है। 
जो क्रोधकर्त्ता 'रुद्र' भ्रर्थात्‌ दुष्टों को रुलानेवाले परमात्मा को 
नमस्कार करना, प्राण श्रोर जाठराग्नि, को ग्रन्न देना । ('नम इति 
ग्न्ननास' निघं० २ । ७) । जो मज्भ ल॒कारी, सत्र संसार का अत्यन्त 
कल्पाण करनेवाला है, उस [शिव ] परमात्मा को नमस्कार करना 
चाहिए । 

"शिवस्य परमेइवरस्यायं भक्त: शेवः' । विष्णोः परमास्मनोऽयं 
भक्तो वेष्णवै? । 'गगपतेः सकलजगत्स्वामिनोऽयं सेवको गाणपतः? । 
“भगवत्या वाण्या श्रयं सेवकः भागवत? । सूर्यस्य चराचरात्सनोऽयं 
सेबकः सौरः' । ये सब रुद्र शिव विष्णु गणपति सूर्यादि परमेश्वर के, 
आर 'भगवती' सत्यभाषणयुक्त वाणी का नाम है । इसमें विना समझे 
ऐसा झगड़ा मचाया है । जेसे-- 

एक किसी वैरागी के दो चेले थे । वे प्रतिदिन गुरु के पग दाबा 
करते थे। एक ने दाहिने पग और दूसरे ने बायें पग की सेवा करनी 
बांट ली थी। एक दिन ऐसा हुआ कि एक चेला कहीं बजार हाट 
को चला गया, और दूसरा प्रपने सेव्य पग की सेवा कर रहा था। 

Meike साकर 100 180 8 

१. यजु० १६। १।। 

२. यजु० १६।४१॥ यह मन्त्र वै० य० मुद्रित सं० ३४,३५ में है। आगे. 
'उत्तर' भाग में इसके शर्थ का निर्देश होने से इसका पाठ de है 1 
सम्भव है यह मुद्रण में या प्रेसकापी के लेखन में छूट गया । 

३. यजु० ५।२१॥ ४. यजु० १६।३०॥ ५. यजु 
६. प्रथदं० ६।१०।२०॥ ७. यजु० १३। Se २३। १६ ॥ 

एकादश-्समुल्लास: ४५३ 

इतने में गुरुजी ने करवट फेरा, तो उसके पग पर दूसरे गुरुभाई का 
सेव्य पग पड़ा। उसने ले डण्डा पग पर घर मारा | गुरु ने कहा कि 
घ्रे दुष्ट ! तूने यह क्या किया ? चेला बोला कि मेरे सेव्य पग के 
ऊपर यह पग क्यों श्रा चढ़ा ? 

इतने में दूसरा चेला, जो कि बजार हाट को गया था, आ 
पहुंचा । वह भी अपने सेव्य पग की सेवा करने लगा । देखा तो पग 
सूजा पड़ा है । बोला कि गुरु जी ! यह मेरे सेव्य पग में क्या हुआ ? 
गुरु ने सब वृत्तान्त सुना दिया । वह भी मूर्ख न बोला न चाला, 
चुपचाप डण्डा उठाके बड़े बल से गुरु के दूसरे पग में मारा, तो गुरु 

ने उच्चस्वर से पुकार मचाई । तब तो दोनों चेले डण्ड। लेके [पिल] 
। 

पड़े, श्रौर गुरु के पगों' को पीटने लगे । 

तब तो बड़ा कोलाहल मचा, और लोग सुनकर आये । कहने 
लगे कि साधु) जी ! क्या हुआ ? उनमें से किसी बुद्धिमान्‌ पुरुष ने 
साधु को छुड्ाके पश्चात्‌ उन मूर्ख चेलों को उपदेश किया कि-देखो, 
ये दोनों पग तुम्हारे गुरु के हैं। उन दोनों की सेवा करने से उसी को 
सुख पहुंचता, और दुःख देने से भी उसी एक को दुःख होता है 

जैसे एक गुरु की सेवा में चेलाओं ने लीला की, इसी प्रकार जो 
एक ग्रखण्ड सच्चिदानन्दानन्तस्वरूप परमात्मा के विष्ण-रद्रादि अनेक 

> 
< 

नाम है, इन नामों का श्रथ जैसा कि प्रथम समुल्लास में प्रकाश कर 
आये हैं, उस सत्यार्थ को न जानकर जैव शाक्त वैष्णवादि सम्प्रदाय 
लोग परस्पर एक दूसरे नामको निन्दा करते हैं । मन्दमति तनिक 
भी अपनी बुद्धि को फैलाकर नहीं विचारते हैं कि ये सब विष्णु रुद्र 
शिव आदि नाम एक अद्वितीय सर्वनियन्ता सर्वान्तर्यामी जगदीश्वर के 
अनेक गुण-कर्म-स्वभावयुकत होने से उसी के वाचक हैं । भला क्या 
ऐसे लोगों पर ईश्वर का कोप न होता होगा ? 
अब देखिये चक्राङ्कित बेष्णवों की ्द्भुत मायात 

१. सं० २ में 'पग' एकवचन पपाठ है । 
२. सं० २ में साध्‌" अपपाठ है । ग्रामे शुद्ध पाठ ही है । 

0000 सत्यार्थ- प्रकाश: 

तापः पुण्डूं तथा नाम माला मन्त्रस्तथैव च। 

प्रमी हि पञ्च संस्काराः परमंकान्तहेतव: ।। १॥ 

पतप्ततनूर्न तदामो ग्रश्नुते" । इति श्रृतेः ॥* 

अर्थात्‌ (तापः) शङ्क, चक्र, गदा और पद्म के चिल्लो को अग्नि 
में तपाके भुजा के मूल में दाग देकर पश्चात्‌ दुग्धयुक्त पात्र में बुझाते 
हैं, और कोई उस दूष को पी भी लेते हैं। अब देखिये प्रत्यक्ष हो 
मनुष्य के मांस का भी स्वाद उ&में आता होगा ? ऐसे-ऐसे कर्मों से 
परमेश्वर को प्राप्त होने की श्राशा करते हैं, और कहते हैं कि विना 
शङ्ख चक्रादि से शरीर तपाये जीव परमेश्वर को प्राप्त नहीं 
होता । क्योंकि वह 'ग्राम:' अर्थात्‌ कच्चा है । 

१ और जैसे राज्य के चपरास ग्रादि चिल्लो के होने से राजपुरुष 
नान उससे सब लोग डरते हैं, बैसे ही विष्णु के शंख चक्रादि आयुधों 
के चिल्ल देखकर यमराज ग्रौर उनके गण डरते हुँ। 

और कहते हैं कि-- 

दोहा-बाना बड़ा दयाल का, तिलक छाप झौर माल । 

यस डरपे कालू कहे, भय माने भूपाल ॥। 
अर्थात्‌ भगवान्‌ का बाना तिलक छाप और माला धारण 
करना बड़ा है । जिससे यमराज ग्रौर राजा भी डरता है । 

(पुण्ड्रम्‌) त्रिशुल के सदृश ललाट में चित्र निकालना । (नाम) 
नारायणदास विष्णुदास, श्रर्थात्‌ दास-शब्दान्त नाम रखना । (माला) 
कमलगट्टे की [माला ] रखना । और पांचवां (मन्त्र), जैसे-- 

' रों नसो नारायणाय ॥ १॥ 
- . यह इन्होंने साधारण मनुष्यों के लिये मन्त्र बना रक्खा है । 
तथाः 5 < SEE VHS - 

२. ६०--रामानुजपटलपडति, पृष्ठ ७ । वहां कुछ पाठभेद है | 
३. द्व०--भेक्तमाल, निष्ठा ६। 

काल "रो 

एकादश -समुह्लास; Bt 

श्रीमच्नारायणचरणं शरणं प्रपद्ये ॥ १।।[ ˆ |' 

श्वीमते नारायणाय नम: ।1२॥ [2]! 

श्रीमते रामानुजाय नमः ॥।३॥[ ˆ] ` 

इत्यादि मन्त्र धनाढ्य और माननीयों के लिये बना रक्खे हैं । 
देखिये, यह भी एक दुकान ठहरी ! जैसा मुख वेसा तिलक ! इन 
पांच संस्कारों को चक्राद्धित मुक्ति के हेतु मानते हँ | 

इन मन्त्रों का अर्थ--मैं नारायण को नमस्कार करता हूं ॥ १॥ 

और मैं लक्ष्मीयुत्रत नारायण के चरणारविन्द के शरण को 
प्राप्त होता हूं ॥२॥४* 

और श्रीयुत नारायण को नमस्कार करता हूं, अर्थात्‌ जो 
शोभायुक्त नारायण है उसको मेरा नमस्कार होवे ॥३॥ 

[और श्रीयुत रामानुज को मेरा नमस्कार होवे ।।४॥ | 

जैसे वाममार्गी पांच मंकार मानते हैं, वैसे चक्राङ्कित पांच 
संस्कार मानते हैं । अर अपने शङ्क चक्र से दाग देने के लिये जो 
वेदमन्त्र का प्रमाण रक्खा है, उसका इस प्रकार का पाठ और 
श्र है-- 

~ A {+ el A २४२ t 
पुबित्रै ते वित॑ते ब्रह्मणस्पते प्रात्राणि प्याप श्वः । 
अत॑प्ततनून तदामो अश्लुते शृतास इद्दहेन्तस्तत्समांशत ॥१॥ 
तपोप्पवित्रै बिततं दिवस्पदे ॥२॥ 
ऋषण मं० ६ | सू० ८३।मं० १,२॥ 

LV OY le पर्स 
हे ब्रह्माण्ड ग्रौर वेदों के पालन करनेवाले प्रभु ! सवसामथ्यं- 

युक्त सर्वशक्तिमान्‌ आपने अपनी ब्याप्त से संसार के सब भववयों 
१. यह कोष्ठान्तर्गत २, ३, ४ क्रमिक संख्या हमने दी है । क्योंकि आगे 

मन्त्राथं में पूर्व मन्त्र की संख्या को मिलाकर क्रमिक संख्या का निर्देश किया है । 
२ तापसंस्कारमात्रेण परां सिद्धिप्रवाप्नुयात्‌ । बृहद हारीत स्मृति२।२२॥ 

३. सं० २ में यह संख्या प्रस्थान में है 1 ४. यह्‌ अर्थ छूट गया है । 

Ne सत्यार्थ-प्रकाश: 
को व्याप्त कर रक्खा है । उस ्रापका जो व्यापक पवित्र स्वरूप है| 
उसको ब्रह्मचर्य सत्यभाषण शम दम योगाभ्यास जितेन्द्रिय सत्संगादि 
तपश्चर्या से रहित जो अपरिपक्व श्रात्मा अन्त: करणयुक्त है, वह 
उस तेरे स्वरूप को प्राप्त नहीं होता भ्रौर जो पूर्वोक्त तप से शुद्ध 
हैं, वे ही इस तप का ग्राचरण करते हुए, उस तेरे शुद्धस्वरूप को 
अच्छे प्रकार प्राप्त होते है ।। १॥ 

जो प्रकाशस्वरूप परमेश्वर की सृष्टि में विस्तृत पवित्राचरण 
रूप तप करते हैं, वे ही परमात्सा को प्राप्त होने में योग्य होते हैं ॥।२॥ 

अब विचार कीजिये कि रामानुजीयादि लोग इस मन्त्र से 
चक्राड्ित' होना सिद्ध क्योंकर करते हैं ? भला कहिये, वे विद्वान्‌ थे 
वा श्रविद्वान्‌ ? जो कहो कि विद्वान्‌ थे, तो ऐसा भ्रसम्भावित अर्थ इस 
मन्त्र का क्यों करते ? क्योंकि इस मन्त्र में 'अतप्ततनूः' शव्द है, किन्तु 
“ग्रतप्तभुजेकदेशः' [नहीं ]। पुनः 'अतप्ततनूः' यह नख' रिखाग्रपयंन्त 
समुदाय भ्रथ [वाला ] है । इस प्रमाण करके प्रग्नि ही से तपाना चक्रा- 
ङ्कित लोग स्वीकार करें,तो अपने-ग्रपने शरीर को भाड़ में झोंकके सब 
शरीर को जलावें, तो भी इस मन्त्र के अर्थ से विरुद्ध है । क्योंकि इस 
मन्त्र में सत्यभाषणादि पवित्र कर्म करना 'तप' लिया है- 

ऋतं तपः सत्यं तपो दमस्तपः स्वाध्यायरतप: ।। तेत्तिरीय०" 

इत्यादि 'तप' कहाता है । अर्थात्‌ (ऋतं तपः) यथार्थ शुद्धभाव, 
सत्य मानना, सत्य बोलना, सत्य करना, मन को ग्रधर्म में न जाने 
देना, बाह्य इन्द्रियों को अन्यायाचरणों में जाने से रोकना, श्रर्थात्‌ 
शरीर इन्द्रिय और मन से शुभ कर्मों का आचरण करना, वेदादि 

सत्यविद्याश्नों का पढ्ना-पढ़ाना, वेदानुसार आचरण करना आदि 
१. बहा पर केनलाग्रते सिल घ oe 

.१. यहां 'पर के नखाग्र से शिखा परयन्त' पाठ चाहिये । 

२. ब “यह “समुदाय भ्रं है” पाठ है । यहां 'प्रथ' वाला” या 'सम- 
दायार्थक'पाठ चाहिये, अथवा यह के स्यान में 'इसका” पाठ होना चाहिये । 

३. इसके झागे ते०भ्रा०में'तपः श्रुतं तपः ज्ञा 

| द | न्त पाठ ग्रधिक है । यहां इसका 
भाषार्थे भी नहीं है । ४. तै प्र०१०।५॥ यहां स्वाध्यायस्तप? पाठ नहीं है । 

एकादश-ममुल्लासः ४२७ 

उतम धर्मयुक्त कर्मों का नाम 'तप' है । धातु को तपाके चमड़ी को 
जलाना 'तप' नही कह ता । 

देखो, चक्राङ्कित लोग श्रपने को बड़े वैष्णव' मानते हैं ' परन्तु 
प्रपनी परम्परा और कुकर्म की प्रोर ध्यान नहीं देते कि प्रथम इनका 
मूलपुरुष 'शठकोप' हुप्रा, कि जो चक्राड्ूतों ही के ग्रन्थों श्रौर 
भक्तमाल ग्रन्थ जो नाभा डूम ने बनाया है, उनमें लिखा है-- 

विक्रीय शूर्प विचचार योगी।* 

इत्यादि वचन चक्राङ्चितो के ग्रन्थों में लिखे हैं. शठकोप योगी 
सूप को बना वेवकर विचरता था, ग्रर्थात्‌ कजर जाति में उत्पन्न 
हुआ था । जब उसने ब्राह्मणों से पढ़ना वा सुनना चाहा होगा, तब 
ब्राह्मणों ने तिरस्कार किया होगा । उसने ब्राह्मणों क्रे विरुद्ध सम्प्र- 
दाय तिलक चक्राङ्कित आदि शास्त्रविरुद्ध मनमानी बातें चलाई 
होंगी । 

उसका चेला 'मुनिवाहन'जो कि चाण्डाल वर्ण में उत्पन्न हुश्रा 
था। उसका चेला 'यावनाचार्य' जो कि यवनकुलोत्यन्त था, जिसका 
नाम बदलके कोई-कोई 'यामुनाचाये' भी कहते हैं । उनके पश्चात्‌ 
“रामानुज' ब्राह्मण-कुल में उत्पन्न होकर चक्राङ्कित हुआ । उसके 
पूर्व कुछ भाषा के ग्रन्थ बनाये थे। रामानुज ने कुछ संस्कृत पढ़के 
संस्कृत में इलोकबद्ध ग्रन्थ ओर शारीरक सूत्र, प्रौर उपनिषदों की 
टीका शंकराचार्य की टीका से विरुद्ध बनाई, और झंकराचोर्यं की 
बहुत सी निन्दा की । जैसा शंकराचार्य का मत है कि अद्वैत ग्रर्थात्‌ 
जीव ब्रह्म एक ही हैं, दूसरी कोई वस्तु वास्तविक नहीं, जगत्‌ प्रपञ्च 
सब मिथ्या मायारूप अ्रनित्य है । इससे विरुद्ध रामानुज का जीव, 
ब्रह्म और माया तीनों नित्य हैँ. [मत है| 

यहां शंकराचार्य का मत ब्रह्म से अतिरिक्त जीव और कारण- 

वस्तु का न मानना प्रच्छा नहीं । ओर रामानुज का इस अंश में, 
OLS नल प कलम पनसत नल तन नतत्र सतत: 

१. अर्थात्‌ पवित्र अथवा निरामिषभोजी । 
२. दिव्यसूरिचरित, सग २, इलोक ५२।। 

४५८ सत्यार्थ-प्रकाशः 
जो कि विशिष्टाहर त जीव श्रौर मायासहित परमेश्वर एक है, यह 
तीन का मानना और ग्रद्ैत का कहना सर्वथा व्यर्थ है। और' 
सर्वथा ईश्वर के आधीन परतन्त्र जीव को मानना, कण्ठी तिलक 
माला मूत्ति-पूजनादि पाखण्ड मत चलाने श्रादि बुरी बातें चक्राङ्कित 
आदि में हैं । जैसे चक्राङ्कित आदि वेदविरोधी हैं, वैसे शंकराचार्य के 
मत के नहीं । 
प्रश्न--मूत्तिपुजा कहां से चली ? 
उत्तर--जैनियों से । 
प्रश्न--जैनियो ने कहां से चलाई ? 
उत्तर--ग्रपनी मुखेता से । 
प्रश्न--जैनी लोग कहते हैं कि शान्त ध्यानावस्थित बैठी हुई 
सूति देखके श्रपने जीव का भी शुभ परिणाम वैसा ही होता है । 
उत्तर- जीव चेतन और मुत्ति जड़ [है] । क्या मृत्ति के सदृश 
जीव भी जड़ हो जायगा? यह मुत्तिपूजा केवल पाखण्ड मत है, जेनियों 
ने चलाई है । इसलिये इनका खण्डन बारहवें समुल्लास में करेंगे । 
प्रश्न- शाक्त आदि ने मूत्तियों में जेनियो का अनुकरण नहीं 
किया है । क्योंकि जैनियों की मूत्तियों के सदुश वेष्णवादि की मूत्तियां 
नहीं हैं । 
उत्तर- हाँ, यह ठीक है। जो जेनियो के तुल्य बनाते, तो जैन- 
मत में मिल जाते । इसलिये जनों की मूर्तियों से विरुद्ध बनाई । 
क्योंकि जेनों से विरोध करना इनका काम, श्रौर इनसे विरोध करना 
मुख्य उनका काम था । जैसे जेनो ने मूत्तियां नङ्गी ध्यानावस्थित 
और विरक्त मनुष्य के समान बनाई हैं, उनसे विरुद्ध वैष्णवादि नें 
यथेष्ट श्यङ्गारित स्त्री के सहित रङ्ग-राग-भोग विषयासक्ति सहिता- 
कार खड़ी श्रौर बैठी हुई बनाई हैं। जेनी लोग बहुत से शङ्क घण्टा 
घड्याल आदि बाजे नहीं बजाते। ये लोग बड़ा कोलाहल करते हैं। 
ता करती 

१. सं २ में 'थे सबेथा' अपपाठ है। सं० ३४,३५ में और सर्वथा' 
पाठ है। २. उत्तर-वाक्यानुसार वैष्णन' युक्त प्रतीत होता है । 

एकाददा-समुल्लासः ४५६ 

तब तो ऐसी लीला के रचने से बैष्णवादि सम्प्रदायी पोषों के 
चेले जैनियों के जाल से बचके इनकी लीला में ग्रा फंसे, और बहुत 
यासादि महपियों के नाम से मनमानी असम्भव गाथायुक्त ग्रन्थ 
नाये । उनका नाम पुराण” रखकर कथा भी मुवाने लगे । श्रौर 
फिर ऐमी-ऐसी विचित्र माया रचने लगे कि पाषाण की मूत्तियाँ 
बनाकर गुप्त कहीं पहाड़ वा जङ्गलादि में धर प्राये, वा भूमि में 
गाड दीं । पश्चात्‌ ग्रपने चेलों में प्रसिद्ध किया कि मुझको रात्रि को 
स्वप्न में महादेव पार्वती राधाकृष्ण सीताराम वा लक्ष्मीनारायण 
और भैरव हनुमान्‌ आदि ने कहा है कि हम अपुक-अमुक ठिकाने 
हैं । हमको वहां से ला, मन्दिर में स्थापन कर श्रौर तू ही हमारा 
पुजारी होवे, तो हम 'मनोवांछित फल देवें। 
जब आंख के अन्धे और गांठ के पूरे लोगों ने पोपजी की 
सुनी, तब तो सच ही मानली । और उनसे पूछा कि ऐसी वह मूर्ति 
कहां पर है? तब तो पोपजी बोले कि अमुक पहाड़ वा जङ्गल में 
हैं । चलो मेरे साथ दिखला दू । तब तो वे अन्ध उस वृत्त 
चल के वहां पहुंचकर देखा । आश्चर्यं होकर उस पोप के पग में 
गिरकर कहा कि आपके ऊपर इस देवता को बड़ी ही कृपा है । अत 
आप.ले चलिये, और हम मन्दिर बनवा देवेंगे । उसमें इस देवता की 
स्थापना कर आप ही पूजा करता । और हम लोग भी इस प्रतापी 
देवता के दर्शन पर्सन करके मनोवांछित फल पावेंगे । इसी प्रकार 
जत्र एक ने लीला रची, तब तो उसको देख सब पोप लोगों नेर अपनी 
जीविकार्थं छल-कपट से मूत्तियां स्थापन कीं । 
प्रश्न - परमेश्वर निराकार है, वह ध्यान में नहीं ग्रा सकता, 
इसलिये अवश्य मूत्ति होनी चाहिये। भला जो कुछ भी नहीं करें, 
तो मूत्ति के सम्मुख जा, हाथ जोड़ परमेश्वर का स्मरण करते और 
नाम लेते हैं, इसमें क्या हानि है ? 

~ ~ 

१. सं० २ में 'मनवाञ्छित' म्रपपाठ है । ग्रागे शुद्ध पाठ है । 
२. श्र्थात्‌ स्पश्चेन ==छ्ना | ३. सं० २ में लोग अपनी' पपाठ द्वै । 

४६० सत्याथ-प्रकाश 
उत्तर-जब परमेश्वर निराकार सर्बेव्यापक है, तब उसकी 
मूति ही नहीं बन सकती । ओर जो मृत्ति के दर्शनमात्र से परमेश्वर 
का स्मरण होवे, तो परमेश्वर के' बनाए पृथिवी जल अग्नि वायु 
और वनस्पति प्रादि भ्रनेक पदार्थ जिनमें ईश्वर ने भ्रद्‌भूत रचना 
की है, क्या ऐसी रचनायुक्त पृथिवी पहाड़ आदि परमेश्वर-रचित 
महामूत्तियां, कि जिन पहाड़ आदि से मनुष्यक्ृत मुत्तिथां बनती हैं 
उनको देखकर परमेश्वर का स्मरण नहीं हो सकता ! 

जो तुम कहते हो कि मूर्ति के देखने से परमेश्वर का स्मरण 
होता है, यह तुम्हारा कथन सर्वया मिथ्या है। और जब वह मूत्त 
सामने न होगी, तो परमेश्‍वर के स्मरण न होने से मनुष्य एकान्त 
पाकर चोरी-जारी श्रादि कुकर्म करने मैं प्रवृत्त भौ हो सकता है। 
क्योंकि वह जानता है कि इस समय यहां मुझे कोई नहीं देखता । 
इसलिये वह अनथ करे विना नहीं चूकता । इत्यादि श्रनेक दोष 
पाषाणादि मूत्तिपूजा करने से सिद्ध होते हैँ। 

अब देखिये ! जो पाषाणादि मूत्तियों को न मानकर स्वेदा 
सर्वव्यापक, सर्वान्तर्यामी, न्यायकारी परमात्मा को सर्वत्र जानता 
आर मानता है, वह पुरुष सवत्र सवेदा परमेश्वर को सबके बुरे-भले 
कर्मो का द्रष्टा जानकर एक क्षणमात्र भी परमात्मा से अपने को 
पृथक्‌ न जानके, कुकमे करना तो कहां रहा, किन्तु मन में कुचेष्टा 
भी नहीं कर सकता । क्योंकि वह्‌ जानता है, जो मैं मन वचन और 
कमं से भी कुछ! बुरा काम करू गा, तो इस अन्तर्यामी के न्याय से 
विना दण्ड पाये कदापि न बचू गा । ग्रौर नाम-स्मरणमात्र से कुछ 
भी फल नहीं होता। जैसा कि मिशरी-मिशरी कहने से मु ह मीठा 
श्र नीम-नीम कहने से कड़ वा नहीं होता । किन्तु जीभ से चाखने 
ही से मीठा वा कड़वापन जाना जाता है। 

प्रश्‍न क्या नाम लेना सवेथा मिथ्या है? जो सर्वत्र पुराणों में 
नामस्मरण का बड़ा माहात्म्य लिखा है । 

१. सं० २ में 'को' ग्रपपाठ है । २. 'कर्म से कुछ भी बुर/ चाहिये । 

एकादश-समुल्लास: ४६१ 

उत्तर नाम लेने की तुम्हारी रीति उत्तम नहीं । जिस प्रकार: 
तुम नामस्मरण करते हो, वह रीति झूठी है । 

प्रशन--हमारी कैसी रीति है ? 

उत्तर-वेदवि रुद्ध । 

प्रश्न--भला प्रब आप हमको वेदोक्त नामस्मरण की रीति 
बतलाइये | 

उत्तर--नामस्मरण इस प्रकार करना चाहिये--जैसे 'न्याय+री' 
ईदवर का एक नाम है । इस नाम से जो इसका अर्थ है कि जैसे पक्ष- 
पातरहित होकर परमात्मा सबका यथावत्‌ न्याय करता है, वैसे 
उसको प्रहण कर न्याययुक्त व्यवहार सर्वदा करना, अन्याय कभी न 
करना । इस प्रकार एक नाम से भी मनुष्य का कल्याण हो सकता 
है। 

प्रन्‍न-हम भी जानते हैं कि परमेश्वर निराकार है, परन्तु 
उसने शिव विष्णु गणेश सूर्य और देवी आदि के शरीर धारण कर 
राम-कृष्णादि अवतार लिये, इससे उसकी मूर्ति बनती है । क्या 
यह भी बात झूठी है ? 

उत्तर-हां हां झूठी । क्योंकि 'अज एकपात्‌” 'भ्रकायम्‌'` 
इत्यादि विशेषणों से परमेश्वर को जन्म-मरण और शरीर-घारण- 
रहित वेदों में कहा है । तथा युक्ति से भी परमेश्वर का अवतार कभी 
नहीं हो सकता । क्योंकि जो श्राकाशवत्‌ सर्वत्र व्यापक अनन्त और 

0 CoRR 0 10 Se HES SES 

४६२ सत्यार्थ-प्रकाण: 
न काष्ठे विद्यते देबो न पाषाणे न मृण्मये । 
भावे हि विद्यते देवस्तस्माऱ्भायो हि कारणम्‌ ॥ १।।' 
परमेश्वर देव न काष्ठ, न पाषाण, न. मृत्तिका से बनाये पदार्थों 

में है, किन्तु परमेश्वर तो भाव में विद्यमान है । जहां भाव करें, वहां 
ही परमेश्वर सिद्ध होता है। 

उत्तर--जब परमेश्वर सत्र व्यापक है, तो किसी एक वस्तु में 
परमेश्वर की भावना करना अन्यत्र न करना, यह ऐसी बात है कि 
जैसी चक्रवर्ती राजा को सब राज्य की सत्ता से छुड़ाके एक छोटी-सी 
झोंपड़ी का स्वामी मानना । देखो, यह” कितना बड़ा अपमान है ? 
वेसा तुम परमेश्वर का भी अ्रपमान करते हो । 

जब व्यापक मानते हो, तो वाटिका में से पुष्प-पत्र तोड़के क्यों 
चढ़ाते ? चन्दन घिसके क्यों लगाते ? घूप को जलाके क्यों देते ? 
घण्टा घरियाल झांज पखाजों को लकड़ी से कूटना-पीटना क्यों करते 
हो ? तुम्हारे हाथों में है, क्यों जोडते ? शिर मै है, क्यों शिर नमाते? 
ग्रन्न-जलादि में है, क्यों नेवेद्य धरते ? जल में है, स्नान क्यों कराते? 
क्योंकि उन सब पदार्थों में परमात्मा व्यापक है। 

आर तुम व्यापक को पूजा करते हो वा व्याप्य की ? जो व्या- 
पक की करते हो, तो पाषाण लकड़ी श्रादि पर चन्दन-पुष्पादि क्यों 
चढ़ाते हो ? और जो व्याप्य की करते हो, तो हम परमेश्वर की पूजा 
करते हैं, ऐसा झूंठ क्यों बोलते हो ? हम पाषाणादि के पुजारी हैं, ऐसा 
सत्य क्यों नहीं बोलते ? 

प्रब कहिये 'भाव' सच्चा है वा झूठा? जो कहो सच्चा है, तो 
तुम्हारे भाव के आधीन होकर परमेश्वर बद्ध हो जायगा । और तुम 
मृत्तिका में सुवर्ण-रजतादि, पाषाण में हीरा-पन्ना आदि, समुद्रफेन में 

१ द०--गरुड़ पुराण, प्र त खण्ड, प्र० ३० १३॥ यहां द्वितीय चरण 
का पाठ 'न शिलायां कदाचन' है । चाणक्यनीति ८११ में--'न देवो विद्यते 
काष्ठे? पाठ भेद से । 

२. देखो यह' पद समर्थदान ने जोड़े । भ० द० 

एकादश- समुल्लास: डे 

मोती, जल में घुत-दुग्ध-दधि श्रादि, श्रौर धूलि में मैदा-शक्कर आदि 
की भावना करके उनको वैसे क्यो नहीं बनाते हो ? तुम लोग दुःख 
की भावना कभी नहीं करते, वह क्यों होता ? श्रौर सुख की भावमा 
सदैव करते हो, वह क्यों नहीं प्राप्त होता ? ग्रन्धा पुरुष नेत्र की 
भावना करके क्यों नहीं देखता ? मरते की भावना नहीं करते, 
क्‍यों मर जाते हो ? 

इसलिये तुम्हारी भावना सच्ची नहीं । क्योंकि जँसे में वैसी 
करने का नाम 'भावना' कहते हैं, जैसे अग्नि में अग्नि, जल में जल 
जानना । और जल में श्रग्नि, श्रग्ति में जल समझना 'अ्रभावना' है। 
क्योंकि जैसे को वैसा जानना 'ज्ञान! और ग्रन्यथा जानता 'अज्ञान है 
इसलिये तुम ग्रभावना को भावना और भावना को श्रभावना कहते हो । 

प्रश्व--ग्रजी ! जबतक वेदमन्त्रो से आवाहन नहीं करते, 
तबतक देवता नहीं श्राता । और आवाहन करने से झट आता, और 
विसजेन करने से चला जाता है। 

उत्तर- जो मन्त्र को पढ़कर आवाहन करने से देवता श्रा जाता 
है, तो मूत्ति चेतन क्यों नही हो जाती ? झौर विसर्जन करने से चली' 
क्यों नहीं जाती ? और वह कहां से श्राता, ग्रीर कहां जाता है ? 
सुनो भाई” ! पूर्ण परमात्मा न ग्राता और न जाता है। जो तुम 
मन्त्रबल से परमेश्वर को बुला लेते हो, तो उन्हीं मन्त्रों से अपने मरे 
हुए पुत्र के शरीर में जीव को क्यों नहीं बुला लेते ? और शत्रु के 
शरीर में जीवात्मा का विसंजन करके क्यों नहीं मार सकते ? सुनो 
भाई भोले-भाले लोगो ! ये पोपजी तुमको ठगकर अपना प्रयोजन 

१. सं० ५ से ३३ तक'चला `"'जाता' अपपाठ है । यहां विसर्जन से देवता 
का चला जाना श्रभिप्रेत नहीं है क्योंकि ऐसा तो पौराणिक मानते ही हैं । यहां 
देवता के श्रागमन से मूर्ति चेतन क्यों नहीं हो जाती ? प्रश्न के साथ “मूर्ति 
का चेतन होना मानने पर प्रश्न है कि विसर्जन से वह मन्दिर छोड़कर चली 
क्यों नहीं जाती ? सं० ३४,३ ५ में ** “चला जाता है तो वह कहां“ अ्रष्टतर 
पाठ है । २. “म्रन्धो' ! हस्तलेख । 

४६४ सत्यारथे-प्रकाशः 

सिद्ध करते हैं। वेदों में पाषाणादि मूत्तिपूजा, और परमेश्वर के 
ग्रावाहन-विसजेन करने का एक ग्रक्षर भी नहीं है। 
प्रशन--प्राणा इहागच्छम्तु सुखं चिरं तिष्ठन्तु स्वाहा । 
ग्रात्मेहापच्छतु' सुखं चिरं तिष्ठतुः स्वाहा । 
इन्द्रियाणी हागच्छन्तु सुखं चिरं तिष्ठन्तु स्वाहा! । 
इत्यादि वेदमन्त्र हैँ । क्यों कहते हो नही हैं ? 
उत्तर--प्ररे भाई! बुद्धि को थोड़ीसी तो भ्रपने काम में लाग्रो। 
थे सक्ष कपोलFहल्।त वाममार्गिपों की वेदविरुद्ध तन्त्रग्रन्यों की 
पोपरचित पंक्तियां हैं. वेदवचन नहीं । 
प्रशन या तन्त्र कू ठा है ? 
उत्तर हां, सवेता झूठा है। जेमे ग्रावाहन प्राणप्रतिष्ठादि 
पाषाणादि मूत्ति-विषयक वेदों में एक मन्त्र भो नहीं, वैस स्नान 
समर्पयामि’ इत्यादि वचन भी नही, श्रर्थात्‌ इतना भी नहीं है कि 
'वाबाणादिपूत्ति रचपिःवा मन्दिरेषु संस्थाप्य गन्धादिभिरचघेत्‌', 
अर्थात्‌ पाषाण को मूत्ति बना, मन्दिरं में स्थापन कर, चन्दन 
भ्रक्षतादि से पूजे, ऐसा लेशमात्र भी नहीं । 
प्रश्‍न जो वेदों में विधि नहीं, तो खण्डन भी नहीं है। ग्रौर जा 
खण्डन है, तो प्राप्तौ सत्यां निषेधः’ मूर्ति के होने ही से खण्डन हो 
सकता है । 
उत्तर-विधि तो नहीं, परन्तु परमेश्वर के स्थान में किसी 
प्रस्य पदार्थ को पूजनीय न मानना ग्रौर सत्रेथा” निषेघ किया है । 
क्या श्रपूवेविधि“ नहीं होता ? सुनो यह है- 
१. सं० २ में गच्छन्नु' अपपाठ है। २. सं० २ में 'तिष्डन्तु' 
प्रपपाठ हैं । ३. द्र०--प्रतिष्ठामयूख ग्रादि ग्रन्थ । ` c 
, * ४. यहां लेखन मुद्रण-प्रमाद से पाठ कुछ भ्रष्ट हुम्रा प्रतीत होता है। 
यहाँ अन्य पदार्थ को पूजनीय न मानने का सर्वथा निषेध किया है ।' पाट 
होता युक्तं है । र 
५. यहां श्रप्राप्त-निषेधरूपी अपुर्वावधि से तात्पर्यं है । श्रप्राप्त का भी 
प्रतिषेध होता है, यह इसी प्रकरण में रागे (पृष्ड४६६) कहेंगे । अप्राप्त-निषेध 

» 

६७ एकादश -स मुल्जासः Est 
अन्धन्तम; प्रविंशन्ति ये्च्सम्भृविमुपासते । 
ततो भूर्यड इव॒ ते तमो यऽ उ संभृत्या रताः ॥१॥ 
NE ह ` यजु० श्र० ४० । मंत्र &॥। 
न-तस्य प्रातमाऽ शास्तृ ॥२॥ यजु० अ० ३२ । मं०३॥।' 
यह्वाचानम्परदितं थेन वागम्युद्यते । 
तदेव ब्रह्म त्वं विद्धि नेदं यदिदमुपासते ॥ १।। 
यन्मनसा न मनुते घेनाहुमंनो मतम्‌ । 
तदेव ब्रह्म त्वं विद्धि सेदं यदिदमुपासते ॥२॥ 
यच्चक्षुषा न पश्यति पेन चक्ष्‌ घि पश्यन्ति । 
तदेव ब्रह्म स्वं बिद्धि सेदं बदिदसुपासते ॥३॥ 
योच्छोत्रेण न शृणोति घेन श्रोत्रमिदं शुतम्‌। 
तदेव ब्रह्म सबं विद्धि नेदं यदिदमुपासते ।!४॥ 
यत्प्राणेन न प्राणिति पेन प्राणः प्रणीयते । 
देव ब्रह्मं स्वं बिडि नेदं यदिदमुपासते ॥४॥ केनोपनि०१ 
जो नसंभूति अर्थात्‌ अनुत्पन्न अनादि प्रकृति =कारण की ब्रह्म 
के स्थान में उपासना करते हैं, वे अन्धकार अर्थात्‌ अज्ञान भ्रौर 
दुःखसागर में डूबते हैं। और संभूति जो कारण से उत्पन्न हुए 
कार्यरूप पृथिवी आदि भूत पापाण और वृक्षादि अवयव और मनुष्याः 
दि के शरोर की उपासना ब्रह्म के स्थान में करते हैं, वे उस अन्वकार 
से भी ग्रधिक अन्धकार अर्थात्‌ महामूखे चिरकाल घोर दुःख-रूप 
तरक में गिरके महाक्लेश भोगते हैं ।। १।। 
का तात्पर्य भी प्राप्त के नियम में होता है । यथा-न पृथिव्यामग्निइचेतब्यो 
नान्तरिद्ञे त दिवि’ (तै० सं० ५।२।७) यहां अन्तरिक्ष तथा दय में अप्राप्त 
झर्तिचयन का निषेध है । “हिरण्यं निघाय चेतव्यम्‌” के अनुसार "हिरण्य रखकर 
ही ग्रग्निचयन करना चहिये' में इसका तात्पर्यं है । इसी प्रकार उत्तर प्रमाणों 
में जो श्रप्राप्त का निषेध है--उसका ईश्वर ही उपासनीय है में तात्पये है । 
१. स० २ म ग्र० ३४। मत्र ४३ अपपाङ है । 
२. कतोप० खर» १, सं० ४-८ || 

४६६ सत्यार्थ- प्रकाश! 

जो सब जगत्‌ में व्यापक है, उस निराकार परमात्मा की 
प्रतिमा परिमाण सादृश्य वा मूर्ति नहीं है ॥२।। 
जो वाणी का 'इदन्ता” अर्थात्‌ यह जल है लीजिये, वेसा विषय 
नहीं, और जिसके धारण और सत्ता से वाणी की प्रवृति होती है, 
उसी को ब्रह्म जान और उपासना कर । श्रौर जो उससे भिन्न है, 
वहू उपासनीय नहीं ॥। १।। 
जो मन से 'इयत्ता' करके मनन' में नहीं ग्राता, जो मनको 
जानता है, उसी ब्रह्म को तू जान और उसीकी उप सना कर | जो 
उससे भिन्न जीव ग्रौर ग्रन्तःकरण है, उसकी उपासना ब्रह्म के स्थान 
में मत कर ॥२॥ 
जो प्रांख से नहीं दीख पड़ता, और जिससे सब श्रांखें देखती 
हूं,उसी को तू ब्रह्म जान और उसीकी उपासना कर ग्रौर जो उससे 
भिन्न सूर्य विद्युत्‌ श्रौर अग्नि आदि जड़ पदार्थं हैं, उनकी उपासना 
मत कर ॥३॥। 
जो श्रोत्र से नहीं सुना जाता, ग्रौर जिससे श्रोत्र सुनता है, 
उसी को तू ब्रह्म जान श्रौर उसीकी उपासना कर । और उससे भिन्न 
शब्दादि की उपासना उसके स्थान में मत कर ॥४॥ 
जो प्राणों से चलायमान नहीं होता, जिससे प्राण गमन को 
प्राप्त होता है, उसी ब्रह्म को तू जान और उसीकी उपासना कर । 
जो यह उससे भिन्न वायु है, उसकी उपासना मत कर ।।५।। 
इत्यादि बहुत से निषेध हैं। निषेध प्राप्त ग्रौर ग्रप्राप्त का भी 
होता है। प्राप्त का-जेसे कोई कहीं बैठा हो, उसको वहाँ से उठा 
देना । अप्राप्त' का-जेसे हे पुत्र ! तु चोरी कभी मत करना, कुवे 
में मत गिरना, दुष्टों का संग मत करना, विद्याहीन मत रहना । 

£ MM Nbr 

१. सं० ४से ३३ तक “वाणी की इयत्ता' ग्रपपाठ मिलता है । यहां सं० 
२का मुल पाठ “इदन्ता ही ठीक है। इसका श्रयं है--'यहपना' । इसे ही 
प्रागे ध्रर्थात्‌ से स्पष्ट किया i । यहाँ 'इदन्ता' पद के स्त्रीलिङ्ग होने से 'का' 
के स्यान में 'की होना चाहिये । २. सं° २ में 'मन' अ्रपपाउ है । 

एकादश-समु ल्लास। ४६७ 

इत्यादि अप्राप्त का भी निषेध होता है । सो मनुष्यों के ज्ञान में 
प्राप्त, परमेश्वर के ज्ञान में प्राप्त का निषेध किया है । इसलिये 
पाषाणादि मूत्तिपूजा अत्यन्त निषिद्ध है। 

प्रश्न--मूत्तिपूजा" में पुण्य नहीं, तो पाप भी नहीं है? 

उत्तर -कर्म दो ही प्रकार के होते हैं। एक* विहित-जों 
कर्त्तव्यता से वेद में सत्यभाषणादि प्रतिपादित हैं । दूसरे निषिद्ध-- 
जो अकतंव्यता से मिथ्याभाषणादि वेद में निषिद्ध हैं । जेसे विहित 
का ग्रनुष्ठान करना वह धर्म, उसका न करना श्रधर्म है, वैसे ही 
निषिद्ध कर्म का करना श्रधर्म, और न करना धमं है । जब वेदों से 
निषिद्ध मुत्तिपुजादि कर्मों को तुम करते हो, तो पापी क्यों नहीं ? 

प्रहन--देखो, वेद अनादि है । उस समय मूर्ति का क्या काम 
था ? क्योंकि पहले तो देवता प्रत्यक्ष थे । यह रीति तो पीछे से तन्त्र 
और पुराणों से चली हैँ । जब मनुष्यों का ज्ञान और सामर्थ्य न्यून हो 
गया, तो परमेश्वर को ध्यान में नहीं ला सके । और मूर्ति का ध्यात 
तो कर सकते हैं। इस कारण श्रज्ञानियों के लिये मूतिपुजा है । 

क्योंकि सीढ़ी-सीढ़ी से चढ़े, तो भवन पर पहुंच जाय । पहिली 
सीढ़ी छोड़कर ऊपर जाना चाहै, तो नहीं जा सकता । इसलिये मूर्ति 
प्रथम सीढ़ी है । इसको पुजते-पूजते जब ज्ञान होगा, शोर अन्तःकरण 
पवित्र होगा, तब परमात्मा का ध्यान कर सकेगा । जैसे लक्ष्य के 
मारनेवालाः प्रथम स्थूल लक्ष्य में तीर गोली वा गोला आदि मारता- 
मारता पश्चात्‌ सूक्ष्म में भी निसाना मार सकता है, वैसे स्थूल मुत्ति 
को पूजा करता-करता पुनः सुक्ष्म ब्रह्म को भी प्राप्त होता है । जेसे 
लड़कियां गुड़ियों का खेल तब्रतक करती हैं कि जबतक सच्चे पति को 
प्राप्त नहीं हातीं । इत्यादि प्रकार से मूत्तिपूजा करना दुष्ट काम नहीं । 

उत्तर -जब वेदविहित धर्म और वेदविरुद्धाचरण में धमं है, 

१. द्र०--इसी पृष्ठ को टिन २। २. सं० २ में यहां पक्त 
के ग्रादि का 'एक' पद मद्रण में अनवधानता से ऊपर की पङ्क्ति के झारम्भ 
में जुड़ गया । ३. सं० २ में 'मारनेबाले पाठ है। 

0000) सत्यार्थ-प्रकाशः 
तो पुनः तुम्हारे कहने से भी मूत्तिपुजा करना श्रध्र्म ठहरा । जो-जो 
ग्रस्थ वेद से विरुद्ध हैं, उन-उनका प्रमाण करना जानो नास्तिक 
होता है। सुनो-- 
नास्तिको वेदनिन्दकः ॥१॥" 
या वेदबाह्याः स्मृतयो याइच काश्च कुदृष्टयः । 
सर्वास्ता निष्फलाः प्रेत्य तमोनिष्ठा हि ताः स्मृताः ।॥२।। 
उत्पद्यन्ते च्यवन्ते च यान्यतोऽन्यानि कानिचित्‌ । 
तान्यर्वाककालिकतया निष्फलान्यनृतानि च ॥।३।। म०अ० १२ 
मनुजी कहते हैं कि जो वेदों को निन्दा अर्थात्‌ ग्रपमात त्याग 
विरुद्धाचरण करता है, वह 'नास्तिक' कहाता है ।! १॥। 
जो ग्रन्थ वेदबाह्य कुत्सित पुरुषों के बनाये,संसार को दुःखसागर 
में ड्त्रानेवाले हैं, वे सब निष्फल असत्य अन्धकाररूप, इस लोक 
आर परलोक में दुःखदायक हैं ।।२।। 
जो इन वेदों से विरुद्ध ग्रन्थ उत्पन्त होते है, बे आधुनिक होने 
से शीघ्र नष्ट हो जते हैं । उनका मानना निष्फल और झू ठा है ॥३॥ 
इसी प्रकार ब्रह्मा से लेकर जेमिनि महषि पन्त का मत है कि 
वेदविरुद्ध को न मानना, किन्तु वेदानुकूल ही का ग्राचरण करना धर्म 
है ।* क्यों [कि] वेद सत्य अर्थ का प्रतिपादक है । इससे विरुद्ध 
जितने तन्त्र और पुराण हैं, वेदविरुद्ध होने से झू ठे हैं, कि जो वेद से 
विरुद्ध चलते हैं । उनमें कही हुई मूर्तिपूजा भी ग्रथमंरूप है। 
मनुष्यों का ज्ञान जड़ की पूजा से नहीं बढ़ सकता, किन्तु जो 
कुछ ज्ञान हूँ वह भी नष्ट हो जाता है । इसलिये ज्ञानियों की सेवा- 
सङ्ग से ज्ञान बढ़ता है, पाषाणादि से नहीं । क्या पाषाणादि मूत्तिपूजा 
से परभइमेर को ध्यान में कभी ला सकता है? नहीं-हीं । 
RT २. मनु० १२।६५,६६ । 
३. ब्र०--जौमिनि का वचन--विरोधे त्वनपेक्ष्यं स्थादसति हनुमान” 
(मीमांसा १।३।३) £ 

अर्थात्‌ वेद से विरोध होने पर प्रामाण्य नहीं होता, 
विरोध होते पर प्रामाण्य का श्रनुमान किया जा सकता द। 

एकादशन्समुल्लास: ४६६ 

मूत्तिपूजा सीढ़ी नहीं, किन्तु एक बड़ी खाई है, जिसमें 
गिरकर चकनाचूर हो जाता है । पुनः उस खाई से निकल नहीं 
सकता, किन्तु उसी में मर जाता है । हाँ, छोटे धामिक विद्वानों से 
लेकर परम विद्वान्‌ योगियों के संग से सद्विद्या और सत्यभाषणादि 
परमेश्वर की प्राप्ति की सीढ़ियां हैं, जेसी ऊपर घर में जानें की 
निःश्रेणी? होती है । 

किन्तु मूत्तिपुजा करते-करते ज्ञाती तो कोई न हुआ, प्रत्युत सब 
मूत्तिपुजक अज्ञानी रहकर मनुष्य-जन्म व्यर्थ खोके बहुत से मर गये । 
और जो श्रब हैं वा होंगे, वे भी सनुष्य-जन्म के धर्म-ग्रथे-काम ग्रौर 
मोक्ष की प्राप्तिरूप फलों से विमुख होकर निरर्थं नष्ट हो जायेंगे । 

मृत्तिपूजा ब्रह्म की प्राप्ति में स्थूल लक्ष्यवत्‌ नहीं, किन्तु धामिक 
विद्वान्‌ श्रौर सृष्टि विद्या है। इसको बढ़ाता-बढ़ाता ब्रह्म को भी 
पाता है । और पूत्ति गुडियो के खेलवत्‌ नहीं, किन्तु प्रथम अक्षराभ्यास 
सुशिक्षा का होना गुड़ियों के खेलवत्‌ ब्रह्म की प्राप्ति का साधन है । 
सुनिये, जब अच्छी शिक्षा और विद्या को प्राप्त होगा, तब सच्चे 
स्वामी परमात्मा को मी प्राप्त हो जायगा ! 

प्रशत ~ साकार में मन स्थिर होता, ओर निराकार में स्थिर 
होता कठिन है । इसलिये मुत्तिपूजा रहनी चाहिए । 

उत्तर--साकार में मन स्थिर कभी नहीं हो सक्ता । क्योंकि 
उसको मन भट ग्रहण करके उसी के एक-एक अवयव में घूमता और 
दूसरे में दौड़ जाता है । और निराकार परमात्मा के ग्रहण में 
यावत्सामथ्य मन अत्यन्त दौड़ता है, तो भी अन्त नहीं पाता । निर- 
वयव होने से चञ्चल भी नहीं रहता, किन्तु उसी के गुण-कर्मे-स्व- 
भाव का विचार करता-करता आनन्द में मग्न होकर स्थिर हो 
जाता है । 

और जो साकार में स्थिर होता, तो सब जगत्‌ का मन स्थिर 
हो जाता । क्योंकि जगत्‌ में मनुष्य स्त्री पुत्र धन मित्र आदि साकार 

१. अर्थात्‌ चिसैनी' । 

४७० सत्यार्थ-प्रकाश: 
| में फसा रहता है, परन्तु किसी का मन स्थिर नहीं होता, जब तक 
| निराकार में न लगावे । क्योंकि निरवयव होने से उसमें मन स्थिर 
। हो जाता है । इसलिये मृत्तिपूजन करना ग्रधमं है । 
| दूसरा'-उसमें क्रोड़ों हपये मन्दिरों में व्यय करके दरिद्र होते 
| हैं। श्रौर उसमें प्रमाद होता है । 
| तीसरा-्त्री-पुरुषों का मन्दिरों में मेला होने से व्यभिचार 
| 'लड़ाई-बखेड़ा प्रोर रोगादि उत्पन्न होते हैं । 
| चौथा--उसीको घर्म-अर्थ-काम और मुक्ति का साधन मानके 
| | पुरुषार्थ-रहित होकर मनुष्य जन्म व्यर्थं गमाता है । 
| पांचवां-नाना प्रकार की विरुद्धस्वरूपनामच रित्रयुक्त मूत्तियों 
के पुजारियों का ऐक्यमत नष्ट होके विरुद्धमत में चलकर अ'पस में 
| फूट बढ़ाके देश का नाश करते हैँ। 
| छःठा-उसी के भरोसे में शत्रु का पराजय और अपना विजय 
| मान बैठे रहते हैं। उनका पराजय होकर राज्य स्वातन्त्र्य और धन 
| का सुख उनके छात्रुओं के स्वाधीन होता है । और ग्राप पराधीन 
| भठियारे के टट्टू और कुह्यार के गदहे के समान शत्रुओरों के वश में 
| होकर ग्रनेकविघ दुःख पाते हैं । 
सातवां--जब कोई किसी को कहे कि हम तेरे बैठने के आसन 
बा नाम पर पत्थर धरें, तो जैसे वह उस पर क्रोधित होकर 
| मारता वा गाली प्रदान करता? है, वैसे ही जो परमेश्वर के उपासना 
| के स्थान हृदय और नाम पर पाषाणादि मूर्तियां धरते हैं, उन दुष्ट- 
बुद्धिवालों का सत्यानाश परमेश्‍वर क्यों न करे ? 
||| झ्ांठवां-भ्रान्त होकर मन्दिर-मन्दिर देश-देशान्तर में घमते- 
|| घूमते दुःख पाते, धर्म संसार ओर परमार्थ का काम नष्ट करते, 
चोर रादि से पीड़ित होते, ठगों से ठगाते रहते हैं । 
२. सं० २ में 'दूसरी' अपाठ है। २. सं० २ में 'प्रनेकविधि' पाठ है। 
३. सं २ में प्रदान देता है' भ्रपपाठ है। यहां 'गाली प्रदान करता है 

रे 
प्रथवा 'गाली देला है पाठ युक्त है । ८ 

एकादश-समुल्लास : ४७९ 
सबवां-दुष्ट पूजारियों को घन देते हैं ! वे उस धन को वेश्या- 
परस्त्री गमन, मद्यमांसाहार, लड़ाई-बखेड़ों में व्यय करते हैं । जिससे 
दाता का सुख का मूल नष्ट होकर दुःख होता है । 
दशबां-माता पिता श्रादि माननीयों का अपमान कर पाषा- 
णादि मूर्तियों का मान करके कृतघ्न हो जाते हैं। 
ग्यारहवां--उन मुत्तियों को कोई तोड़ डालता, वा चोर ल्ले 
जाता है, तब हा-ह करके रोते रहते हैं। 
बारहवां- पुजारी परस्त्रियों के संग, और पूजारिन परपुरुषों 
के संग से प्रायः दूषित' होकर स्त्री-पुरुष के प्रेम के आनन्द को 
हाथ से खो बैठते हैं । 
त्तेरहवां--स्वामी-सेवक को श्राज्ञा का पालन यथावत्‌ न होने से 
परस्पर विरुद्धभाव होकर नष्ट-श्रष्ट हो जाते हैं । 
चौदहवां--जड का ध्यान करनेवाले का आत्मा भी जड़बुद्धि हो 
जाता है । क्योंकि ध्येय का जड़त्व धर्म अन्तःकरण द्वारा श्रात्मा में 
अवश्य आता है। 
पन्द्रहवाँ--परमेश्वर ने सुगन्धियुक्त पुष्पादि पदार्थ वायु जल 
के दुर्गन्ध निवारण और आरोग्यता के लिये बनाये हैं । उनको पूजारी 
जी तोड़ताड़ कर, न जाने उन पुष्पों की कितने दिन तक सुगन्धि 
ग्राकाश में चढ़कर वायुजल की शुद्धि [करती, और ] पूर्ण सुगन्धि के 
समय तक उसका सुगन्ध होता है, उसका नाश मध्य मेंहो कर देते 
हैं। पुष्पादि कीच के साथ मिल सड़कर उल्टा दुर्गन्ध उत्पन्न करते 
हैं । क्या परमात्मा ने पत्थर पर चढ़ाने के लिये पुष्पादि सुगर्धियुक्त 
पदार्थ रचे हें ? 
सोलह॒वां--पत्थर पर चढ़े हुए पुष्प चन्दन और ग्रक्षत ग्रादि 
सबका जल और मृत्तिका के संयोग होने से मोरी वा कुण्ड में ग्राकर 
सडके इतना उससे दुगैन्ध आकाश में चढ़ता है कि जितना मनुष्य के 
सल का । और सहखो जीव उसमें पड़ते,उसी में मरते[ और ]सड़ते हें । 

१. सं० २ में 'दुःखित' पपाठ है । 

\ 
| 
। 
| 
| 
| 

४७२ सत्याथे-प्रकाशः 
ऐसे-ऐसे अनेक मूत्तिपूजा के करने में दोष श्राते हैं । इसलिये 
सवेथा? पाषाणादि सूत्तिपूजा सज्जन लोगों को त्यक्तव्य है। और 
जिन्होंने पाषाणमय मूत्त की पूजा की है, करते हें ग्रौर करेंगे, बे 
पूर्वोक्त दोषों से न बचे, न बचते हें और न अचेंगे । 
| पञ्चायतन-पु्ञा-विवेचन | 
प्रन किसी प्रकार की मूत्तिपूजा करनी-करानी नहीं । और 
जो श्रपने आर्यावत्ते में 'पञ्चदेवपूजा' शब्द प्राचीन परम्परा से चला 
आता है, उसका यही 'ण्ञ्चायतनपूजा' जो कि शिव विष्णु भ्रम्बिका 
गणेश श्रौर सूर्य की मुत्ति बनाकर पुजते हैं, यह पञ्चायतनपूजा है, वा 
नहीं ? 
उत्तर--किसी प्रकार की मूत्तिपूजा न करना । किन्तु मूत्तिमान्‌ 
जो नीचे कहेंगे, उनकी पूजा ग्रर्थात्‌ सत्कार करना चाहिये । वह 
'पञ्चदेवपूजा', 'पञ्चायतनपूजा' शब्द बहुत अच्छा अथंवाला है । 
परन्तु विद्याहीन मूढों ने उसके उत्तम श्रथ को छोड़कर निकृष्ट ग्रर्थ 
पकड़ लिया, जो आजकल शिवादि पांचों की मूत्तियां बनाकर पुजतें 
हें। उनका खण्डन तो अभी कर चुके हें, पर सच्ची 'पञ्चायतन' 
वेदोक्त और वेदानुकूलोक्त देवपूजा और मूत्तिपुजा है । सुनो-- 
मा[नों] वधीः पितरं मोत मातरम्‌ ।।१॥ बु. 
० > SS ONAN च्छते ~ 3 
आचार्य उपनयमानों ब्रह्मचारिणमिच्छते ॥१२॥ 
अतिथिर्गहानुपगच्छेत्‌ ॥३। प्रधर्० 

अचेत प्राचेत प्रियमेधासो अचेत ॥४।। अन्नेदश 

जानना चाहिये । २. यजुः १६।१५॥ 
३. यह पाठ दो मन्त्रों के दो भाग हैं । 'ग्राचार्य उपनयमानो” भाग 
प्र० ११।५।३ का, तथा 'ब्रह्मचारिणमिच्छते' प्र० ११।५।१७ का है । 

४. द्र०-्रतिथिगृं हनागच्छेत्‌' । प्र० १५।१३।११॥ 
५, ऋ० ८।६६।८॥ 

एकादश-समुल्लासः ४७३ 

त्वमेव प्रत्यक्षं ब्रह्मासि त्वामेव प्रत्यक्ष, ब्रह्म वदिष्यामि ॥५॥ 
क तैत्तिरीयोपनि०' 
कतम एको देव इति स ब्रह्म त्यदित्याचक्षते ॥६'। 
शतप प्रवाठ० ६ । ब्राहा० ७ | कण्डिका १० ॥४ 
मातृदेवो भव यितुदेबो भव श्राचार्यदेवो भव प्रतिथिदेवो भव ॥। 
तैत्तिरीयोपनि०? 
पितृ भिर्ञातु भिश्चेताः  पतिभि्देवरंस्तथा । 
पुज्या भुषपितव्याइच बहुकल्याणमीप्सुभिः (८1 
पुञ्यो [ हि] देववत्‌ पतिः ॥&॥ सनुस्मृतो* 
प्रथम --'माता' मृत्तिमती पूजनीय देवता, अर्थात्‌ सन्तानों को 
तन मन घन से सेवा करके माता को प्रसन्त रखना । हिसा अर्थात्‌ 
ताड़ना कभी न करना । 
दूसरा - पिता' सत्कत्तेव्य देव । उसकी भी माता के समान 
सेवा करनी ॥ १॥ 
तीसरा--'प्राचार्य' जो विद्या का देनेवाला हैं । उसकी तन मन 
धन से सेवा करनी ।।२!। 
चौथा--अतिथि' जो विद्वान्‌ धामिक निष्कपटी सबकी उन्नति 
चाहनेवाला, जगत्‌ में भ्रमण करता हुआ सत्य उपदेश से सबको 
सुखी करता है, उसकी सेवा करें ॥३॥ 
पांचवां--स्त्री के लिये पति, और पुरुष के लिये स्वपत्नी 
पूजनीय है ॥४-६॥ 

१. तै० उप० वल्ली १, अनु० १॥ 

२. यह पता ग्रधूरा, एवं दो प्रकार के विभागों का मिश्रित रूप है 1 
यहां प्रपाठक क्रम में १४।५।७।१० तथा अध्याय क्रम मे १४।६।६।१० 
निर्देश होता चाहिये । 

३. तै० उप० वल्ली १, अनु० ११॥ ४. मनु० ३।५५॥ 

५. द्र०--मनु ० ५।१४४'उपच्यंः स्त्रिया साध्व्या सततं देववत्‌ पत्तिः । 

४७४ पत्यार्थ-प्रकाश: 
ये पांच मूत्तिमान्‌ देव, जिनके संग से मनुष्यदेह की उत्पत्ति, 
पालन, सत्य शिक्षा, विद्या और सत्योपदेश की प्राप्ति होती है । ये हो 
परमेश्वर को प्राप्त* होने को सोढ़ियां हैं । इनक्री सेवा न करके, जो 
पाषाणादि मूति पूजते हँ, वे अतोव वेदविरोधी* हैं । 
प्रश्न--माता-पिता आदि की सेवा कर, श्रीर मूत्तिपूजा भी करें, 
तब तो कोई दोष नहीं ? 
उत्तर - पाषाणादि मृत्तिपूजा तो सवथा छोड़ने, श्रौर मातादि 
मृत्तिमानों की सेवा करने ही में कल्याण है । बड़े अनर्थ की बात है 
कि साक्षात्‌ माता ग्रादि प्रत्यक्ष सुखदायक देवों को छोड़े, प्रदेव 
पाषाणादि में शिर मारना स्वीकार किया । 
इसको लोगों? ने इसीलिये स्वीकार किया है कि जो माता- 
पितादि के सामने नेवेद्य वा भेंट पूजा घरेंगे, तो वे स्वयं खा लेंगे । 
ग्रौर भेंट-पूजा [ले ]लेंगे,तो हमारे मुख वा हाथ में कुछ न पड़ेगा । 
इससे पाषाणादि की मूत्त बना, उसके आगे नेवेद्य धर, घण्टा- 
नाद टंटं पूपू और शङ्क बजा, कोलाहल कर, ग्रंगूठा दिखला, ग्रर्थात्‌ 
“त्वसङ्गुष्ठ गृहाण भोजनं पदार्थं वाऽहं ग्रहीष्यामि’ । जैसे कोई किसी 
को छले वा चिड़ावे कि तू घण्टा ले, और अगूठा दिखलावे । उसके 
आगे से सत्र पदार्थ ले श्राप भोगे, तैसे ही लीला इन पूजारियों अर्थात्‌ 
पूजा नाम सत्कर्म के शत्रुओं की है । 
ये लोग“ चटक-मटक चलक-भलक मूत्तियों को बना-ठना, श्राप 
ठगों के तुल्य बन-ठनके बिचारे निबुद्धि भ्रनाथों का माल मारके 
मौज करते हैं । जो कोई धार्मिक राजा होता, तो इन पाषाणप्रियों 
१ सं० २ में 'प्राप्ति' ग्रपपाठ है । Me / तट 

२. सं० २ में अतीव पामर नरकगामी' पाठ है । यह हस्तलेख का 
पाठ है । इसे कठोर जानकर समर्थदान ने बदला । 

३. सं० २ से १४ तक यही पाठ है, सं० १५ से ३३ तक 'मूढ़ों ने” पाठ 
है । यह भी मूल पाठ समर्थदान ने बदला । 

४. सं० २ से ३३ तक 'मूढ़ों को' पाठ मिलता है। सं० ३४ में थि 
लोग! पाठ है । यह पाठ सम्बद्ध है । 

एकादश-समुल्लास: AQ 

को पत्थर तोड़ने, बनाने प्रौर घर रचने श्रादि कामों में लगाके खाने- 
पीने को देता, निर्वाह कराता । 

प्रकन--जैसे स्त्री दि की पाषाणादि मूर्ति देखने से कामोत्पत्ति 
होती है, वैसे वीतराग शान्त को मूत्त देखने से बैराग्य और शान्ति 
की प्राप्ति क्यों न होगी ? 

उत्तर-नहीं हो सकती' । क्योंकि वह मूर्ति के जड़त्व घर्म 
ग्रात्मा में ग्राने से विचारशक्ति घट जाती है| विवेक के विना न 
वैराग्य, और वैराग्य के विना [न] विज्ञान, विज्ञान के विना शान्ति 
नहीं होती श्रौर जो कुछ होता है, सो उनके संग उपदेश और उनके 
इतिहासादि के देखने से होता है । क्योंकि जिसका गुण वा दोष न 
जानक्रे उसकी मूत्तिमात्र देखने से प्रीति नहीं होती । प्रीति होने का 
कारण गुणज्ञान है । ऐसे मूत्तिपूजा आदि बुरे कारणों ही से श्रार्यावत्त 
में निकम्मे पूजारी भिक्षुक आलसी पुरुषार्थ रहित करोड़ों मनुष्य 
हुए हैं। सव संसार में मूढ़ता उन्हीने फैलाई है । झूठ-छल भी 
बहुत-सा फैला है । 

[लाट भैरव महादेव-माहात्म्य-खण्डन ] 

प्रश्न -- देखो, काशी में औरजझ्भधजेब बादशाह को 'लाटभैरव' 
ग्रादि ने बड़े-बड़े चमत्कार दिखलाये थे । जव मुसलमान उनको 
तोड़ने गये,ग्रौर उन्होंने जब उन पर तोप गोला आदि मारे, तब बड़े- 
बड़े भमरे निकलकर सब फौज को व्याकुल कर भगा दिया । 

उत्तर--यह पाषाण का चमत्कार नहीं । किन्तु वहां भमरे के 
छत्ते लग रहे होंगे। उनका स्वभाव ही कूर है । जब कोई उनको 
छेड़े, तो वे काटने को दौड़ते हैं। और जो दूध की धारा का चमत्कार 
होता था, वह पूजारीजी का लीला थी। 

३. सं० २ में 'नहीं नहीं सजती' पपाठ है इसे सं० ३ में शुद्ध किया 
गया । 

२. इससे पूर्वे सं० १५ से ३३ तक थे मूढ़ होने से' इतना प्रधिक पाठ 
है । यह ्रसम्बद्ध है । 

४७६ सत्यार्थ-प्रकाद: 
प्रश्न--देखो,महादेव म्लेच्छ को दर्शन न देने के लिये कूप में,प्रौर 
वेणीमाधव एक ब्राह्मण के घर में जा छिपे । क्या यह भी चमत्कार 
नहीं है ? 

उत्तर-भला जिसके कोटपाल कालभैरव लाटभेरव आदि भूत- 
प्रत, और गरुड आदि गणों ने मुसलमानों को लड़के क्‍यों न ह॒ठाये ? 
जब महादेव ग्रौर विष्णु की पुराणों में कथा है कि अनेक त्रिपुरासुर 
आदि बड़े भयंकर दुष्टों को भस्म कर दिया, तो मुसलमानों को भस्म 
क्यों न किया ? इससे यह सिद्ध होता है कि विचारे पाषाण कया 
लड़ते लड़ाते ? जब मुसलमान मन्दिर और मूर्तियों को तोड़ते-फोड़ते 
हुए काशी के पास आ्राये, तत्र पूजारियों ने उस पाषाण के लिङ्ग को 
कूप में डाल, और वेणीमाधव को ब्राह्मण के घर में छिपा बिया । जब 
काशी में कालभैरव के डर के मारे यमदूत नहीं जाते, ओर प्रलय- 
समय में भी काशी का नाश होने नहीं देते, तो म्लेच्छों के दूत क्यों 
न डराये ? और अपने राज के मन्दिर का क्यों नाश होने दिया ? 
यह सब पोपमाया है । 

[गया-श्राद्ध-खण्डन | 

प्रश्न--गया में श्राद्ध करने से पितरों का पाप छुटकर वहां के 
श्राद्ध के पुण्य-प्रभाव से पितर स्वर्ग में जाते, श्रौर पितर श्रपना हाथ 
निकालकर पिण्ड लेते हैं। क्या यह भी बात झठी है? 

उत्तर-सवथा झू ठ । जो वहां पिण्ड देने का वही' प्रभाव है, तो 
जिन पण्डों'को पितरों के सुख के लिये लाखों रुपये देते हैं,उनका व्यय 
गयावाले* वेश्यागमनादि पाप में ब-रते हैं, वह पाप क्यों नहीं छूटता ? 
और हाथ निकलता श्राज-कल कहीं नहीं दीखता, विना पण्डों के 
हाथों के । यह कभी किसी धूत्त ने पृथिवी में गुफा खोद, उसमें एक 

नुष्य बैठाय दिया होगा । पश्चात्‌ उसके मुख पर कुश बिछा, पिण 
- यही” पाठ उचित प्रतीत होता है । 
२. सं० २ में 'पिण्डों' अ्रपपाठ है । 
३. सं० २, ३४, ३५ में 'गयावाल' भ्रपपाठ है। ४. सं० २ का पाठ । 

एकादश- समुल्लास: है 

दिया होगा । ग्रौर उस कपटी ने उठा लिया होगा। किसी 'आंख के 
ग्रन्धे गांठ के पूरे! को इम प्रकार ठगा हो, तो ग्राश्चर्यं नहीं । वैसे ही 
बैजनाथ को रावण लाया था, यह भी मिथ्या बात हैं | 
[ काली-कामाक्षा-चमत्का र-खण्डन ] 
प्रश्त--देखो, कलकत्ते की काली और 
लाखों मनुष्य मानते हैं। क्या यह चमत्कार नहे 

दूसरे चलते हैं। कूप खाड़े में गिरते हैं, हठ 
मूर्ख के पीछे दूसरे चलकर मूत्तिपुजारूप गढ 
[जगन्नाथ-चमत्कार-खण्डन | 

| 
हर 
न 
| 
A 
00 
| 
नि 
fal 
fw 

प्रदन-भला, यह तो जाने दो । परन्तु जगन्नाथजी में प्रत्यक्ष 
चमत्कार है । एक कलेवर बदलने के समय चन्दन का लकड़ा समुद्र 
में से स्वयमेव श्राता है | चूल्हे पर ऊपर-ऊपर साप हण्डे धरते से 
ऊपर-ऊपर के पहिले-पहिले पकते हैं । और जो कोई वहाँ जगन्नाथ 
की परसादी न खावे, तो कुष्ठी हो जाता है । आर रथ श्राप-से आप 
चलता, पापी को दर्शन नहीं होता है । इन्द्रदमन के राज्य में देवताश्रों 
ने मन्दिर बनाया है । कलेवर बदलने के समथ एक राजा) एक पण्डा, 
एक बढ़ई मर जाने श्रादि चमत्कारो को तुम झूठ न कर सकोगे £ 

उत्तर -जिसने बारह वर्ष पर्यन्त जगन्नाथ को पूजा की थी, वह 
विरक्त होकर मथुरा में ग्राया था, मुझसे मिला था। मैंने इन बातों 
का उत्तर पूछा था । उन्होंने ये सब बरतें झू 5 बताई । किन्तु बिचार 
से निश्चय यह है [कि] जब कलेबर बदलने का समय शाता है, तब 
चौका में चन्दन की लकड़ी ले समुद्र में डालते हैं । वह समुद्र की 
लहरियों से किनारे लग जातौ है। उसको ले सुतार लोग मूर्तियां 
बनाते हैं । 

जब रसोई बनती है, तब कपाट बन्द करके रसोइयों के विना 
अन्प किप्ती को न जाने न देखने देते हैं। भूपि पर चारों श्रोर छः 

४७८ सत्यार्थ प्रकाशः 

और बीच में एक चक्राकार चूल्हे बनाले' हैं । उन हण्डों के नीचे घी 

मिट्टी श्रौर राख लगा, छः चूल्हों पर चावल पका, उनके तले मांज- 
कर उस बीच के हण्डे में उसी समय घावल डाल [उसके ऊपर उन 
छः हुण्डों को रख | छः चूल्हों के मुख लोहे के तबों से बन्ध कर, दर्शन 
करनेंवालों को, जो कि घनाढय हों, बुलाके दिखलाते हैं । ऊपर-ऊपर 
के हुण्डों से चावल निकाल, पके हुए चावलों को दिखला, नीचे के 
कच्चे चावल निकाल दिखाके उनसे कहते हुँ कि--'कुछ हण्डों के लिये 
रख दो | 'ग्रांख के अन्धे गांठ के पूरे” रुपये अशर्फी धरते, श्रौर कोई- 
कोई मासिक भी वांच देते हैं । 

शुद्र नीच लोग मन्दिर में नेवेद्य लाते हैं । जब नैवेद्य हो चुकता 
है, तब वे शुद्र नोच लोग जू ठा कर देते हैं । पश्चात्‌ जो कोई रुपया 
देकर हण्डा लेवे, उसके घर पहुंचाते श्रोर दीन गृहस्थ भर साध्‌" सन्तो 
को लेके शूद्र और अन्त्यजपर्यन्त एक पंक्ति में बैठ जू ठा एक दूसरे 
का भोजन करते हें । जब वह पंक्ति उठती है, तब उन्हीं पत्तलों पर 
दूसरों को बैठात जाते हैं । महा श्रनाचार है । 

आर बहुतेरे मनुष्य वहां जाकर, उनका जू ठा न खाके, अपने 
हाथ बना खाकर चले आते हैं । कुछ भी कुष्ठादि रोग नहों होते । 
श्रौर उस जगन्नाथपुरी में भी बहुत से परसादी नहीं खाते, उनको 
भी कुष्ठादि रोग नहीं होते ओर उस जगन्नाथपुरी में भी बहुत से 
कुष्ठी हँ । तित्यप्रति जूठा खाने से भी रोग नही छूटता । 

ग्रौर यह जगन्नाथ में वाममागियों ने भैरवीचक्र बनाया है । 
क्योंकि सुभद्रा श्रीकृष्ण ्रौर बलदेव को वहिन लगती है, उसी को 
दोनों भाइयों के बीच में स्त्री और माता के स्थान बैठाई है।* जो 

१ स»२ में बतते' ग्रपपाठ है। २. सं» २ में 'साथ' ग्रपपाठ है । 

३. प्राचीन भारतीय शिष्टाचार के अनुसार यज्ञकायं से ग्रन्यत्र पत्नी 
को वामभाग में,झौर पत्नी से भिन्न स्त्रीमात्र को दक्षिण भाग में विठाया जाता 
है । दोनों के मध्य में सुभद्रा को रखने से उसकी स्थिति पत्नी और माता के 
समान होती है । 

एकादशन्समुल्लास: ४७९ 

भैरवीचक्र न होता तो यह बात कभी न होती । 
और रथ के पहियों के साथ कला बनाई हैं । जब उनको सूधी 
घुमाते हैं घूमती हैं, तब रथ चलता है । जब मेले के बीच में पहुंचता 
है, तभी उसकी कील को उलटी घुमा देने से रथ खड़ा रह जाता है। 
पूजारी लोग पुकारते हँ-- दान देखो, पुण्य करो, जिससे जगन्नाथ 
प्रसन्न होकर अपना रथ चलावें श्रपना धर्म रहै ।' जब्रतक भेंट आती 
जाती है, तबतक ऐसे ही पुकारते जाते हैं। जत्र आ चुकती है, तव एक 
व्रजवासी श्रच्छे कपड़े दुशाला श्रोढ़कर श्रागे खड़ा रहके हाथ जोड़ 
स्तुति करता है कि-हे जगन्नाथ स्वामिन्‌! श्राप कृपा करके रथ को 
चलाइये, हमारा धर्म रक्खो' इत्यादि । बोलके साष्टाङ्ग दण्डवत्‌ प्रणाम 
कर रथ पर चढ़ता है । उसी समय कील को सूथा घुमा देते हैं । और 
जय-जय शब्द बोल सहस्नों मनुष्य रस्सी खींचते हैं, रथ चलता है । 
जब बहुत से लोग दर्शन को जाते हैं, तब इतना बड़ा सन्दिर 
है कि जिसमें दिन में भी अंधेरा रहता है, और दीपक जलाना पड़ता 
है । उन मूत्तियों के ग्रागे पड्दै खेंचकर लगाने के पर्दे दोनों ओर 
रहते हैं । पण्डे पूजारी भीतर खड़े रहते हैं। जब एक ग्रोर वाले ने 
पर्दे को खींचा, झट मूत्ति आड़ में ग्रा जाती है । तब सब पण्डे और 
पूजारी पुकारते हैं-- तुम भेंट धरो, तुम्हारे पाप छूट जायेंगे, तब 
दर्शन होगा । शीघ्र करो ।' वे बिचारे भोले मनुष्य धूर्ता के हाथ लूटे 
जाते हैं। श्रौर झट पर्दा दूसरा खेंच लेते हैं, तभी दर्शन होता है । तब 
जय शब्द बोलके प्रसन्न होकर धक्के खाके तिरस्कृत हो चले ग्राते हैं । 
इन्द्रदमन वही है[कि ]जिसके कुल में [ लोग | अब तक कलकत्ते 
में हैं। वह धनाढ्य राजा और देवी का उपासक था। उसने लाखों 
रुपये लगाकर मन्दिर बनवाया था । इसलिये कि आर्यावत्त देश के 
भोजन का बखेडा इस रीति से छुड़ावें, परन्तु वे मूर्खं कब छोड़ते हः? 
देव मानो तो उन्हीं कारीगरों को मानों, कि जिन शिल्पियों 
से मन्दिर बनाया । राजा पण्डा और बढ़ई उस समय नहीं मरते, 
परन्तु बे तीनों वहां प्रधान रहते हैं। छोटो को दु:ख देते होंगे, 

४८० हष्याथे-प्रकाश: 

उन्होंने सम्मति करके उसी समय ग्रर्थात्‌ कलेवर बदलने के समय 
बे तीनों उपस्थित रहते हैं, मूर्ति का हृदय पोला रक्खा है । उसमें 
सोने के सम्पुट में एक सालगराम रखते हैं कि जिसको प्रतिदिन धोके 
चरणामृत बनाते हैं। उस पर रात्रि की शयन आरती में उन 
लोगों ने विष का तेजाब लपेट दिया होगा। उसको धोके उन्हीं 
तीनों को पिलाया होगा, कि जिससे वे कभी मर गये होंगे । मरे तो 
इस प्रकार, श्रौर भोजनभट्टों ने प्रसिद्ध किया होगा कि जगन्नाथजी 
श्रपने शरीर बदलने के समय तीनों भक्तों को भी साथ ले गये । ऐसी 
भूंठी बातें पराये धन ठगने के लिये बहुत सी हुग्रा करती हैं। 
[ रामेशवर लिङ्ग-चसत्कार-खण्डन | 

प्रश्‍न जो रामेश्वर में गङ्गोतरी के जल चढ़ाने समय लिङ्ग 
बढ़ जाता है, क्या यह भी बात फंठी है ? 

उत्तर--झूंठी । क्योंकि उस मन्दिर में भी दिन में अन्धे रा रहता 
है । दीपक रात दिन जला करते? हैं। जब जल की धारा छोड़ते हैं, 
तब उस जल में विजुली के समान दीपक का प्रतिबिम्ब चलकता है 
और कुछ भी नहीं । न पाषाण घटे न बढ़े, जितना का उतना रहता 
है । ऐसी लीला करके बिचारे निर्वृद्धियों को ठगते हैं । 

प्रइन--रामेश्वर को रामचन्द्र ने स्थापित किया है । जो मृत्ति- 
पुजा वेदविरुद्ध होती, तो रामचन्द्र मूत्तिस्थापन क्यों करते ग्रौर 
बाल्मीकिजी रामायण में क्यों लिखते ? 

उत्तर रामचन्द्र के समथ में उस लिङ्ग वा मन्दिर का नाम 
चिल्ल भो न था । किन्तु यह ठीक है कि दक्षिण देशस्थ राम नामक 
राजा ने मन्दिर बनवा, लिङ्ग का नाम रामेशवर धर दिया है। जत्र 
रामचन्द्र सीताजी को ले, हनुमान्‌ आदि के साथ लङ्का से चले 

« उन्होंने सम्मति करके पद उत्तर वाक्य में मूर्ति का! से पूवं होने 

चाहिये । 

२. श्रथात्‌'जगन्ताथ के मन्दिर के समान । ३ सं०२ में कत्तें पाठ है । 

चलि पद समथंदान ने जोड़ा । इसके विना भी संगति टीक ह। 

३१ एकादश-समुल्लासः ४८१ 

प्राकाशमार्ग में विधान पर बैठ अयोध्या को ग्राते थे, तब सीता जी 
- से कहा था! कि-- 

प्रत्र पूर्व महादेवः प्रसादमकरोद्ठिभुः । 

सेतुबन्ध इति विस्यातम्‌ ॥ वाल्मीक्रिरा० लङ्का का०१ 

हे सीते ! तेरै वियोग में हम व्याकुल होकर धूमते थे, भौर 
इसी स्थान में चातुर्मास किया था। और परमेश्र की उपासना 
ध्यान भी करते थे। वही जो सर्वत्र विभु=च्यापक देवों का देव 
महादेव परमात्मा है, उसकी कृपा से हमको सब सामग्री यहां प्राप्त 
हुई । श्रौर देख, यह सेतु हमने बांधकर, लक्का में आके उस रावण को 
मार तुमको ले आये ।” इसके सिवाय वहां वाल्मीकि ते अन्य कुछ भी 
नहीं लिखा । 

प्रदन--रज्धः है कालियाकन्त को! 

जिसने हुक्का पिलाया सन्त को ।।' 

दक्षिण में एक कालियाकन्त की मूर्ति है । वह अब तक हुक्का 
पिया करती है। जो मूत्तिपूजा झूठी हो, तो यह्‌ चमत्कार भी झूठा 
हो जाय ? 

उत्तर-मंठी-झूंठी । यह सब पोपलीला है । क्योंकि वह मूर्ति 
का मुख पोला होगा। उसका छिद्र पृष्ठ में निकालके भित्ती के 
पार दूसरे मकान में नल लगा होगा । जब पुजारी हुक्का भरवा 
पेचवां” लगा, मुख में नली जमाके पड्दै डाल, निकल आता होगा, 
तमी पीछेवाला आदमी मुख से खींचता होगा, तो इघर हुर्षका 
गड़-गड़ बोलता होगा। दूसरा छिद्र नाक और मुख के साथ लगा 
होगा । जब पीछे फूके मार देता होगा, तब नाक और मुख के छिद्रों 
से घुआं निकलता होगा । उस समय बहुत से मूढ़ों को धनादि पदार्थों 
से लूटकर धनरहित करते होंगे । 

१. सं० २ में है पाठ है । २. सगे 
३. इस से पूर्व सं० २ में 'कहा था कि! 

लोक २२, २१॥ 
यर्थ हैं । 
४. अर्थात्‌ 'पेचवान । 

१२३, ₹ 
पद हैं । वे ड 

धत्पाथं-प्रकाण। 

[डाकोर-सोमनाथ-रणछोड़-चसत्कार-खण्डन | 

प्रश्न--देखो, डाकोरजी की मुत्ति हारिका से भगत के साथ 
चली आई । एक सवा रत्ती सोने में कई मन की मूर्ति तुल गई । क्या 
यह भी चमत्कार नहीं ? 

उत्तर--नहीं । वह भक्त मूत्ति को चोर" ले आया होगा । और 
सवा रत्ती के बराबर मूर्ति का तुलना किसी भङ्गड आदमी ने गप्प 
मारा होगा । 

प्रश्न--देखो, सोमनाथजी पृथिवी से ऊपर रहता था, श्रौर 
बड़ा चमत्कार था । क्या यह भी मिथ्या वात है ? 

उत्तर-हां, मिथ्या है । सुनो, ऊपर नीचे चुम्बक पाषाण लगा 
रक्खे [थे] । उसके आकर्षण से वह मुत्ति अघर खड़ी थी । जब 
महमूद गजनवी' आकर लड़ा, तब यह चमत्कार हुआ कि उसका 
मन्दिर तोड़ा गया । और पुजारी भक्तों की दुर्दशा हो गई । ग्रौर लाखों 
फौज दस सहस्त फौज से भाग गई । 

जो पोप पुजारी पूजा पुरश्चरण स्तुति प्रार्थना करते थे कि-- 
'हे महादेव । इस म्लेच्छ को तू मार डाल, हमारी रक्षा कर' । ग्रौर 
बे अपने चेले राजाओं को समझते थे कि--'ग्राप निश्चिन्त रहिये । 
महादेवजी भैरव ग्रथवा वीरभद्र को भेज देंगे । वे सब म्लेच्छों को 
मार डालेंगे, वा श्रन्धा कर देंगे । अभी हमारा देवता प्रसिद्ध होता 
है । हनुमान्‌, दुर्गा और भैरव ने स्वप्न दिया है कि हम सब काम 
कर देंगे ।' 

वे बिचारे भोले राजा और क्षत्रिय पोपों के बहकाने से विश्वास 
में रहे। कितने ही ज्योतिषी पोषों ने कहा कि श्रभी तुम्हारी चढ़ाई का 
मुहृत्ते नहीं है । एक ने आठवां चन्द्रमा बतलाया, दूसरे ने योगिनी 
सामने दिखलई, इत्यादि बहुकावट में रहे । जब म्लेच्छों की फौज ने. 
आकर घेर लिया, तब दुर्दशा से भागे । कितने पोप पुजारी और 
उनके चेले पकड़े गये । पुजारियों ने यह भी हाथ जोड़कर कहा कि-- 

एकादघश-सम्‌ ल्लास: ४५२ 

वीन करोड़ रुपया लेलो, मन्दिर और मूत्ति मत तोड़ो ।' मुसलमानों 
ने कहा कि--'हम 'बुतपरस्त' नहीं, किन्तु “बुतशिकन' अर्थात्‌ मूत्ति- 
पूजक नहीं किन्तु मूत्तिभंजक हैं । जाके भट मन्दिर तोड़ दिया । 

जब ऊपर की छत ट॒टी, तब चुम्बक पापाण पृथक्‌ होने से मुत्ति 
गिर पड़ी । जब मूत्त तोडी, तब सुनते हैं कि अठारह कोड़ के रत्न 
निकले । जब पुजारी प्रर पोषों पर कोड़ा पड़े, तब रोने लगे । कहा 
कि कोप बतलाओ । मार के मारे झट बतला दिया। तव सब कोष 
लूट मार कूटकर, पोप श्लौर उनके चेलों को 'गुलाम' बिगारी बना 
पिसना पिसवाया, घास खुदवाया, मल-मूत्रादि उठवाया, आर चना 
खाने को दिये ! 

हाय ! क्यों पत्थर की पूजा कर सत्यानाश को प्राप्त हुए ? 
क्यों परमेश्‍वर की भक्ति न की? जो म्लेच्छों के दांत तोड़ डालते, 
और अपना विजय करते । देखो, जितनी मूत्तियां [ पूजीं ] हैं, उतती 
श्रवीरों को पूजा करते, तो भी कितनी रक्षा होती । पुजारियों ने इन 
पाषाणों की इतनी भवित की थी, परन्तु सूत्ति एक भी उन [शत्रुओं | 
के शिर पर उड़के न लगी । जो किसी एक शूरवीर पुरुष की मुत्ति के 
सदृश सेवा करते, तो वह प्रपने सेवकों को यथाशक्ति बचाता, और 
उन शत्रुओं को मारता । 

प्रहन--द्वारिकाजी के रणछोड़जी, जिसने 'नसीमहिता' के पास 
हुण्डी भेज दी, और उसका ऋण चुका दिया । इत्यादि बात भी कया 
झूंठ है ? 
° «उत्तर--क्रिसी साहकार ते रुपये दे दिये होंगे । किसी ते भू ठा 
नाम उड़ा दिया होगा कि श्रीकृष्ण ने भेजे जब संवत्‌ १६१४ के 

१. 'बुत' अपज्रनश बुद्ध' से हुआ है । पहले बुद्ध की मूत्तियां ही फारस 
देश में थीं । भ० द० 

२. प्र्थात्‌ जिनसे बेगार ली जाती है । कुछ संस्करणों में 'भिखारी' 
पाठ मिलता है, वह प्रहृत वाक्य से असंबद्ध है। 

३. सं० २ में तथा अन्यत्र 'इनकी इतनी भक्ति पाषाणोंकी को परन्तु' 
इस प्रकार पूर्वापर पाङ है । 

४८४ सत्यार्थ-प्रकाश: 
वर्ष में तोपों के मारे मन्दिर सुत्तियाँ श्रगरेजों ने उड़ा दी थीं, तब 
मुचि कहां गई थीं ? प्रत्युत बाघेर लोगों ने जितनी वीरता की और 
लडे, शत्रुओं को मारा", परन्तु मुत्ति एक मक्खी की टांग भी न तोड़ 
सको | जो श्रीकृष्ण के सदृश कोई होता, तो इनके धुर उड़ा देता, ग्रौर 
ये भागते फिरते । भला यह तो कहो कि जिसका रक्षक मार खाये, 
उसके शरणागत क्यों न पीटे जायें ? 
| जवालामुखी-चमत्कार-खण्डन | 
प्रश्‍न-ञ्वालामु'ी तो प्रत्यक्ष देवी है, सबको खा जाती है। 

श्रौर प्रसाद देवे, तो आधा खा जाती है, और ग्राधा छोड़ देती है 

मुसलमान बादशाहों ने उस पर जल की नहर छुड़वाई, श्रौर लोहे के 
तवे जड़वाये थे, तो भी ज्वाला न बुझी और न रुकी । 
वेसे हिंगलाज भी प्राधीरात को सवारी कर पहाड़ पर दिखाई 
देती, पहाड़ को गर्जना करातो* है। चन्द्रकूप बोलता, और योनि- 
यन्त्र से निकलने से पुनजेन्म नहीं होता। ठुमरा बांधने से पुरा महा- 
पुरुष कहाता । जबतक हिंगलाज न हो श्रावे, तबतक आधा महापुरुष 
बजता है । इत्यादि सब बातें क्या मानने योग्य नहीं ? 
उत्तर- नहीं | क्योंकि वह्‌ ज्वालामुखी पहाड़ से आगो निकलती 
है । उसमें पुजारी लोगों की विचित्र लोला है। जैमे वधार के घी के 
चमचे में ज्वाला श्रा जाती, अलग करने सेवा फू क मारने से बुझ 
जाती, श्रौर थोड़े-से घी को खा जाती, शेष छोड़ जाती है, उसी के 
समान वहां भी है । जेसे चूल्हे की ज्वाला में जो डाला जाये सब 
भस्म हो जाता, जंगल वा घर में [ग्रiाग] लग जाने से सबको खा 
जाती है । इसमे वहां क्या विशेष है ? विना एक मन्दिर, कुण्ड श्र 
इधर-उधर नल रचना के । 
हिंगलाज में न कोई सवारी होती, प्रौर जो कुछ होता है, वह 
सब [पाप] पूजारियों की लीला से दूसरा कुछ भी नहीं । एक जल 
१. यह सन्‌ १८५७ की सिपाही-क्रान्ति के समय की बात है । 
२. सं०२मे 'करती' ग्रपपाठ है । ३. कोष्ठान्तगत पाठ सं० ३४,३५ में है । 

एकादश-समुल्लास: ४% 

और दल्दल का कुण्ड बना रक्खा है । जिसके नीचे से बुदबुदे उठते 
हैं। उसको सफल यात्रा होना मुढ़ मानते हैं । योनि का यन्त्र उन 
लोगों ने धन हरने के लिये बनवा रका है। ओर ठुमरे भी उसी 
प्रकार पोपलीला के हैं। उसमे महापुरुष हो, तो एक पशु पर ठुमरे 
का बोझ लाद दें, तो क्या महापुरुष हो जायेगा ? महापुरुष तो बड़े 
उत्तम धर्मयुक्त पुरुषार्थ से होता है । 

[भ्रमुत तालाब, हर की पेड़ी श्रादि चसटकार-खण्डन ] 

प्रहन--अमृत्तसर का तालाब अमृतरूप; एक मुरेठी का फल 
प्राधा मीठा; श्रौर एक भित्ती नमती और गिरत्ती नहीं! । रेबालसर 
में बेड़े तैरते; अमरनाथ में आप से श्राप लिङ्ग बन जाते; हिमालय 
से कबूतर के जोड़े आके सबको दर्शन देकर चले जाते हैं । क्या यह 
भी सातने योग्य नहीं ? 

उत्तर- नहीं । उस तालाब का नाममात्र अमृतसर है। जब 
कभी जङ्गल होता, तब उसका जल अच्छा होगा । इससे उसका नाम 
“अमृतसर” धरा होगा ।* जो अमृत होता, तो पुराणियों के मानने के 
तुल्य कोई क्यों मरता ? भित्ती की कुछ बनावट ऐसी होगी, जिससे 
नमती होगी ओर गिरती न होगी । रीठे कलम के पेबन्दी होंगे थवा 
गपोड़ा होगा । रेवालसर में वेड़ा तरने में कुछ कारीगरी होगी । 
ग्रमरताथ में बर्फ के पहाड़ बनते हैं, तो जल जमके छोटे लिङ्ग का 
बनना कौन ग्राश्चर्य है ? और कबूतर के जोड़े पालित होंगे । पहाड़ 
की श्राड़ में से मनुष्य छोड़ते होंगे, दिखलाकर टका हरते होंगे । 

प्रशन-ह रद्वार स्वर्ग का द्वार, हर की पेड़ी* में स्नान करे, तो 
पाप छूट जाते हैं। और तपोवन में रहने से तपस्वी होता । देवप्रयाग, 
गङ्गोत्तरी में गोमुख, उत्तरकाशी में गुप्त-काशी, त्रियुगी नारायण 
के दर्वन होते हैं। केदार और बद्रीनारायण की पूजा छः महीने तक 

१. ऐसी भित्ती SR में है, जो हिलाने से हिलती है । 

२. तिब्बत के ग्रन्थों में यही बात लिखी है । भ० ३० 
३. सं० २ में पीढी' पाठ है । 

४८६ सत्यार्थं-प्रकाश। 

मनुष्य और छः महीने तक देवता करते है । महादेव का मुख नैपाल 
में पशुपति, चूतड़ केदार, श्रौर तुङ्गनाथ में जानु, [ ्रौर ]पग प्रमरनाथ 
में । इनके दर्शन स्पर्शन स्नान करने से मुक्ति हो जाती है । वहां 

Q 

केदार और बद्री से स्वर्ग जाना चाहै, तो जा सकता है। इत्यादि बातें 
केसी हैं ? 

उत्तर-- हरद्वार! उत्तर से पहाड़ों में जाने का एक मार्ग का 
आरम्भ हैं । हर की पेड़ी? एक स्नान के लिये कुण्ड की सीढ़ियों को 
बनाया है । सच पूछो तो 'हाड़पेड़ी" है । क्योंकि देशदेशान्तर के 
मृतकों के हाड उसमें पड़ा करते हैं । पाप कभी नहीं कहीं छूट सकता 
विना भोगे, ग्रथवां नहीं कटते । 

'तपोबन' जब होगा तब होगा, अब तो 'भिक्षुकवन' है । तपो- 
बन में जाने रहने से तप नहीं होता, किन्तु तप तो करने से होता है । 
क्योंकि वहाँ बहुत से दुकानदार कूठ बोलनेवाले भी रहते हैं । 

“हिसवंतः प्रभवति गङ्भा' पहाड़ के ऊपर से जल गिरता है। 
गोमुख का श्राकार टका लेनेवालो ने बनाया होगा, ग्रौर वही पहाड़ 
पोप का स्वर्ग है । वहां उत्तरकाशी आदि स्थान ध्यानियों के लिये 
भ्रच्छा है, परन्तु दुकानदारों के लिये वहां भी दुकानदारी है। 

दिवप्रयाग' पुराण के गपोड़ों की लीला है । प्रर्थात्‌ जहां अलखनन्दा 
झौर गङ्गा मिली हैं, इसलिये वहाँ देवता वसते हैं, ऐसे गपोड़े न मारें 
तो वहां कौन जाय? श्रौर टका कोन देवे ? गुप्त काशी तो नहीं है, वह 
तो प्रसिद्ध काशी है। तीन युग की घूनी तो नहीं दीखती, परन्तु पोपों 
की दश बीस पीढ़ी की होगी जैसी खाखियों की धूनी और पारसियों 
की श्रग्यारी सदैव जलती रहती है । तप्तकुण्ड भी पहाड़ों के भीतर 
ऊष्मा=गर्मी होती है, उसमें तपकर जल ग्राता है। उसके पास दूसरे 
कुण्ड मै ऊपर का जल, वा जहां गर्मी नहीं वहाँ का ग्राता है। इससे 

ठण्डा i 
'केदार' का स्थान, वह भूमि बहुत अच्छी है। परन्तु वहां भी 
१. सं० २ मे पीढ़ी” पाठ है। 

२. सं० २ में 'हाड़पीढ़ी' पाठ है । 

एकादश-स मुल्लास: ss 
एक जमे हुए पत्थर पर पुजारी वा उनके चेलों ने मन्दिर बना रक्स 
है । वहां महन्त पुजारी पण्डे आँख के अन्धे गांठ के पूरों से माल 
लेकर विषयानन्द करते हैं । वैसे ही 'बद्रीनारायण' में ठगविद्या वाले 
बहुत से बेठे हैं । 'रावलजी' वहाँ के मुख्य हैं । एक स्त्री छोड़ अनेक 
स्त्री रख बंठ हैं । 

'पशुपति' एक मन्दिर और 'पञ्चमुखी' मूत्ति का नाम घर रक्खा 
है । जब कोई न पूछे, तभी ऐसी लीला बलवती होती है । परन्तु जैसे 
तीर्थ के लोग धूत्तं धनहरे होते हैं, बैसे पहाड़ी लोग नहीं होते । वहां 
की भूमि बड़ी रमणीय और पवित्र है। 

[ विन्ध्येशव री-प्रयाग-अ्ययोध्या-मथुरा-माहात्म्य-खण्डन ] 

प्रदन- विन्ध्याचल में “विन्ध्येश्वरी काली ग्रष्टभुजा' त्यक्ष 
सत्य है । विन्ध्येख्वरी तीन समय में तीन रूप बदलती हैं । आर 
उसके बाड़े में मक्खी एक भी नहीं होती । 'प्रयाग' तीर्थराज, वहां शिर 
मुण्डाये सिद्धि । गङ्गा यमुना के सङ्गम" में स्नान करने से इच्छासिद्धि 
होती है । 

वैसे ही 'म्रयोध्या' कई वार उड़कर सब वस्ती सहित स्वर्ग में 
चली गई। 'मथूरा' सब तीर्थों से अविक; वृन्दावन लीला-स्थान; 
आर गोवर्धन ब्रजयात्रा बड़े भाग्य से होती है। सूर्य-ग्रहण में कुरुक्षेत्र 
में लाखों मनुष्यों का मेला होता है । क्या ये सब बातें मिथ्या हैं ? 

उत्तर--प्रत्यक्ष तो आंखों से तीनों मूत्तियां दीखती हैं कि 
पाषाण की भूत्तियां हैं। और तीन काल में तीन प्रकार के रूप होने का 
कारण पुजारी लोगों के वस्त्र आदि आभूषण पहिराने की चतुराईहै । 
गौर मक्खियां सहस्नों लाखों होती है । मैंने श्रपनी ग्रांखों से देखा हुँ । 

प्रयाग में कोई नापित श्लोक बनानेहारा, अथवा पोपजी को 
कुछ धन देके मुण्डन कराने का माहात्म्य बनाया वा बनवाया होगा । 
प्रयाग में स्तान करके स्वर्ग को जाता, तो लौटकर घर में ग्राता कोई 
भी नहीं दीखता ? किन्तु घर को सब प्राते हुए दोखते हैं । अथवा 

३. संल २ में संग पपाठ है । 

४८ सत्यार्थ-प्रकाशः 
जो कोई वहां डूब मरता, और उसका जीव भी ग्राकाश में वायु के 
साथ घूमकर जन्म लेता होगा । 'तीर्थराज' भो नाम टका लेनेवालों 
ने धरा है । जड़ में राजा प्रजा भाव कभी नहीं हो सकता । 
यह बड़ी ग्रसम्भव बात है कि ग्रपोध्या नगरी बस्ती कुत्ते गधे 
भंगी चमार जाजरू सहित तीन वार स्वगे में गई | स्वगे में तो नहीं 
गई, वहीं की वहीं हे । परन्तु पोपजी के मुख-गपोड़ों में भ्रयोध्या 
स्वग को उड़ गई । यह गपोड़ा शब्दछप उड़ता फिरता है। ऐसे ही 
नेमिषारण्य आदि की भी इन्हीं लोगों की' लीला जाननो । 
मथुरा तीन लोक से 'निराली' तो नहीं, परन्तु उसमें तीन 
जन्तु बड़े लीलाधारी हैं । कि जिनके मारे जल स्थल और ग्रन्तरिक्ष में 
किसी को सुख मिलना कठिन है। 
एक-चौबे, जो कोई स्नान करने जाये, अपना कर लेने को 
खड़े रहकर बकते` रहते हैँ--लाओ यजमान ! भांग मर्ची और 
लड्डू खावें-पीवें । यजमान की जे-जे मनावें ।' 
दूसरे-जल में कछुबे, काट ही खाते हैं जिनके मारे स्नान 
करना भी घाट पर कठिन पड़ता है । 
तीसरे-ग्राकाश के ऊपर लाल मुख के बन्दर पगड़ी टोपी 
गहने और जूते तक भी न छोड़ें। काट खावें, धक्के दे गिरा मार डालें । 
और ये तीनों पोप और पोपजी के चेलों के पूजनीय हैं । मनों 
चना प्रादि अन्न कछ्वे, श्रौर बन्दरों को चना गड़ आदि, और चौबों 
की दक्षिणा और लड्डुओं से उनके सेवक सेवा किया करते हैं। 
और वृन्दावन जब था तब था, अब तो वेश्यावनवत्‌ लल्ला-लल्ली 
ओर गुरु-चेली आदि की लीला फेल रही है। बैसे ही दीपमालिका 
1 मेला गोवद्धेन और ब्रजयात्रा में भी पोपों की बन पड़ती है। 
कुरुक्षेत्र में भी वही जीविका की लीला समझ लो । इनमें जो 
कोई घामिक परोपकारी पुरुष है,इस पोपलीला से पृथक्‌ हो जाता है। 

१. सं० २ में 'इन्ही लोगों ने पाठ है । 
२: सं० २ में वक्ता ग्रपपाठ 

एकादश-समुल्लास: ¥ 
| पूत्तिपूजञा-तीर्थ-नामस्मरण-मा हात्म्य-खण्डन ] 

प्रइ्न-यह मूर्तिपूजा श्रौर तीर्थ सनातन से चले ग्राते हैं। झूठे 
क्योंकर हो सकते हैं ? 

उत्तर-तुम सनातन किसको कहते हो ? जो सदा से चला ग्राता 
है? जो यह सदा से होता, तो बेद और ब्राह्मणादि ऋषिमुनिकृत 
पुस्तकों" में इनका नाम क्यों नहीं ? यह मूत्तिपूजा अढ़ाईतीन सहस्र 
वर्ष के इधर-उधर वाममार्गी ग्रौर जैनियों से चली है। प्रथम आर्या- 
वत्तं में नहीं थो । 

ग्रौर ये तीर्थ भी नहीं थे । जब जैनियों ते गिरनार 
पालिटाना शिखर शत्रुञजय श्रौर श्रावू ग्रादि तीर्थ बनाये; उनके 
अनुकूल- इन लोगों ने भी बना लिये । जो कोई इनके आरम्भ की 
परीक्षा करना चाहें, वे पण्डों की पुरानी से पुरानी बही और तांबे 
के पत्रः आदि लेख देखें, तो निश्चय हो जायगा कि ये सब तीर्थ पांच 
सौ अथवा एक सहस्र वर्ष से इधर ही बने हैं । सह वर्ष से उघर 
का लेख किसी के पास नहीं निकलता, इसमे आधुनिक हुँ। 

प्रइन--जो-जो तीर्थ वा नाम का माहात्म्य, अर्थात्‌ जैसे 'ग्रन्य- 
क्षेत्रे कृतं पापं काशीक्षेत्रे विनश्यति " इत्यादि बातें हैं, वे सच्ची हैं 
वा नहीं? 

उत्तर--नहीं । क्योंकि जो पाप छूट जाते हों, तो दरिद्रों को धन 

राजपाट, अन्धों को आंख मिल जाती, कोढ़ियों का कोढ़ आदि रोग छूट 
जाता । ऐसा नहीं होता, इसलिये पाप वा पुण्य किसी का.नहीं छूटता । 

प्रश्न--गंगागङ्गेति यो बूयाद्योजनानां शतैरपि । 

मुच्यते सर्वपापेभ्यो विष्णुलोकं स गच्छति ॥१ 05 

त्री 
रर 

१. वेद शाखा ब्राह्मण आरण्यक उपनिषद उपवेद वेदाङ्ग द इ र उपनिषद उपवेद वेवाञ्ञ उपाज्च आदि 
में मूतिपूजा का लेश भी नहीं है । हां, इनके खिल= परिशिष्ट भाग में कहीं- 
कहीं मुति-पूजा का संकेत है । पर ये खिलस्-परिशिष्ट ऋषियों के बनाये हुए 
नहीं हैं, पीछे से जोड़े गये हैं । २. सं० २ में पूरानी' श्रपपाठ है । 

३. ये ताम्रपत्र दान-सम्बन्धी हैं। 

४. द्र०--काशीमाहात्म्य, काशीखण्ड आदि । 

५. ब्रह्मपुराण १७५।८२॥ पद्म पुराण, उत्तर खण्ड २३।२॥ 

४६० सत्याथं-प्रकाशः 
हरिहेरति पापानि हृरिरित्यक्षरहृयम्‌ ॥२॥ 
प्रातःकाले शिवं दृष्ट्वा निशि पापं चिनइयति । 
प्राजन्मकूतं मध्याह्ने सायाह्नो सप्तजन्मनाम्‌ ॥३॥ 
इत्यादि श्लोक पोपपृराण के हैं । 

जो सेंकड़ों सहस्रों कोश दूर से भी गङ्गा-गङ्गा कहे, तो उसके 
पाप नष्ट होकर वह विष्णुलोक ग्र्थातू वैकुण्ठ को जाता है ॥१॥ 

'हरि' इन दो अक्षरों का नामोच्चारण सब पापों को हर लेता 
है | बैसे ही राम कृष्ण शिव भगवती ग्रादि नामों का माहात्म्य 
है ॥ २॥ 

ग्रौर जो मनुष्य प्रातःकाल में शिव अर्थात्‌ लिङ्ग वा उसकी 
मूत्ति का दर्शन करे, तो रात्रि में किया हुग्रा, मध्याह्न में दशव से 
जन्मभर का, सायङ्काल में दर्शन करने से सात जन्मों का पाप छूट 
जाता है ॥ ३॥ 

यह्‌ दरशन का माहात्म्य है, क्या झूंठा हो जायगा ? 

उत्तर-मिथ्या होने में क्या शंका ? क्योंकि गंगा-गंगा वा ह्रे 
राम कृष्ण नारायण शिव और भगवती नाम-स्मरण से पाप कभी 
नही छूटता । जो छूटे तो दुःखी कोई न रहै, और पाप करने से कोई 
भी न डरे । जेसे श्राजकल पोपलीला में पाप बढ़कर हो रहे हैं । मूढ़ों 
को विश्वास है कि हम पाप कर नाम-स्मरण वा तीर्थयात्रा करेंगे, तो 
पापों की निवृत्ति हो जायगी । इसी विश्वास पर पाप करके इस 
लोक और परलोक का नाश करते हैं। पर किया हुआ पाप भोगना 
ही पड़ता है। 

प्रशन--तो कोई तीर्थे, नाम-स्मरण सत्य है, वा नहीं ? 

उत्तर--है । वेदादि सत्यशास्त्रों का पढ्ना-पढ़ाना, धामिक 
विद्वानो का संग, परोपकार, धर्मानुष्ठान, EUS TS यास) र्ने निर्वेर 

१. स्वामी वेदानन्द ने “पद्म पु० उ० खं० २२३४” पता दिया है। 

वेयमुद्रित सं० ३४ में पद्म पु०उ०खं० ७२।१२' पता छापा है । दोनों स्थानों 
में 'मोर' संस्करण में नहीं मिलता | { 

एकादश-स मुरुलासः Rt 

निष्कपट सत्यभाषण, सत्य का मानना, सत्य करना ब्रह्मचये, 
प्राचार्य अतिथि माता-पिता की सेवा, परमेश्वर की स्तुति-प्रार्थना- 
उपासना, शान्ति, जितेन्द्रियता, सुशीलता, धर्मयुक्तपुरुषार्थ, नानः 
विज्ञान ग्रादि शुम गुणकर्म दुःखों से तारनेवाले होने से तीर्थ! हैं। 
और जो जलस्थलभय हैं, वे तीर्थ कभी नहीं हो सकते । क्योंकि 
'जना येस्तरन्ति तानि तीर्थानि मनुष्य जिन करके दुःखों से तरे, 
उनका नाम 'तीर्थ' है। जल स्थल तरानेवाले नहीं, किन्तु डुबाकर 
मारनेवाले हैं । प्रत्युत नौका आदि का नाम 'तीर्थ' हो सकता है। 
क्योंकि उनसे भी समुद्र आदि को तरते हैं । 
समानतीर्थे वासी ॥१।। पा० श्र० ४।४।१०७॥ 
नमस्तीथ्याँय च' ॥२।। यजुः ० १६।` 
जो ब्रह्मचारी एक श्राचारये [से] और एक शास्त्र को साथ- 
साथ पढ़ते हों, वे सब सतीथ्य अर्थात्‌ समानतीथेसेवी होते हैं [11१॥ ] 
जो वेदादिशास्त्र और सत्यभाषणादि धर्म-लक्षणों में साधु हो, 
उसको अन्तादि पदार्थ देना, और उससे? विद्या लेनी, इत्यादि 'तीर्थ' 
कहाते हैँ[॥२।।] 
'नासस्मरण' इसको कहते हैं कि 
यस्यु नामै महद्यशः ॥। यजु०' 
परमेश्वर का ताम बड़े यश अर्थात्‌ धर्म युक्त कामों का करना है 
जैसे--ब्रह्म परमेश्वर ईश्वर न्यायकारी दयालु सर्वशक्तिमान्‌ 
आदि नाम परमेश्वर के गुण कर्म स्वभाव से हैं। 
जैसे 'ब्रह्म'-सबसे बड़ा; 'प्रमेश्वर-ईश्वरों का ईश्वर; 'ईद्वर' 
_सामध्ययुक्त) न्यायकारी की अन्याय नहीं करता,'दयालु'-सब प्र 

१. वैयमुद्रित संस्करणों में प्च' को संहितावत्‌ भनुदात्त छापा है, वह 

प्रपपाठ है । अगले झाद्युदात्त पद का निर्देश होने पर ही 'च' अनुदात्त होता 

है । निर्दिष्ट पाठमान में वह एकश्रुति रहेगा २. अ० १६। मंत्र ४२ । 
३. सं० २ में 'उनस पाठ हैं । ४. यजु: ३२,३॥ 

४९२ सत्याथ-प्रकाश: 
कृपादृष्टि रखता; 'सर्वशक्तिमान्‌'-अपने सामर्थ्यं ही से सब जगत्‌ की 
उत्पत्ति स्थिति प्रलय करता", सहाय किसी का नहीं लेता; ब्रह्मा” 
विविध जगत्‌ के पदार्थों का बनानेहारा; “विष्ण--सबमें व्यापक 
होकर रक्षा करता; 'महादेव'--सब देवों का देव; 'सुद्र'-प्रलय करने- 
हारा ग्रादि नामों के अर्थो को अपने में धारण करे । 

अर्थात्‌ बड़े कामों से बड़ा हो, समर्थो में समर्थ हो, सामर्थ्यो 
को बढ़ाता जाय | श्रधमं कभी न करे, सब पर दया रक्खे। सब 
प्रकार के साधनों को समर्थ करे | शिल्पविद्या से नाना प्रकार के 
पदाथों को बनावे । सत्र संसार में श्रण्ने आत्मा के तुल्य सुख दुःख 
समझे। सब की रक्षा करे, विद्वानों में विद्वान्‌ होवे । दुष्ट क्म? 
करनेवालों को प्रयत्न से दण्ड ओर सज्जनों को रक्षा करे। 

इस प्रकार परमेश्वर के नामों का श्रर्थ जानकर परमेश्वर के 
गुण कम स्वभाव [के ग्रनुकूल अपने गुण कर्म स्वभाव |” को करते 
जाना ही परमेश्वर का 'नासस्सरण' है । 

[ गुरु-साहात्म्य तथा गुरु-गीता-खण्डन | 
प्रशत -ुरुब्रह्मा गुर्रावष्ण गु रुदेवो महेश्वरः । 
गुरुरेव परं ब्रह्मा, तस्मे श्रीगुरवे नमः ।।“ 

इत्यादि गुरुमाहात्म्य तो सच्चा है? गुरु के पग धोके पीना, 
जैसी ग्राज्ञा करे वेसा करना। गुरु लोभी हो तो वामन के समान, 
कोधी हो तो नरसिह के सदृश, मोही हो तो राम के तुल्य, और कामी 
हो तो कृष्ण के समान गुरु को जानना । चाहे गुरुजी कसा ही पाप 
करें, तो भी ग्रश्रद्धा न करनी । सन्त वा गुरु के दर्शन को जाने में 
पग-पग में भ्रश्‍वमेध क! फल होता है। यह बात ठीक हैं, वा नहीं ? 

१. सं० २ में ककर्ता' पाठ है। २. सं० २ में 'ब्रह्म' पाठ है । 

३. सं० २ में तथा अन्यत्र “दृष्ट कर्म भ्रौर दुष्टकमं करने वालों” पाठ है। 
इसमें 'दुष्टकर्म ग्रोर' पपाठ है । {दुष्टकमं को' भला क्या दण्ड दिया जा 
सकता है ? ४. कोष्ठान्तरगेत पाठ सं० २ में नहीं है । सं० ३४,३५ में 
बिना कोष्ठक के मिलता है। ५. गुरु-गीता । गुरु-मा हात्म्य १६ । 

एकांदश-समुल्लास: ४६२३ 

उत्तर--ठीक नहीं । ब्रह्मा विष्णु महेश्वर और परब्रह्म परमेश्वर 
के नाम हूँ । उसके तुल्य गुरु कभी नहीं हो सकता । यह गुरुमा हात्म्य 
गुरुगीता भी एक बड़ी पोपलीला है । गुरु तो माता पिता आचार्य 
ग्रीर श्रतिथि होते हैं। उनकी सेवा करनी, उनमे विद्या शिक्षा लेनी- 
देनी शिष्य और गुरु का काम है । परन्तु जो गुरु लोभी क्रोधी मोही 
और कामी हो, तो उसको सर्वथा छोड़ देना, शिक्षा करनी । सहज 
शिक्षा से न माने, तो ग्रध्य-पाद्य अर्थात्‌ ताइना दण्ड प्राणहरण तक 
भी करने में कुछ दोष नहीं । 

जो विद्यादि सद्गुणों में गुरुत्व नहीं है [ऐसा मानते, और | 
झूठ-मूठ कंठो तिलक वेदविरुद्ध मन्त्रोपदेश करनेवाले हैं, वे गुरु 
ही नहीं, किन्तु गड़रिये जैसे हैं । जैसे गड़रिये अपनी भेड़-बकरियों 
से दूध श्रादि से प्रयोजन सिद्ध करते हैं वैसे ही शिष्यों के चेले 
चेलियों के धन हरके अपना प्रयोजन करते हैं । वेला 

दो०-गुरु लोभी चेला लालची, दोनों खेले दाव । 

भवसागर में डूबते, बैठ पत्थर की नाव ॥ 

गुरु समझें कि चेले-चेली कुछ न कुछ देवेंहींगे। और चेला 
समझे कि चलो गुरु झूठे सौगन्द खाने पाप छुड़ाने [के काम श्रावेंगे, | 
आदि लालच से दोनों कपटमुनि भवसागर के दुःख में डूबते हैं । जेसे 
पत्थर की नौका में बैठनेवाले समुद्र में डूब मरते हैं । 

ऐसे गुरु और चेलों के मुख पर धूड़ राख पड़े । उसके पास 
कोई भी खड़ा न रहै। जो रहै वह दुःखसागर में पड़ेगा । जेसी' 
*[पोप ] लीला पुजारी पुराणियों ने चलाई है, वैसी इन गड़रिये 
गुरुओं ने भी लीला मचाई है । यह सब काम स्वार्थी लोगों काहै। 
जो परमार्थी लोग हैं, वे श्राप दुःख पावें तो भी जगत्‌ का उपकार 
करना नहीं छोड़ते और गुरुमाहात्म्य तथा गुरुगीता आदि भी 
SO [लोभी ]कुकर्मी गुरु लोगों" ने बनाई हैं। 

१. सं० २ में 'जैसे' पाठ है। २.स०२ में नहीं है सं० ३४, ३५ में 
बिता कोष्ठक के है। २३. सं० ३४, ३५ तथा श्रन्यत् “'गुरुप्रो ने' पाठ है । 

BS सत्यार्थ-प्रकाशः 
[ ग्रष्टादश-पुराण-खण्डन | 
प्रश्न--श्रष्टा दशपुराणानां कर्ता सत्यवतीसुतः ।।२॥ 
इतिहासपुराणास्यां वेदार्थ मुपब्‌ हयेत्‌ ॥ २ महाभारते' 
पुराणानि खिलानि च ॥३॥। सनु०` 
इतिहासपुराणः पञ्चमो वेदानां वेदः !।४॥ छान्दोग्य ०* 
दशमेऽहनि किचित्पुराणसाचक्षीत ॥।५॥ ° 
पुराणविद्या वेद: ।।६॥ सूत्रम्‌ 
भ्रठारह पुराणों के कर्ता व्यासजी हैं। व्यासवचन का प्रमाण 
अवश्य करना चाहिये ॥ १ ॥ 
इतिहास महाभारत ग्रठारह पुराणों से वेदों का प्रथे पढ़ें- 
पढ़ावें । क्योंकि इतिहास और पुराण वेदों ही के ग्रर्थ अनुकूल हैँ।॥२॥ 
पितृकर्म में पुराण और [खिल अर्थात्‌ | हरिवंश की कथा 
सुनें ॥ ३ ॥ 
इतिहास और पुराण पञ्चमवेद कहाते हैं ॥४॥* 
प्रश्वमेध की समाप्ति में दशवें दिन थोड़ी सी पुराण की कथा 
सुनें ॥५॥ 
पुराण विद्या वेदार्थ के जानने ही से वेद हैं ॥६।। 
इत्यादि प्रमाणों से पुराणों का प्रमाण, और इनके प्रमाणों से 
| मृत्तिपूजा और तीर्थो का भी प्रमाण है । क्योंकि पुराणों में मृत्तिपूजा 
| और तीर्थो का विधान है । 

| १. महा” ग्रादि पर्वं ३।२६७॥ २. मनु० ३।२३२। सं० रमें 
'पुराणान्यखिलानि च' अपपाठ है । ३. छां० उ० ७।१।४॥ 

४. तुलना करो--'ग्रथ नवमेऽहुन्‌'"" `-`--- किञ्चित्‌ पुराणमाचक्षीत ।* 
शातपय १३।४,३।१३।। 

५. कोष्ठान्तगंत पाठ सं० ३४,३४ में विना कोष्ठक के है । 

६. मूल प्रमाण मनुस्मृति का है । हरिवंश की रचना महाभारत से भी 
पीछे की है। ग्रतः मनुस्मृति में 'हरिवंश' का संक्रेत नहीं हो सकता । सम्भवतः 

ग्रन्थकार ने यह निर्देश पौराणिक मतानुसार किया हो । 
७. द्वि° खे? में संख्या ४ का पाठ संख्या ५ के पश्चात्‌ है । 

एकादश-समुल्लासः इ 

उत्तर-जो श्रठारह पुराणों के कर्ता व्यासजी होते, तो उनमें 
इतने गपोड़े न होते । क्योंकि शरी रकसूत्र, योगशास्त्र के माष्य आदि 
व्यासोक्त ग्रन्थों के देखने से विदित होता है कि व्यासजी बड़े विद्वात्‌ 
सत्यवादी धार्मिक योगी थे । वे ऐपी मिथ्या कथा कभी न लिखते । 
और इसमे यह सिद्ध होता है कि जिन सम्भ्रद गयी परस्पर-विरोधी 
लोगों ने भागवतादि नवीन कपोलकल्पित ग्रन्थ बनाये है उनमें व्यास 
जी के गुणों का लेश भी नहीं था । और वेदशास्त्रविरुद्ध असत्यवाद 
लिखना व्याससदृश विद्वानों का काम नहीं । किन्तु यह काम 
[वेदशास्त्र | विरोधी स्वार्थी ग्रविद्वान्‌ लोगों का है । 
'इतिहास' और 'पुराण' शिवपुराणादि का नाम नहीं । किन्तु 
ब्राह्मणानीतिहासान्‌ पुराणानि कल्पान्‌ गाथा नार गशंसीरिति॥ 
यह ब्राह्मण और सूत्रों का वचन हे 
ऐतरेय शतपथ साम और गोपथ ब्राह्मण ग्रन्थों ही के इतिहास 
पुराण कल्प गाथा और नाराशंसी ये पांच नाम हैं । इतिहास 
जैसे जनक और याज्ञवल्क्य का संवाद । “पुराण'--जगदुत्पत्ति झादि 
का वणन । 'कल्प'-वेद शब्दों के साम्यं का वर्णन, अथनिरूपण 
करना । 'गाथा'-किसी का दृष्टान्त दार्ध्टान्तरूप कथा-प्रसंग कहना । 
'नाराज्ंसी' मनुष्यों के प्रशंसनीय वा अप्रशंसनीय कर्मों का कथन 
करना । 
इन ही से वेदार्थं का बोध होता है। पितृकर्म अर्थात्‌ ज्ञानियों 
की प्रशांसा में कुछ सुनना, अश्वमेघ के अन्त में भी इन्हीं का सुनना 
लिखा है । क्योंकि जो व्यासक्त ग्रन्थ हैं, उनका सुनना-सुनाना व्यास 
. जी के जन्म के पश्चात्‌ हो सकता है, पूर्व नहीं । जब व्यासजी का 
जन्म भी नहीं था, तब [भी ] वेदार्थे को पढ्ते-पढ़ाते सुनते-सुनाते थे । 
इसीलिये सबसे प्राचीन ब्राह्मणब्रन्थों ही में यह सब घटना हो 

१. द्र०--पूर्वे पष्ठ १०६ टि० १ (रालाकटू सं० ) आरण्यक ब्राह्मणों के 
अन्तर्गत माने जाते हैं । २. द्र०_-पुतरे पृष्ठ १०६, टि० २ (रालाकदू 
सं०); द्रथा ऋग्वेदा दिभाष्यभू मिका, पृष्ठ ६१, टि० ३ (रालाकट्सं ०) । 

४९६ सत्यार्थ-प्रकाशः 

सकता' है । इन नवीन कपोलकल्पित श्रीमद्भागवत शिवपुराणादि 
मिथ्या वा दूषित ग्रन्थों में नहीं घट सकता । 

जब व्यासजी ने वेद पढ़े और पढ़ाकर वेदार्थ फंलाया, इसी 
लिये उप्तका नाम 'बेइव्यास' हुप्रा ।* क्योंकि 'व्यास' कहते हैं वार- 
पार को मध्य रेखा को, अर्थात्‌ ऋग्वेद के आरम्भ से लेकर श्रथर्व- 
वेद क पार-पर्यंन्त चारों वेद पढे थे। ग्रोर शुकदेव तथा जेमिनी श्रादि 
शिष्यों को पढ़ाये भी थे । नहीं तो उनका जन्म का नाम कृष्ण हूँपा- 
यन’ था। जो कोई यह कहते हैं कि वेदों को व्यासजी ने इकट्ठे 
किये, यह्‌ बात झू ठो है । क्यों व्यासजी के पिता पितामह प्रपि- 
तामह पराशर शक्ति वशिष्ठ ग्रौर ब्रह्मा" आदि ने भी चारों बेद पढे 
थे, यह बात कयोंकर घट सके ? 

प्रशत पुराणों में सत्र बातें झूठी हैं, वा कोई सच्ची भी हैं ? 

उत्तर-बहुत सी बातें झूठी हैं, और कोई घुणाक्षरन्याय से 
सच्ची भी है। जो सच्ची है वह वेदादि सत्यशास्त्रों की, ग्रौर जो 
झूठी हैं वे इन पोषों के पुराणछप घर को हैं | जसे शिवपुराण में 
शवों ने शिव को परमेश्वर मानके विष्णू ब्रह्मा इन्द्र गणेश और 
सू्य्यादि को उनके दास ठहराये। वैष्णवों ने विष्णुपुराण आदि में 
विष्णु को परमात्मा माना, और शिव आदि को विष्णु के दास। देवी- 
भागवत में देवी को परमेश्त्ररी, और शिव विष्णु आदि को उसके 
किद्धूर बनाये । गणेशखण्ड में गणेश को ईश्वर, और शेष सबको दास 
बनाये । 

१. सं० २से ३५ तक 'हो सकती” ग्रपपाठ है । घटना हो सकता है, 
्रर्थात्‌ महाभारत मनु० छां० उप० प्रादि के उपयुक्त वचन घट सकते हैं । 

२. पूवेवत्‌ सं० २ से ३५ तक “घट सकती ग्रपपाठ है । 

३. वेदान्‌ विव्यास यस्पात्‌ स बेदव्णास इति स्मृतः । 

वायुपुराण अ० २३ । इलोक ११४ के आगे क्ष्ण द्वैपायन व्यास से पूर्व 
२७ व्यासों का नामपूर्वक उल्लेख मिलता है । 

४. यह कूल परम्परा महाभारत आदि में वणित है । पर ब्रह्मा से कृष्ण 
ट्रैपायन व्यास तक ५ पीढी में अति धुदीर्घ काल कैसे व्यतीत हुआ, यह 
विचारणीय है । 

xs 
4) 

एकादज्ञ-समुल्लास: ४६७ 

भला यह बात इन सम्प्रदायी लोगों की नहीं, तो किनकी है ? 
एक मनुष्य के बनाने में ऐसी परस्पर विरुद्ध बात नहीं होती, तो 
बिद्वान्‌ के बनाये में कभी नहीं आ सकती । इसमें एक बात को सच्ची 
मानें तो दूसरी भू ठी । श्रौर जो दूसरी को सच्ची मानें तो तीसरी 
झू ठी। श्रौर जा तीसरो को सच्ची मानें, तो अन्य सब झूठो होती हैं । 

शिवपुराणवाले शित्र से, विष्णुपुराणवालों ने विष्णु से, देवी- 
पुराणवाले ने देवी से, गणेशखण्डवाले ने गणेश से, सूर्य पुराणवाले ने 
सूर्य से, और वायुपुराणवाले ने वायु से सृष्टि की उत तति प्रलय लिखके, 
पुनः एक-एक से एक-एक जो जगत्‌ के कारण लिखे, उनकी उत्पत्ति 
एक-एक से लिखो। 

कोई पूछे कि जो जगत्‌ की उत्पत्ति स्थिति प्रलय करने- 
वाला है वह उत्पन्न, श्र जो उत्पन्न होता है वह सृष्टिका 
कारण कभी हो सकता है, वा नहीं ? तो केवल चुप रहने के सिवाय 
कुछ भी नहीं कह सकते । और इन सबके शरीर की उत्पत्ति भी 
इसी से हुई होगी । फिर वे श्राप सुष्टि-पदार्थ और परिच्छिन्न होकर 
संसार की उत्पत्ति के कर्ता क्योंकर हो सकते हैं ! 

[पुराण-प्रोक्त विलक्षण सृष्टि रचना-विवेचन ] 

और उत्पत्ति भी विलक्षण-विलक्षण प्रकार से मानी है, जो कि 
सबंथा श्रसम्भव है । जैसे 

(शिवपुराण में शिव ने इच्छा की कि मैं सृष्टि करू । तो एक 
नारायण जलाशय को उत्पन्न कर उसको नाभि से करल, कमल मे 
से ब्रह्मा उपत्न्न हुआ । उसने देखा कि सब जलमय' है । जल की 
घ्रञ्जलि उठा देख जल में पटक दी । उससे एक बुद्बुदा उठा, झर 
बुद्वुदे में से एक पुरुष उत्पन्न हुंग्रा । उसने ब्रह्मा से कहा कि हे पुत्र! 
सृष्टि उत्पन्न कर । ब्रह्मा ने उससे कहा कि मैं तेरा पुत्र नहीं, किन्तु 
तू मेरा पुत्र है। उनमें विवाद हुना, और दिव्यसहस्र वर्ष पर्यन्त दोनों 
जल पर लडते रहे। 

१. सं० २ में 'जलामर्या झपपाड है । 

सप सत्याथं-प्रकाश: 
तब महादेव ने विचार किया जिनको मैंने सृष्टि करने के लिये 
भेजा था, वे दोनों ग्रापस में लड़ झगड़ रहे हैं। तब उन दोनों के बीच 
में से एक तेजोमय लिङ्ग उत्पन्न हम्ना, और वह शीघ्न ग्राकाश में 
चला गया । उसको देखके दोनों साश्‍्चर्य हो गये, विचारा कि इसका 
आदि-ग्रन्त लेना चाहिये । जो ग्रादि-अन्त लेके शीघ्र ग्रावे बह 
पिता, श्रौर जो पीछे वा थाह लेके न ग्रावे वह पुत्र कहावे । 

विष्णु कूम का स्वरूप धरके नीचे को चला, और ब्रह्मा हंस क 
शरीर धारण करके ऊपर को उड़ा । दोनों मनोवेग से चले | दिव्य- 
सहस्र वषपर्यन्त दोनों चलते रहे, तो भी उसका अन्त न पाया । तब 
नीचे से ऊपर विष्णु प्रौर ऊपर से नीचे ब्रह्मा [चला । ब्रह्मा | ने विचारा 
कि जो वह छेड़ा' ले आया होगा, तो मृश्एको पुत्र बनना पड़ेगा । 

ऐसा सोच रहा था कि उसी समय एक गाय ग्रौर एक केतकी का 

वृक्ष ऊपर से उतर श्राया। उनसे ब्रह्मा ने पूछा कि--'तुम कहां से 
आये! ? उन्होंने कहा--'हम सहस्र वर्षो से इस लिग के आंधार से 
चले आते हैं । ब्रह्मा ने पूछा-'इस लिङ्ग का थाह है, वा नहीं ?' 
उन्होंने कहा कि -'नही' 

ब्रह्मा ने उनसे कहा कि तुम हमारे साथ चलो, और ऐसी 
साक्षी देओ कि मैं इस लिङ्ग के शिर पर दूध की धारा वर्षाती थी । 
और वृक्ष कहे कि मैं फूल वर्षाता था । ऐसी साक्षी देओ, तो मैं तुमको 
ठिकाने पर ले चलू । उन्होंने कहा कि हम झूठी साक्षी नहीं देंगे । 
तब ब्रह्मा कुषित होकर बोला--'जो साक्षी नहीं देश्रोगे, तो मैं तुमको 
ग्रभी भस्म करे देता हूं ।' तब दोनों ने डरके कहा कि हम जैसी 
तुम कहते हो, वैसी साक्षी देवेंगे। तब तीनों नीचे की श्रोर चले । 

विष्णु प्रथम ही आगे थे ब्रह्मा भी पहुंचा । विष्ण से पूः 
कि तू थाह ले आया वा नहीं तव विष्ण बोला-- 

मुझको इसका 
थाह नहीं मिला । ब्रह्मा ने कहा--'मैं ले ग्राया' । विष्ण ने कहा-- 
'कोई साक्षी देग्रो' । तब गाय और वक्ष ने साक्षी दी-.. हम दोनों 

१. छेड़ा अर्थात्‌ थाइ 

एकादश-समुल्लास: ४६६ 

लिङ्ग के शिर पर थे! । तब लिङ्ग में से शब्द निकला, और [वृक्ष 
को | शाप दिया कि- 'जिससे तू झू ठ बोला, इसलिये तेरा फूल मुझ 
वा अन्य देवता पर जगत्‌ में कहीं नहीं चढ़ेगा। और जो कोई 
चढ़ावेगा, उसका सत्यानाश होगा ।' 

गाय को शाप दिया कि--'जिस मुख से तु झूठ बोली, उसी से 
विष्ठा खाया करेगी । तेरे मुख की पूजा कोई नहीं करेगा, किन्तु पूछ 
की करेंगे! । और ब्रह्मा को शाप दिया कि--[ जिससे ] तू मिथ्या 
चोला, इसलिये तेरी पूजा संसार में कहीं न होगी' । और विष्णु को 
वर दिया--'[ जिससे ]तू सत्य बोला, इससे तेरी पूजा सर्वत्र होगी ।' 

पुनः दोनों ने लिङ्ग की स्तुति की । उससे प्रसन्त होकर उस 
लिङ्ग में से एक जटाजूट मुत्ति निकल आई । और कहा कि-- तुमको 
मैंने सृष्टि करने के लिये भेजा था, झगड़े में क्यों लगे रहे' ? ब्रह्मा 
ग्रौर विष्णु ने कहा कि-- हम विचा सामग्री सृष्टि कहां से करें ? 
तब महादेव ने अपनी जटा में से एक भस्म का गोला निकालकर 
दिया, [ और कहा ] कि जाश्रो, इसमें से सब सृष्टि बनाओ, इत्यादि । 

भला कोई इन पुराणों के बनानेवालों से पूछे कि-- जब 
सुष्टितत्व और पञ्च महाभूत भी नहीं थे, तो ब्रह्मा विष्णु महादेव 
के शरीर, जल कमल लिङ्ग गाय और केतकी का वृक्ष भौर भस्म 
का गोला क्या तुम्हारे बाबा के घर में से झा गिरे ? 

वैसे ही भागवत में विष्णु की नाभि से कमल, कमल से ब्रह्मा, 
ग्रौर ब्रह्मा के दहिने पग के अंगूठे से स्वायंभव, और बायें अंगूठे से 
शतरूपा' राणी । ललाट से रुद्र और मरीचि आदि दश पुत्र, उने 
दश प्रजापति । उनकी तेरह लड़कियों का बिवाह कश्यप से, उनमें से 
दिति से दैत्य, दगु से दानव, अदिति से आदित्य, विनता से पक्षी, 
कद्रू से सर्प, सरमा" से कुत्ते स्याल आदि | और श्रन्य स्त्रियों से 
हाथो घोड़े ऊट गधा भेंसा घास फूस ग्रौर बबूल आदि वृक्ष कांटे 
सहित उत्पन्न हो गये । 11 हक. 

१. सं० २ में प्सत्यझूपा' पाङ है। २. सं» २ में 'शर्म्मा अपपाठ है । 

Moo सत्याथे-प्रकाशः 
वाह रे वाह ! भागवत के बनानेवाले लालबुझक्कड ! क्या 
कहना । तुझको ऐसी-ऐसी मिथ्या बातें लिखने में तनिक भी लज्जा 
और-शर्म न थाई । निपट श्रन्धा ही बन गया । स्त्री-पुरुष के रजवीय 
के संयोग से मनुष्य तो बनते ही हैं, परन्तु परमेश्वर की सृष्टिक्रम के 
विरुद्ध पशु पक्षी सप आदि कभी उत्पन्न नहीं हो सकते । और हाथी 
ऊट सिह कुत्ता गधा और वृक्षादि का स्त्री के गर्भाशय में स्थित 
होने का श्रवकाश कहाँ हो सकता है? श्रौर सिंह श्रादि उत्पन्न 
होकर श्रपने मां-बाप को क्यों न खा गये? और मनुष्य शरीर से 
पशु पक्षी वृक्षादि का होना क्योंकर संभव हो सकता है ? 

शोक है इन लोगों की रची हुई इस महा असम्भव लीला पर, 
जिसने संसार को श्रेभी तक भ्रमा रकखा है। भला इन महा झूठ 
बातों को वे भ्रन्धे पोप और बाहर भीतर की फूटी श्रांखोंबाले उनके 
चेले सुनते ओर मानते हैं। बड़े हो ग्राउचर्य को बात है कि ये सनुष्य 
हैं, वा अन्य कोई ? इन भागवतादि पुराणों के बनानेहारे जन्मते' ही 
क्यों नहीं गर्भ ही में नष्ट हो गये ? वा जन्मते समय पर मर क्यों न 
गये ? क्योंकि इन पोषों' से बचते, तो आर्यावत्ते देश दुःखों से वच 
जाता । 

प्रश्न--इन बातों में विरोध नहीं ग्रा सकता । क्योंकि 'जिस 
का विवाह उसी के गीत'। जब विष्णु की स्तुति करने लगे, तब 
विष्णु को परमेश्वर श्रन्य को दास । जब शिव के गुण गाने लगे, तब 
शिव को परमात्मा अन्य को किकर बनाया। | और परमेश्वर की माया 
में सब बन सकता है। मनुष्य से [पशु आदि और पशु ग्रादि से 
मनुष्यादि को उत्पत्ति] परमेश्वर कर सकता है। देखो, विना 
कारण अपनी माया से सब सृष्टि खड़ी कर दी है। उसमें कीनसी 
बात अघटित है ? जो करना चाहै, सो सब कर सकता है । 

उत्तर--अरे भोले लोगो ! विवाह में जिसके गीत गाते हैं, उस 

१. अर्थात्‌ गर्भ में आते ही। २. सं. २ 

er में 'पागो' पाठ है । 
१. कोष्ढगत पाठ सं० २ में नहीं है । सं० ३४,३१ में बिना कोष्ठक के हे 

EF 

एकादश-समुल्लासः ३० 

को सबसे बड़ा, और दूसरों को छोटा वा निन्दा, अथवा उसको सव 
का वाप तो नहीं बनाते ? कहो पोपजी ! तुम भाट और खूशामदी 
चारणों से भी बढ़कर गप्पी हो, अथवा नहीं ? कि जिसके पीछे लगो, 
उसीको सबसे बड़ा बनाओ । श्रौर जिससे विरोध करो, उसको सबसे 
नीच ठहराओ । 
तुमको सत्य और घर्म से क्या प्रयोजन ? किन्तु तुमको तो 
अपने स्वार्थ ही से काम है । माया मनुष्य में [ही |हो सकती है । जो 
कि छली कपटी हैं, उन्हीं को 'मायाबी' कहते हैं। परमेश्वर में छल- 
कपटादि दोष न होने से उसको “मायावी” नहीं कह सकते । जो आदि 
सृष्टि में कश्यप श्रौर कश्यप की स्त्रियों से पशु पक्षी सपं वृक्षादि 
हए होते, तो ग्राजकल भी वैसे सन्तान क्यों नहीं होते ? सृष्टिक्रम 
जो पहिले लिख श्राये, वही ठीक है । 
आर अनुमान है क्रि पोपजी यहीं से धोखा खाकर बहके' होंगे- 
तस्मात काइयप्य इसा: प्रजाः ॥। ` 
'शतपथ' में यह लिखा है कि यह सब सृष्टि कश्यप की बनाई 
हुई है। 
कश्यप: कस्मात्‌ पश्यको भवतीति निर० ॥।` 
सृष्टिकर्ता परमेश्‍वर का नाम 'कश्यप' इसलिये है कि “पश्यक' 
अर्थात्‌ 'पश्यतीति पश्यः पश्य एव पइयकः' जो निश्रेम होकर चरा- 
चर जगत्‌ सब जीव और इनके कर्मे, सकल विद्याम्नों को यथावत्‌ 
१ सं० २ में बके' पाठ है । 
२. तुलना करो-'तस्मादाहुः सर्जाः प्रजाः काइयप्यः । शत० ७।५।१।५।। 
३. यहां 'निरु० संकेत निरुक्त ग्रन्थ के लिये नहीं है, अपितु 'निरुक्ति' 
पद के लिये है। इष्टव्य--“कश्यपः कस्मात्‌ पश्यको भवतीति निरुगस्या' 
(ऋभाभू० पृष्ठ ३३३;पं ६, रालाकटू स० )। तुलना करो-- कश्यप: पश्यक्रो 
भवति यत्परिपश्यति सौक्ष्म्यात्‌’ । ते० आर० १॥८॥ यद्ा-निरुक्त २।२ के 
“ग्रथाप्याद्यन्तविपर्ययो भवति’ वचनानुसार ग्रा्यन्त वणो के विपर्यय दर्शाने में 

तात्पर्य है। संभवतः इसी दृष्टि से सायण ने भी तँ० आर० के धचन 
को यास्क के नाम से उद्धूत किया है । द्र०--म्रथर्वं भाष्य १६।५३।१०॥ 

५०२ सत्याथ- प्रकाश: 
देखता है। और “ग्राध्यन्तविपर्ययश्च' इस महाभाष्य के वचन' से 
श्रादि का ग्रक्षर प्रन्त और श्रन्त का वर्ण श्रादि में आने से “पइ्यक? 

से 'कश्यप' बन गया है । इसका अर्थ न जानके भाँग के लोटे चढ़ा 
अपना जन्म सृष्टिविरुद्ध कथन करने में नष्ट किया । 
[माकण्डेय तथा श्रीमद्भागवत-पुराण- विवेचन] 

जेसे-मार्कण्डेघपुराण के दुर्गापाठ में देवों के शरीरो से तेज 
निर्कलके एक देवी बनी । उसने महिषासुर को मारा । रक्तबीज के 
शरीर से एक बिन्दु भूमि में पड़ने से उसके सदृश रक्तबीज के उत्पन्न 
होने से सब जगत्‌ में रक्तबीज भर जाना, रुधिर की नदी का बह 
चलना, आदि गपोड़े बहुत से लिख रक्खे हैं । 

जब रक्तबोज से सब जगत्‌ भर गया था, तो देवी और देवी 
का सिंह और उसकी सेना कहां रही थी ? जो कहो कि देवो से दूर- 
दूर रक्तबीज थे, तो सब जगत्‌ रक्तबीज से नहीं भरा था । जो भर 
जाता, तो पशु पक्षी मनुष्यादि प्राणी, और जलस्थ मगरमच्छ 
कच्छप मत्स्यादि, वनस्पति आदि वृक्ष कहां रहते? यहां यही 
निश्चित जानना कि दुर्गापाठ बनानेंवाले [पोप] के घर में भागकर 
चले गये होंगे ? देखिये क्या ही श्रसम्भव कथा का गपोड़ा भंग की 
लहरी में उड़ाया, जिसका“ ठोर न ठिकाना । 

अब जिसको श्रीमद्धागवत' कहते हैं, उसकी लीला सुनो ।* 
ब्रह्माजी को नःरायण ने चतु:श्लोकी भागवत का उपदेश किया -- 

ज्ञानं परमगुह्य मे यद्विज्ञानसमन्वितम्‌ । 

सरहस्यं तदङ्गञ्च गृहाण गदितं मया ॥ 

[ भ्र्थ-- | है ब्रह्माजी ! तू मेरा परमगुह्य ज्ञान, जो विज्ञान और 

रहस्ययुक्त, और धर्म ग्रथ काम मोक्ष का अङ्ग है, उसी को मुझसे 
ग्रहेण कर ॥ 

१. द्र०-"महा० ३।१।१२३॥ २. सं० २ में 'जल स्थल! पपाठ है | 

३. सं० २ में जाना पाठ हैं। ४. सं० २ में 'जिनका' पाठ है । 

५. इस प्रकरण की तुलना ग्रन्थकार के श्राद्य ग्रन्थ 'भागवत-खण्डनम’ 
के साथ भी करें । ६. भाग० २।६।३०।। i 

एकादश-समुल्लास: २९ 

\ 

जब विज्ञानयुक्त ज्ञान कहा, तो परम ग्रर्थात्‌ [श्रेष्ठ | ज्ञान का 
विशेषण रखना व्यर्थ है । भर गुह्य विशेषण से रहस्य भी पुन रुत 
है । जव मूल श्लोक ग्रन्थक है, तो श्रव्य ग्रन्थक क्यों नहीं ? जब 
भागवत का मूल ही झूठा है, तो उसका वृक्ष क्यों न झूठा होगा ?' 

ब्रह्माजी को वर दिया कि 

भवान्‌ कल्पविकल्पेषु न विमुह्यति कहिचित्‌ ॥ भागऽ 

आप कल्प==सृष्टि श्रौर विकल्प=प्रलय में भी मोह को कभी 
न प्राप्त होंगे । ऐसा लिखके पुनः दशम स्कन्ध में मोहित होके वत्स- 
हरण किया । इन दोंनों में से एक बात सच्ची, दूसरी झूठी । ऐसा 
होकर दोनों बातें झू ठी । 

जब वैकुण्ठ में राग द्वेष क्रोध ईर्ष्या दुःख नहीं है तो सनकादिकों 
को वैकुण्ठ के द्वार में क्रोध क्यों हुआ ? जो क्रोव हुआ, तो वह्‌ स्वर्ग 
ही नहीं । तव जय विजय द्वारपाल थे । स्वामी की आज्ञा पालनी 
अ्रवश्य थी । उन्होंने सनकादिकों को रोका, तो क्या अपराध हुआ ? 
इस पर विना ग्रपराव शाप ही नहीं लग सकता । 

जब शाप लगा कि तुम पृथिवी में गिर पड़ो, इसके कहने से 
यह सिद्ध होता है कि वहां परथिवी न होगी । आकाश वायु अग्नि और 
जल होगा, तो ऐसा द्वार मन्दिर और जल किसके आधार ये ? 
पुनः जय विजय ने सनकादिकों की स्तुति की, कि महाराज ! पुनः हम 
बैकुण्ठ में कब ग्रावेंगे ? उन्होंने उनसे कहा कि जो प्रेम से नारायण 
की भवित करोगे तो सातवें जन्म, और जो विरोध से भक्ति करोगे 
तो तीसरे जन्म वैकुण्ठ को प्राप्त होग्रोगे । 

इसमें विचारता चाहिये कि जय-विजय नारायण के नोकर थे । 
उनकी रक्षा और सहाय करना चारायण का कत्तव्य काम था । जो 
अपने नौकरों को विना अपराध दुःख देवें, उनको उनका स्वामी दण्ड 

१. 'जब भागवत`-" होगा? यह मश द्वि०पं० में समर्थेदान से काट दिया । 
सं० ३४,३५ में है। २. भाग० २।8।३६॥ 
३. भाग० १०। अ० १३।१४॥ ४. द्०--भाग० ३। प्र० १५,१६ 

५०४ सत्याथं-प्रकाश: 

न देवे, तो उसके नौकरों की दुर्दशा सब कोई कर डाले । 

नारायण को उचित था कि जय विजय का सत्कार ध्रौर सनका 
दिकों को खूब दण्ड देते । क्योंकि उन्होंने भीतर आने के लिये हठ क्यों 
किया ?ग्रोर नौकरों से लडे क्यों ? शाप [क्यों ] दिया ? उनके बदले 
सनकादिकों को पृथिवी में डाल देना नारायण का न्याय था । जत्र 
इतना अन्धेर नारायण के घर में है, तो उसके सेवक जो कि 'बैषणब' 
कहाते हैं, उनकी जितनी दुर्दशा हो उतनी थोड़ी है । 

पुनः वे हिरण्याक्ष और हिरण्यकश्यप उत्पन्न हुए ।? उनमें से 
हिरण्याक्ष को वराह ने मारा । उसकी कथा इस प्रकार से लिखी है 
कि--वह पृथिवी को चटाई के समान लपेट शिराने धर सो गया ।" 
विष्णु [ने | वराह का स्वरूप धारण करके उपक्रे शिर के नीचे से 
पृथिवी को मुख में धर लिया। वह उठा, दोनों की लड़ाई हुई । 
वराह्‌ ने हिरण्याक्ष को मार डाला । 

इनसे कोई पूछे कि पृथिवी गोल है, वा चटाई के समान? तो कुछ 
न कह्‌ सकेंगे । क्योंकि पौराणिक लोग भूगोलविद्या के शत्रु हैं । भला 
जब लपेटकर शिराने धर ली, [तो ] आप किस पर सोया? और वराहजी 
किस पर पग धरके दौड़ आये? परथिवी को तो वराहजी ने मुख में रखा, 
फिर दोनों किस पर खड़े होके लड़े ? वहां तो ग्रौर कोई ठहरने की 
जगह नहीं थी । किन्तु भागवतादि पुराण बनानेवाले पोपजी की 
छाती पर ठड़े होकर लड़े होंगे ? परन्तु पोपजी किस पर सोया 
होगा ? यह बात जेसे-“गप्पी के घर गप्पी आये, बोले, गप्पीजी,” 
जब मिथ्यावादियों के घर में दूसरे गप्पी लोग ग्राते हुँ, फिर गप्प 
मारने में क्या कमती, इस प्रकार की है । 

अब रहा हिरण्यकश्यप । उसका लड़का जो प्रह्लाद था, वह्‌ 
भक्त हु्रा था। उसका पिता पढ़ाने को पाठशाला में भेजता था । 
तब वह श्रध्यापकों से कहता था कि मेरी पट्टी में राम-राम लिख 

१. दू०--भाग० ३।१७।१८।॥ २. द्र०--गरुड पु० उत्तर खण्ड २६।३॥। 
३. द्र०--भाग० ३, अ० १८,१६।। ४. स० २ मे “रबखी' पाठ है । 

एकादश-समुल्ला मः ५०५ 
देशो” | जब उसके बाप ने सुना, उससे कहा-- तू हमारे शत्रु का भजन 
क्यों करता है? ? छोकरे ने न माना । तब उसके बाप ने उसको बांधके 
पहाड़ से गिराया, कूप में डाला, परन्तु उसको कुछ न हुआ। तब 
उसने एक लोहे का खम्भा आगी में तपाके उससे बोला-- 

जो तेरा इष्टदेव राम सच्चा हो, तो तू इसको पकड़ने से न 
जलेगा ।' प्रह्लाद पकड़ने को चला । मन में शंका हुई जलने से बचूंगा 
वा नहीं ? नारायण ने उस खम्भै पर छोटी-छोटी चींटियों की पंक्ति 
चलाई ।* उसको निश्चय हुआ । झट खम्भे को जा पकड़ा | वह फट 
गया” । उसमें से नृसिह निकला और उमके बाप को पकड़ पेट फाड़ 
डाला । पश्चात्‌ प्र्माद को लाइ से चाटने लगा। प्रह्लाद से कहा-'वर 
मांग । उसने अपने पिता की सद्गति होनी मांगी । नुसिह ने वर दिया 
कि-- तेरे इक्कीध गुरुषे सद्गति को गये । * 

अब देखो, यह भी दूसरे गपोड़े का भाई गपोड़ा है। किसी 
भागवत सुनने वा बाँचनेवाले को पकड़ पहाड़ के ऊपर से गिरावे, तो 
कोई न बचावे, चकनाचूर होकर मर ही जावे । प्रह्लाद को उसका पिता 
पढ्ने के लिये भेजता था । क्या बुरा काम किया था? प्रौर वह प्रह्लाद 
ऐसा मुखे, पढ़ना छोड़ वैरागी होना चाहता था। 

जो जलते हुए खम्भे से कीड़ी चढ़ने लगी, गौर प्रह्न'द स्पशे 
करने से न जला, इस बात को जो सच्ची माने उसको भी खम्भे के 
साथ लगा देना चाहिये । जो यह न जले, तो जानो वह्‌ भी न जला 
होगा । और नृसिह भी क्यों न जला ? 

प्रथम तीसरे जन्म में वैकुण्ठ में आने का वर सनकादिक का 
था । बया उसको तुम्हारा नारायण भूल गया ? भागवत की रीति 
से ब्रह्मा प्रजापति कश्यप हिरण्याक्ष और हिरण्यकश्यप चौथी पीढ़ी 

१. ट ०- भक्तमाल का यह प्रकरण । 
२. अग्निप्रज्वलिते स्तम्भे जग्मुः श्रेन्या, पिपीलिकाः । न प्रदग्धा बभूवुस्ता 

हरेरद्‌भुतलीलया ॥ (म्रा्येमित्न २६-४-१६३४, प्‌ १३ ) । अकबर के मन्त्री 

फैजीक्कत भागवत के फारसी अनुवाद में यह लेख विद्यमान है । स्वामी वेदानन्द 

स० स० प्र० पू० २६5।। ३. द्र०--भाग ० ७।१०।१५।। 

XOX सत्यार्थ-प्रकाः 

में होता है। इक्कीस पीढ़ी प्रह्लाद की हुई भी नहीं, पुनः इक्कोस 
पुरुष" सद्गति को गये, कह देना कितना प्रमाद है ? और फिर वे 
ही हिरण्याक्ष हिरण्यकश्यप--रावण कुम्भकरण, पुनः शिशुपाल दन्त- 
वक्र उत्पन्न हुए, तो नृकषिह का वर कहां उड़ गथा ? ऐसो प्रमाद की 
बातें प्रमादी करते सुनते प्रौर मानते हैं. विद्वान्‌ नहीं । 
पुतना और श्रक्ररजी के बिषय में देखो कि-- 
रथेन वापुवेगेन; ` जगाम गोकुलं प्रति ॥* 

अ्रक्रजी कंस के भेजने से वायु के बेग के समान दोड़नेवाले 
घोड़ों के रथ पर बेठकर सूर्योदय से चले", और चार मील गोकुल में 
सूर्यास्त समय पहुंचे । श्रथवा घोड़े भागवत बनानेवाले की परिक्रमा 
करते रहे होंगे? वा मार्ग भूल [कर | भागवत बनानेवाले के घर में घोड़े 
हांकनेवाले और अक्ररजी आकर सोगये होंगे ? 

पलना का शररी छः कोश चौड़ा और बहुतसा लम्बा लिखा है 1° 
मथुरा और गोकुल के बीच में उसको मारकर श्रीकृष्ण जी ने डाल 
दिया । जी ऐसा होता, तो मथुरा और गोकुल दोनों दबकर इस 
पोपजी का घर भी दब गया होता? 

और श्रजामेल की कथा ऊटपटांग लिखी है-'उसने नारद के कहने 
से अपने लड़के का नाम 'नारायण' रक्खा था। मरते समय अपने पुत्र 
को पुकारा । बीच में नारायण कूद पड़े*। क्या नारायण उसके ग्रन्तः- 
करण के भाव को नहीं जानते थे ? कि वह ्रपने पुत्र को पुकारता है, 
मुझको नहीं। जो ऐसा ही नाममाहात्म्य है, तो आजकल भी 
नारायण के स्मरण करनेवालों के दुःख छुड़ाने को [ वे | क्यों नहीं ग्राते? 
यदि यह बात सच्ची हो, तो कंदी लोग नारायण-नारायण करक्रे क्यों 
नहीं छूट जाते ? 

१. अर्थात्‌ पुरखे । २. द्र०--भाग० ७, श्र० १॥। 
३. भागर १०१३६।३८५।॥। ४. भाग० १० ।३८।२४॥ 
0 हि MOUS ६. भाग० १०।३८।२४॥ 

७. भाग० १०।६।१४ त्रिगव्यूति। गव्यूति= रकोस, ३ % २--६ कोस । 
८. भाग० ६।१।२६,३८०॥ 

एकादश-समल्लास t 90७ 

ऐसा ही ज्योतिष शास्त्र से विरुद्ध सुमेरु पर्वत का परिमाण 
लिखा है और प्रियव्रत राजा के रथ के चक्र की लीक से 'समुद्र' हुए, 
उञ्चास कोटि योजन परथिवी हुँ, इत्यादि मिथ्या बातों का गरोड़ा 
भागवत में लिखा है, जिसका कुछ पारावार नहीं । 
प्रौर यह भागवत बोबदेव का बनाया है“, जिसके भाई जयदेव 
ने गीतगोविन्द बनाया है । देखो, उसने ये श्लोक अपने बनाये 
'हिमाद्रि“ नामक ग्रन्थ में लिखे हैं, कि श्रीमःद्भागवतपुराण मैंने 
बनाया है । उस लेख के तीन पत्र हमारे पास थे । उनमें से एक पत्र 
खो गया है । उस पत्र में श्लोकों का जो ग्राशय था, उस ग्राशय के 
हमने दो श्लोक बनाके नीचे लिखे हैं। जिसको देखना हो, वह 
'हिमाद्रि' ग्रन्थ में देख लेवे-- 
हिमाद्रेः सचिवस्यार्थे सूचना क्रियतेउ्युता। 
स्कन्धाऽध्यायकथानां च यत्प्रमाणं समासतः ॥। १॥ 
श्रीमःद्भागवतं नास पुराणं च मथेरितम्‌ । 
बिदुषा बोबदेवेन श्रीकृष्णस्थ यज्ञो न्वितम्‌ ॥२॥ 
इसी प्रकार के नष्टपत्र में श्लोक थे । अर्थात्‌ राजा के सचिव 
हिमाद्वि ने बोबदेव पण्डित से कहा कि मुझको तुम्हारे व नाये श्री मद्भा- 
गवत के सम्पूर्ण सुनने का अवकाश नहीं है। इसलिये तुम संक्षेप से 
इलोकबद्ध सूचीपत्र बनाओ | जिसको देखके मैं श्रीम-द्भागवत की कथा 
को संक्षेप से जान लू । सो नीचे लिखा हुआ सुचीपत्र उस बोबदेव नें 
बनाया । उसमें से उस तप्टपत्र में १० इलोक खो गये हैं । ग्यारहवें 
इलोक से लिखते हुँ॥ ये नीचे लिखे श्लोक सत्र बोबदेव ने बनाये हैं। वे 

१. भाग० ५।१६।७।। २. भाग० ५।१६।२॥ 

३. भाग० ५२०।३८ में पचास कोटि योजन” लिखा है । 

४, द्र०--नी लकण्ठकृत देवीभागवत की टीका का उपोद्‌बात--विष्णु- 
भागवतं बोपदेवकृतमिति वदन्ति । शाहजहां के समकालिक कवीद्धाचार्य के 
पुस्तकालय के सूचीपत्र (बड़ोदा से छपा) में भागवत को बोपदेवंडुत लिखा है । 

५, इसका 'हरिलीलामूत' भी नाम है। ६. 'हरिलीलामूत' 
की मुद्रित पुस्तक के अनुसार ग्यारहवां श्लोक दसवां है । F 

५०८ सत्यार्थे-प्रकाशः 

बोधयन्तीति हि प्राहुः श्रीमद्भागवत पुनः । 
पञ्च प्रइना: शोनकस्प सुतस्यात्रोत्तरं त्रिषु ॥११॥ 
प्रइ्तावतारयोइचे व व्यासस्थानिर्व तिः कृतात्‌ । 
नारदस्यात्र हेतुक्ति: प्रतीत्यर्थं स्वजन्म च ॥१२॥ 
सुप्तध्नं द्रोण्यांभभवस्तदस्त्रात्पाण्डबा वनम्‌ । 
भीष्सस्य स्वपदप्राप्तिः' कृष्णस्य द्वारिकागमः ॥। १३।। 
श्रोतुः परीक्षितो जन्स धृतराष्टस्य निगमः । 
कृष्णमत्यंत्यागसूचा ततः पार्थमहापथः ॥।१४॥ 
इत्यष्टादशभिः पादेरथ्यायार्थः क्रमात्‌ स्घृतः । 
स्वपरप्रतिबन्धोनं स्फीतं राज्यं जहो नृपः ।।१४।। 
इति वेराज्ञो दाढर्चोक्तो प्रोक्ता द्रौणिजयादघः ।।[ १६ ||! 
इति प्रथमः स्कन्धः ।। १॥ 

इत्यादि बारह स्कन्धों का सूचीपत्र इसी प्रकार बोवदेव पण्डित 
ने बनाकर हिमाद्रि सचिव को दिया । जो विस्तार देखना चाहु, वहु 
बोबदेव के बनाये हिमाद्रि ग्रन्थ में देख लेवे । 

इसी प्रकार अन्य पुराणों की भी लीला समझनी । परन्तु उन्नीस 
बीस इक्कीस एक-दूसरे से बढ़कर हैं । 

देखो, श्र'क्ष्णज का इतिहास महाभारत में श्रत्युत्तम है। 
उनका गुण कर्मे स्वभाव और चरित्र ग्राप्त पुरुषों के सदश है । जिस- 
में कोई ग्रधर्म का आचरण श्रीक्ृष्णज्ञी ने जन्म से मरणपर्यन्त बुरा 
काम कुछ भी किया हो, ऐसा नहीं लिखा! | और इस भागवतवाले 
ने अनुचित मनमाने दोष लगाये हैं। दूध दही मक्खन ग्रादि की चोरी 

१. सं० २ में स्वपदं प्राप्तिः’ अपपाठ है । 

२. महाभारत में श्रीकृष्ण का चरित्र बिभिन्न स्थलों पर वर्णित है। 
ग्रन्थकार के उक्त कथन की सत्यता के लिये सभापर्व के शिशुपालवध प्रकरण 
का श्रू ४१ देखना चाहिये। यदि श्रीकृष्ण ने अपने जीबन में कुछ भी 
दुष्कर्म (भागवत में लिखे) किये होते, तो शिशुपाल कृष्णदोपवणन में उनका 

्रवश्य निर्देश करता । परन्तु वहां श्रीकृष्ण के किसी दुराचरण का निर्देश नहीं 
मिलता । इससे स्पष्ट है कि श्रीकृष्ण का चरित्र स्फटिक के समान निर्मल था । 

एकादश-समुल्लासः १०९ 
लगाई, ग्रौर कुब्जा दासी से समागम, पर-सित्रयों से रासमण्डन क्रीड़ा 
आदि मिथ्या दोष श्रीक्ृष्णजी में लगाये हैं । इसको पढ्-पढ़ा, सुन-सुना के 
अन्य मतवाले श्रीकृष्णणी की बहुतसी निन्दा करते हैं। जो यह 
भागवत न होता, तो श्वीक्रष्णजी के सदुश महात्मा प्रों की झ्‌'ठी निन्दा 
कयोकर होती ? f 

शिवपुराण में बारह ज्योतिलि ङ्ग [ लिखे हैं। उसकी कथा सर्वथा 
असम्भव है । नाम घरा है ज्योतिङ्ग |' रौर जिनमें प्रकाश का लेश 
भी नही । रात्रि को विना दीप किये' लिङ्ग भी अंबेरे में दीखते । 
नहीं ये सब लीला पोप जी की हैं । 
प्रइन--जब वेद पढ्ने का सामर्थ्य नह हीं रहा तब स्मृति, जब 
स्मृति के पढ्ने की बुद्धि नहीं रही तब शास्त्र, जब शास्त्र पढ्ने का 
साम्यं न रहा तब पुराण बताये, केवल स्‍त्री और शुद्रो के लिये। 
क्योंकि इनको वेद पढ़ने-सुनने का अधिकार नहीं है । 
उत्तर--यह बात मिथ्या है । क्योंकि सामर्थ्यं पढ़ने-पढ़ाने ही से 
होता है ग्रौर वेद पढ्ने-सुनने का अधिकार सबको है। देखो, 
गाग? आदि स्त्रियां और छान्दोग्य में जानश्रृति शूद्र ते भो वेद 
'रैक्यमुनि' के पास पढ़ा था । 
और यजुर्वेद के २६वें श्रव्याय २ मन्त्र में स्पष्ट लिखा है” कि 
वेदों के पढ़ने ग्रौर सुनने का अधिकार मनुष्यमात्र को है ।' पुनः जो 
ऐसे-ऐसे मिथ्याग्रन्थ बना लोगों को सत्यग्रन्थों से विमुख [कर | जाल 
में फंसा अपने प्रयोजन को साधते हैं, वे महापापी क्यों नहीं ? 
[नवग्रह-पुजन-खण्डन ] 
देखो, ग्रहों का चक्र केसा चलाया है, कि जिसने विद्याहीन 
मनुष्यों को ग्रस लिया है-- 

१. कोष्ठान्तर्गत पाठ सं० ३४,३५ में मिलता है । सम्भव है ज्योति- 
लिङ्ग’ शब्द के पास-पास श्र योग होते से दृष्टिदोष से छूट गया है । 

२. किये ग्रर्थात्‌ दिखाये । ३. इन्होंने याज्ञवल्क्य से जनक सभा में 
शास्त्रार्थं किया था । £०-शत० १४।६।३।=।। ४. छां० उ० ४।२।। 

< 

५, यह मन्त्र पूर्व पृष्ठ १०६ पर उद्धृत है। 

५१० सत्यार्थ-प्रकाशः 

आकृष्णेन रज॑सा० ॥१।।१ सूर्य का मन्त्र । 

इमं देवा असपत्न सुंबध्वम्‌० ।।२॥ चद्ध० । 
अग्निद द्विः क॒कृत्पतिं:० ॥३॥ मड्गल०। 
उद्वुष्यस्वाञ्च० ।।४॥ बुध० । 

बृहस्पते अति यदयो० ॥७॥* बृहस्पति» । 
शुक्रमन्धेसः० ॥६॥ शुक्र । 

शन्नो देवीर भिप्टय० ॥७11 ज्ञनि०। 

कया नश्चित्र आ भुंव०॥८॥ राहु०। रौर 

केतुं कुण्वन्नकेतवे० ॥९।।` इसको 'केतु' की कण्डिका कहते हैं। 
(अश्राक्ृष्णे ० ) यह सूर्यं का और भूमि का आकर्षण ॥१॥ दूसरा 
राजगुण-विधायक ॥२॥ तीसरा अरिन॥३॥ और चौथा यजपान 
॥४॥ पांचवां विद्वान्‌ ॥५॥ छठा वीये ग्रन्त ।।६॥ सातवां जल प्राण 
और परमेश्वर ।।७।। आठवां मित्र ॥5॥ नववां ज्ञानप्रहण का विधा- 
यक मन्त्र है ॥६॥ प्रहों के वाचक नहीं । अर्थ न जानने”” से भ्रमजाल 
में पड़े हैं । 
प्रशन-ग्रहों का फल होता है, वा नहीं ? 
उत्तर- जैसा पोपलीला का है, वैसा नहीं । किन्तु जैसा सूर्य 
चन्द्रमा को किरणद्वारा उष्णता शीतता, श्रथवा ऋतुवत्‌ काल चक्र के 

सम्बन्धमा से प्रपनो प्रक्नति के श्रनुकूल प्रतिकूल सुख-दु:ख के निमित्त 
होते ह | 
क Rn 
३. यजु ० ३। १२ ॥ ४. यजु० १५ | ५४ ।। 
५. यजु ० २६। ३॥ ६. यजु ० १६ । ७५॥ 
७. यजु,० ३६ | १२॥ ८. यजु० २७। ३६ ॥ 
8. यजु० २६ । ३७॥ १०. सं० २ में 'जाने' भ्रपपाठ है । 
११ 

ग्रह शुभाशुभ के कारण नहीं । वे निवेदक मात्र है। ऐसा महा- 

र 

एकादश-समुल्लास: ५११ 

परन्तु जो पोपलीलावाले कहते हैं--'सुनो महाराज सेठजी ! 
यजमानो ! तुम्हारे श्राज श्राठवां चन्द्र सूर्यादि क्रूर [ग्रह |धर में आये 
हैं। अढ़ाई वर्ष का शनैश्चर पग में आया है । तुमको बड़ा विधन होगा । 
घर द्वार छुड़ाकर परदेश में घुमावेगा । परन्तु जो तुम ग्रहों का दान 
जप पाठ-पूजा कराग्रोगे, तो दुःख से बचोगे ।' 

इनसे कहना चाहिये कि--'सुनो पोपजी ! तुम्हारा ओर ग्रहों 
का क्या सम्बन्ध है ? ग्रह क्या वस्तु है! ? 

पोपजी - दैवाधीनं जगत्सर्वं मन्त्राधीनाइच देवता: । 

ते मन्त्रा ब्राह्मणाधीनास्तस्माद्‌ ब्राह्मणदेवतम्‌ ॥ 

देखो कंसा प्रमाण है -देवताग्रों के आधोन सब जगत्‌, मन्त्रों के 
आधीन सब देवता, और बे मन्त्र ब्राह्मणों के आधीन हैं । इसलिये 
ब्राह्मण 'देवता' कहाते हैं । क्योंकि चाहैँ उस' देवता को मन्त्र के बल 
से बुला प्रसन्त कर काम सिद्ध कराने का हमारा हो अधिकार है। 
जो हममें मन्त्रशक्ति न होती, तो तुम्हारेसे नास्तिक हमको संसार 
में रहने ही न देते । 

सत्यवादी--जो चोर डाकू कुकर्मी लोग हैं, वे भी तुम्हारे देव- 
ताश्रों के श्राधीन होंगे ? देवता ही उनसे दुष्ट काम कराते होंगे ? जो 
बसा है, तो तुम्हारे देवता और राक्षसों में कुछ भेद न रहेगा। 

जो तुम्हारे ग्राधीन मन्त हैं,उनसे [जो |तुम चाहो सो करा सकते 
हो,तो उन मन्त्रों से देवताओं को वश में कर राजाग्रों के कोष उठवा- 
कर अपने घर में भरकर बैठक्ने €नन्द क्यों नहीं भोगते ? घर-घर में 
शनैश्वरादि के तैल आदि का छायादान लेने को मारे-मारे क्यों फिरते 
हो ? ग्रौर जिसको तुम कुवेर मानते हो, उसको वश में करके चाहो 
जितना घन लिया करो । बिचारे गरीबों को क्यों लूटते हो ? 

भारत, अनुशासन पर्व, अध्याय २२५ में महेश्वर का मत कहा है। इलोक ८ 
में महेइवर का मत है-- केवल ग्रहनक्षत्र न करोति शुभाशुभम्‌ । सर्वमात्मकृत॑ 
कर्म लोक्रबादी ग्रहा इति' ॥ अर्थात्‌ अपने ही कमं का सब फल है । संसार 
भूल से कहता है कि यह ग्रहों का फल है । भ० द० 

१. 'जिस' पाठ स्पष्टाथंक है । 

५१२ सत्यार्थ-प्रकाश: 

तुमको दान देने से ग्रह प्रसन्न, और न देने से भ्रप्रसन्न होते हों, 
तो हमको सूर्यादि ग्रहों की प्रसन्नता ग्रप्रसन्नता प्रत्यक्ष दिखलाग्रो । 
जिसको ८वां सूर्य चन्द्र और दूसरे को३तीसरा हो,उन दोनों को ज्येष्ठ 
महीने में विमा जूते पहिने तपी हुई भूमि पर चलाओ । जिस पर 
प्रसन्न हैं, उनके पग शरीर न जलने, और जिस पर क्रोधित हैं उनके 
जल जाने चाहियें । तथा पोष मास में दोनों को नंगे कर, पौणमासी 
की रात्रिभर मैदान में रबखें । एक को शीत लगे दूसरे को नहीं, तो 
जानो की ग्रह कूर और सोम्य दुष्टिवाले होते हैं । 

आर क्या तुम्हारे ग्रह सम्बन्धो हैं ग्रौर तुम्हारो डाक वा 
तार उनके पास आता जाता है ? ग्रथवा तुम उनके वा वे तुम्हारे पास 
आते जाते हैं? जो तुम में मन्त्रशक्ति हो, तो तुम स्वयं राजा वा 
धनाढ्य क्यों नहीं बन जाग्रो ? वा शत्रुओं को अपने वश में क्यों 
नहीं कर लेते हो ? 

'नास्तिक' वह होता है, जो वेद ईश्वर की आज्ञा *्वेद-विरुद्ध 
पोपलीला चलावे । जब्र तुमको ग्रहदान न देते, जिसपर ग्रह है वही? 
ग्रहदान को भोगे, तो क्या चिन्ता है ? जो तुम कहो कि नहीं, हम 
ही को देने से वे प्रसन्न होते हैं, ग्रन्य को देने से नहीं, तो क्या तुमने 
्रहों का ठेका ले लिया है जो ठेका लिया हो, तो सूर्यादि को अपने 
घर में बुलाके जल मरो*। 

सच तो यह है कि सूर्यादि लोक जड़ हैं। वे न किसी को दुःख 
आर न सुख देते की चेष्टा कर सकते हैं। किन्तु जितने तुम ग्रह- 
दानोपजीवी हो, वे सब तुम ग्रहों की मूत्तियां हो । क्योंकि ग्रह शब्द 
का ग्रर्थे भी तुममें ही घटित होता है । 'ये गृल्वन्ति ते ग्रहाः! जो 
ग्रहण करते हैं, उनका नाम 'ग्रह' है । 

१. आज्ञा जो वेद इससे विरुद्ध । श्री प० भ० द० ने 'प्राज्ञा [न माते 
प्रोर ] वेद विरुद्ध ऐसा पाठ बनाया है । यह श्रधिक स्पष्ट है । 

२. सं० २ में वह पाठ है । 

३. सं०२ में 'जलमरे' अपपाढ है । 

ze 
31 

एकादश-समुल्लासः ५१३ 

जब तक तुम्हारे चरण राजा-रईस सेठ-साहकार र दरिद्रो 

के पास नहीं पड़ चते, तब तक किसी को नत्रग्र टू का स्मरण भी नही 

होता । जब तुम साक्षात्‌ सूर्य शनेश्चरादि मूत्तिमान्‌ [करूर रूप घर il: 

उन पर जा चढ़ते हो, तब विना ग्रहण किये उनको कभी नहीं छोड़ते । 

श्रौर जो कोई तुम्हारे ग्रास में न आवे, उसको निन्दा नास्तिकादि 

शब्दों से करते [फिरते हो । 

पोषजी--देखो, ज्योतिष का प्रत्यक्ष फल । श्राकाश में रहने- 

वाले सूर्य चन्द्र श्रौर राहु केतु के सयोगरूप ग्रहण को पहिले ही 

कह देते हैं । जैसा यह प्रत्यक्ष होता है, वेसा ग्रहों का भी फल प्रत्यक्ष 

“हो जाता है । देखो, धनाढ्य-दरिद्र राजा-रङ्क सुखी-दुःखी ग्रहों ही 

से होते हैं । 

सत्यवादी - जो यह ग्रहणरूप प्रत्यक्ष फल है, सो गणितविद्या 

का है, फलित का नहीं । जो गणितविद्या हैं वह्‌ सच्ची, और फलित- 

बिद्या स्वाभाविक सम्बन्धजन्य को? छोड़के झू ठी है। जैसे ग्रनुलोम 

प्रतिलोम घूमनेवाले पृथिवी और चन्द्र के गणित से स्पष्ट वदित 

होता है कि अमुक समय ग्रमुक देश अमुक ग्रवयव में सूर्य वा चन्द्र 
का ग्रहण होगा । जैसे - 

छादयत्यर्क मिन्दुविध सुमिभा: ॥ 

यह सिद्दान्त-शिरोमणि का वचन [ है] । 

और इसी प्रकार 'र्यःसिद्धान्तादि'* में भी है। श्रर्थात्‌ 

जब सूयं [शौर] भूमि के मध्य में चन्द्रमा आता है तब सुये- 

ग्रहण', ग्रौर जब सूर्य और चन्द्र के बीच में भूमि आती है तब 

'चन्द्रग्रहण' होता है ' ग्रर्थात्‌ चन्द्रमा की छाया भूमि पर और 

१. कोष्ठान्तगंत पाठ स० २ में नहीं है । स० ३४-३५ में बिना 
कोष्टक के छापा है । 

३. सं० २ में 'पास' प्रपपाठ है। ३. सं० २ में के अ्रपपाठ है । 

४. ग्रहलाघव चन्द्र-ग्रहणाविकार । ५।४॥ 'सिद्धान्तशिरोमणि में यह 
विषय गोलाध्याय ग्रहण प्रकरण में भी ग्राया है । 

५. "सूर्य सिद्धान्त’ चन्दरप्रहृणाविकार द्रष्टव्य । 

RE सध्यार्थ-प्रकाश्ः 

भूमि को छाया चन्द्रमा पर पड़ती है| सूय प्रकाशरूप होने से उसके 
सम्मुख छाया किसी की नहीं पड़ती । किन्तु जेसे प्रकाशमान सूर्य वा 
दीप से देहादि की छाया उल्टो जाती है, वैसे ही ग्रहण में समझो । 

जो धनाढ्य दरिद्र प्रजा राजा रङ्कु होते हैं, वे भ्रपने कर्मों से 
होते हैं, ग्रहों से नहीं' । बहुत से ज्योतिषी लोग श्रपने लड़के-लड़की 
का विवाह ग्रहों की गणितविद्या के ग्रनुसार करते हैं, पुनः उनमें 
विरोध वा विधवा अथवा मृतस्त्री [क ] पुरुष हो जाता है। जो फल 
सच्चा होता, तो ऐसा क्यों होता ? 

इसलिये कर्म की गति सच्ची, और ग्रहों की गति सुख-दुःख- 
भोग में कारण नहीं । भला ग्रह श्राकाश में और पृथिवी भी श्राकाश 
मे बहुत दूर पर हँ । इनका सम्बन्ध कर्ता ग्रौर कर्मो के साथ साक्षात्‌ 
नहीं । कर्म और कर्म के फल का कर्त्ता भोक्ता जीव, और कर्मो के 
फल भोगानेहारा परमात्मा है। 

जो तुम ग्रहों का फल मानो, तो इसका उत्तर देग्रो कि जिस 
क्षण में एक मनुष्य का जन्म होता है, जिसको तुम धरुवात्रुटि मान- 
कर जन्मपत्र बनाते हो, उसी समय में भूगोल पर दूसरे का जन्म 
होता है वा नहीं ? जो कहो नहीं, तो झूठ । ग्रौर जो कहो होता है 
सो एक चक्रवर्ती के सदुश भूगोल में दुसरा चक्रवर्ती राजा क्यों नहीं 
होता ? हां, इतना तुम कह सकते हो कि यह लीला हमारे उदर 
भरने की है, तो कोई मान भी लेवे। 

| गर्डपुराण-बिवेचन ] 

प्रश्न--क्या गरुडपुराण भी झू ठा है ? 

उत्तर-हां, असत्य है । 

प्रश्न- फिर मरे हुए जीव की क्या गति होती है 

उत्तर-जेसे उसके कर्म हैं। 

चलना 

१. पुव पृ० ५१० टिप्पण ११ में उद्धृत मह्देखवर-वचन में भी यही 
कहा है | 

एकादश-समुल्लाध: ५१५ 

प्रदन--जो यमराज राजा, चित्रगुप्त मन्त्री, उसके बड़े भयङ्कर 
गण कज्जल के पर्वत के तुल्य शरीरवाले, जीव को पकड़कर ले जाते 
हैं । पाप पुण्य के श्रनुसार नरवः-स्वर्ग में डालते हैं। उसके लिये दान- 
पुण्य श्राद्ध-तर्षण गोदानादि बतरणी नदी तरे के लिये करते हैं। 
थे सब बातें झूठ बयोंकर हो सकती हैं ? 

उत्तर-ये सब बातें पोपलीला के गपोडे हैं। जो अभ्यत्र के 
जीव वहां जाते हैं, उनका धर्मराज चित्रगुप्त आदि न्याय करते हैं, 
तो वे यमलोक के जीव पाप करें, तो दूसरा यमलोक मानना चाहिये 
कि वहां के न्यायाधीश उनका न्याय करें । 

और पर्वत के समान यमगणों के शरीर हों, तो दीखते क्यों 
नहीं ? और मरनेवाले जीव को लेने में छोटे द्वार में उनकी एक 
अंगुली भी नहीं जा सकती । और सड़क गली में क्यों नहीं रुक जाते? 

जो कहो कि वे सूक्ष्म देह भी धारण कर लेते हैं, तो प्रथम 
पर्वतवत्‌ शरीर के बड़े-बड़े हाड पोपजी विना अपने घर के कहां 
धरेंगे ? जब जङ्गल में ब्रागी लगती है, तब एकदम पिपीलिकादि 
जीवों के शरीर छूटते हैं। उनको पकड़ने के लिये असंख्य यम के गण 
गावें, तो वहां ग्रंधकार हो जाना चाहिये ? 

झौर जब ग्रापस में जीवों को पकड़ने को दोड़ेगे, तब कभी उनके 
शरीर ठोकर खा जायेंगे, तो जसे पहाड़ के बड़े-बड़े शिखर टूटकर 
पृथिवी पर गिरते हैं, वेसे उनके बड़े-बड़े अवयव गरुडपुराण के बांचने 
सुननेवालो के आंगन में गिर पड़ेंगे, तो वे दब मरेगे। वा घर का 
द्वार अथवा सड़क रुक जायगो, तो वे कैसे निकल और चल सकेंगे ? 

श्राद्ध तर्पण पिण्डप्रदान उच मरे हुए जीवों को तो नहीं पहुंचता, 
किन्तु मृतकों के प्रतिनिधि पोपजी के घर उदर और हाथ में पहुंचता' 
है । जो वैतरणी के लिये गोदान लेते हैं, वह तो पोपजी के घर में 
थवा कसाई आदि के घर में पहु चता है । वैतरणी पर गाय नहीं 

१. सं० २ में 'पहुंचाता' पपाठ हे 

५१५ सत्याथ॑- प्रकाश: 

जाती, पुनः फिसक्री' पूछ पकड़कर तरेगा ? प्रौर हाथ तो पहीं 
जलाया वा गाड़ दिया गया, फिर पूछ को कैसे पकड़ेगा ? 

यहाँ एक दृष्टान्त इस बात में उपयुक्त है कि-- 

एक जाट था । उसके घर में एक गाय बहुत ग्रच्छी और बीस 
सेर दूध देनेवाली थी । दूध उसका बड़ा स्वादिष्ट होता था । कभी- 
कभी पोपजी के मुख में भी पड़ता था । उसका पुरोहित यही ध्यान 
कर रहा था कि जब जाट का बुड्ढा बाप मरने लगेगा, तब इसी 
गाय का संकल्प करा लू या । 

कुछ दिनों में देवयोग से उसके बाप क्रा मरण-समय श्राया । 
जीभ बन्द हो गई, और खाट से भूमि पर ले लिया । अर्थात्‌ प्राण 
छोड़ने का समय ्मा पहु'चा। उस समय जाट के इष्ट-मित्र और 
सम्बन्धी भी उपस्थित हुए थे । 

तब पोपजो [ने] पुकारा कि यजमान ! श्रव तू इसके हाय से 
गोदान करा । जाट ने १०) रुपैप्रा निकाल पिता के हाथ में रखकर 
बोला-'पढ़ो संकल्प। पोपजी बोला--'वाह-वाह! क्या बाप बारम्बार 
मरता है ? इस समथ तो साक्षात्‌ गाय को लाओ, जो दध देती हो, 

ड्ढो न हो, सब प्रकार उत्तम हो । ऐसी गौ का दान करना 

चाहिए । 

जाट--हमारे पास तो एक हो गाय है । उसके विना हमारे 
लड़के-बालों का निर्वाह न हो सकेगा । इसलिये उसको न दूंगा। 
लो २०) रुपये का संकल्प पढ़ देप्नो । और इन रुपयों से दूसरी 
दुघार गाय ले लेता । _ 

पोपजी--वाह जो वाह ! तुम अपने बाप से भो गाय को 
अधिक समभते हो ? क्या अपने बाप को वैतरणी नदी में डबाकर 
दुःख देना चाहते हो ? तुम अच्छे सुपुत्र हुए ! ! | 

तब तो पोपजी की ओर सब कुटुम्बी हो गये । क्योंकि उन सब्र 
को पहिले ही पोपजो ने बहक्रा रक्खा था। श्रौर उस समय भी 

CES  .) है । 

एकादश-समुल्लास: ५१७ 

इशारा कर दिया । सबने मिलकर हठ से उसी गाय का दान उसी 
पोपजी को दिला दिया । 

उस समय जाट कुछ भी न बोला । उसका पिता मर गया। 
ग्रौर पोपजी बच्छा सहित गाय श्रीर दोहने को बटलोई को ले ग्रपतें 
घर में गौ बांध बटलोई धर, पुनः जाट के घर आया । और मृतक के 
साथ इमशान भूमि में जाकर दाहकर्म कराया । वहाँ भी कुछ-कुछ 
पोपलीला चलाई । 

पश्चात्‌ दशगात्र सपिडी कराने आदि में भी उस को 
मू'डा । महात्राह्मणों ने भी लूटा । । और भुकखड़ों ने भी बहुतसा माल 
पेट में भरा । अर्थात्‌ जब सब क्रिया हो चुकी, तत्र जाट ने जिस किसी 
के घरसे दूध मांग-सूग निर्वाह किया | चोइहरें दिन प्रातःकाल 
पोपजो के घर पहुंचा देखा तो पोपजो गाय दुइ, बटनोई भर, 
पोपजी की उठने की तैयारी थी । इतने ही में जाटजी पहुंचे । उसको 
देख पोपजी बोला--'प्राइये यजमान ! बे ठिये । 

जाटजी -तुम भो पुरोहितजी ! इधर आओ । 

पोपजो--अच्छा, दूध धर आऊ । 

जाटजी - नहीं-नहीं । दूध की बटलोई इधर लाओ। 

पोपजी बिचारे जा बैठे, और बटलोई सामने धर दी । 

जाटजी - तुम बड़े झू ठे हो । 

पोपजी--क्या झू ठ किया ? 

जाटजी--कहो तुमने गाय किसलिये ली थी ? 

पोषजी-तुम्हारे पिता के वैतरणी नदी तरने के लिये । 

जाटजी--अच्छा, तो तुमने वहां वैतरणी नदी के किनारे पर 
गाय क्यों न पहुंचाई ? हम तो तुम्हारे भरोसे पर रहे, और तुम 
ग्रपने घर बांध बेठे । न जाने मेरे बाप ने वैतरणी में कितने गोते 
खाये होंगे ? 

पोपजी--नहीं-नहीं । वहो इस दान के पुण्य के प्रभाव से दूसरी 
याय बनकर उसको पार उतार दिया होया । 

LEE तत्यार्थ- प्रकाश! 

जाटजी--वैतरणी नदी यहां से कितनी दूर, और किधर की 
प्रोर है ? 

पोपजी -अनुमान से कोई तीस करोड़ कोश दूर है। क्योंकि 
उञ्चास कोटि योजन प्रृथिवी है' | और दक्षिण नेत्र त्य दिशा में 
बेतरणी नदी है । 

जाटजी--इतनी दूर से तुम्हारी चिट्ठी वा तार का समाचार 
गया हो, उसका उत्तर प्राया हो कि वहां पुण्य की गाय बन गई, 
अमुक के पिता को पार उतार दिया, दिखलाओं । 

पोपजी--हमारे पास “गरुड़ पुराण के लेख के विना डाक वा 
तारवर्की दूसरी कोई नहीं । 

जाटजी--इस गरुड़ पुराण को हम सच्चा केसे मानें ? 

पोपजी--जैसे सब मानते हैं। 

जाटजी--यह पुस्तक तुम्हारे पुरषाग्रों ने तुम्हारी जीविका के 
लिये बनाया है । क्योंकि पिता को विना अपने पुत्रों के कोई प्रिय 
नहीं । जब मेरा पिता मेरे पास चिट्ठी-पत्री वा तार भेजेगा, तभी मैं 
वैतरणी के किनारे गाय पहुंचा दूगा।ग्रौर उनको पार उतार 
पुनः गाय को घर में ले [आ] दूध को मैं और मेरे लड़क्रे-बाले पिया 
करेंगे । लाग्रो, दूध की भरी हुई बटलोई । 

गाय बछड़ा लेकर जाटजो अपने घर को चला। 

पोपजी-तुम दान देकर लेते हो। तुम्हारा सत्यानाश हो 
जायगा । 

. जाटजी-चुप रहो । नहीं तो तेरह दिन लों दूध के विना 

जितना दुःख हमने पाया है, सब कसर निकाल दू'गा । 

तब पोपजी चुप रहे। और जाटजी गाय-बछड़ा ले अपने घर 
पहुंचे । 

१. भाग० ५।२०।३५, तथा मत्स्य १२४।१२ में पचास कोटि योजन 
पुथिवी का परिमाण लिखा है । 

एकादश-समुल्लास। २१६ 

जव ऐसे ही जाटजी के से पुरुष हों, तो पोपलीला संसार में न 
चले । 

जो ये लोग कहते हैं कि दशगात्र के पिण्डों से दश अङ्ग, 
सपिण्डी करने से शरीर के साथ जीव का मेल होके ग्रंगुष्ठमात्र शरीर 
बनके पश्चात्‌ यमलोक को जाता है। तो मरते' समय यमदूतों का 
आना व्यर्थ होता है । त्रयोदशाह के पश्चात्‌ श्राना चाहिये। जो 
शरीर बन जाता हो, तो अपनी स्त्री सन्तान और इष्ट-मित्रों के 
मोह से क्यों नहीं लौट आता ? 

प्रइन--स्वर्ग में कुछ भी नहीं मिलता जो दान किया जाता 
है, वही वहां मिलता है । इसलिये सब दान करने चाहियें । 

उत्तर--उस तुम्हारे स्वगे से यही लोक अच्छा, जिसमें धर्म 
शाला हैं, लोग दान देते हैं । इष्ट मित्र और जाति में खूब निमन्त्रण 
होते हैं। अच्छे-श्रच्छे वस्त्र मिलते हैं। तुम्हारे कह्ने प्रमाणे स्वग में 
कुछ भी नहीं मिलता। ऐसे निर्दय कृपण कङ्कले स्वर्ग में पोपजी 
जाके खराव होवें । वहां भले- भले मनुष्यों का क्या काम ? 

प्रहन--जब तुम्हारे कहने से यमलोक और यम नहीं हैं, तो 
मरकर जीव कहां जाता, और इनका न्याय कौन करता है ? 

उत्तर -तुम्हारे गह्ड़पुराण का कहा हुआ तो अप्रमाण है । परन्तु 
जो वेदोक्त है कि--'यमेन। वायुना ।सत्यराजन्‌”, इत्यादि वेदवचनों 
से निश्चय है कि 'यम' नाम वायु” का है । शरीर छोड़ वायु के साथ 
ग्रस्तरिक्ष में जोव रहते हैं। और जो सत्यकर्ता पक्षपातरहित 
परमात्मा 'घर्म राज” है, बही सबका न्यायकर्ता है। 

१. सं० २ में 'मतीं' प्रपपाठ है । 

२. ऋ० १०। १४।८॥ 3. अथवे० २० । १४१।२॥ 
४. यजुः २०।४॥। ५. म्यं वे यमो योऽयं (वायुः) पवते । जत» 
१४।२।२।११॥। 

६. इन्द्राय साम गायत विप्राय बृहते बृहत्‌ । 
घर्मकृते विपश्चिते न पनस्यवे ॥ ऋ० ७।६१।१।। 

१२० सत्यार्थ-प्रकाश: 

[दानपात्र-प्रपात्र विवेचन ] 

प्रश्न-तुम्हारै कहने से गोदानादि दान किसी को न देता, और 
न कुछ दात-पुण्य करता, ऐवा मिद्व होता है । 

उत्तर यह तुम्हारा कहना सवथा व्यर्थ है। क्योंकि सुपात्रो 
को परोपक्रारियों को परोगकारार्थ सोना चांदी होरा मोतो माणिक 
श्रन्त जल स्थान इत्यादि दान ग्रवश्य करना उचित है। 
कुपात्रों को कभी न देना चाहिये । 

प्रशत-'क्‌पात्र' और 'सुपात्र' का लक्षण क्या है ? 

उत्तर--जो छली-कपटी स्वार्थी विषयी, काम क्रोध लोभ मोह 
से युक्त, परहानि करनेवाले, लंपटी, मिथ्यावादी, अविद्ठान्‌, कुस ङ्गी, 
आलसी । जो कोई दाता हो उसके पास बारम्बार मांगना, धरना 
देना,ना किये पश्चात्‌ भो हठता से मांगते ही जाना संन्तोष न होना । 
जो न दे उसकी निन्दा करना, शाप और गाली-प्रदानादि देना । 

श्रनेक वार जो सेत्रा करे और एक वार न करे, तो उपका 
शत्रु बन जाना । ऊपर से साधु का वेश बना लोगों को बढ़काकर 
ठगना ! ग्रौर अपने पास पदार्थ हो, तो भो मेरे पास कुछ भी नहों है 
कहना । सबको फुमजा-फुपलूकर स्वार्थ सिद्ध करना । रात-दिन 
भीख मांगने हो में प्रवृत्त रहना । निमन्त्रण दिये पर यथेष्ट भंगादि 
मादक द्रव्य खा-पीकर बहुत सा पराया पदार्थं खाना । पुनः उन्मत्त 
होकर प्रमादी होना । 

सत्यमागं का विरोध श्रौर झूठ मार्ग में पने प्रयोजनार्थ 
चलना । वैमे ही श्रपने चेलों को बेवल अपनो ही सेवा 
करने का उपदेश करना, श्रन्य योग्य पुरुषों की सेवा करने का नहीं । 
सद्दिद्यादि प्रवृत्ति के विरोधी । जगत्‌ के व्यवहार अर्थात्‌ स्त्री-पुरुष 
माता-पिता सन्तान राजा-प्रजा इष्ट मित्रों में अप्रीति कराना कि 
ये सब असत्य हैं, और जगत्‌ भी मिथ्या हैं। इत्यादि दुष्ट उपदेश 
करना" आदि 'कुपात्रों के लक्षण' हूँ । 

किन्तु 

१. सं० र मे 'कराना' प्रगपाठ है । 

एकादशन्समुल्लास: ५२१ 

~ 

ग्रौर जो ब्रह्माचारी. जितेन्द्रिय, वेदादि विद्या के पढ्ने पढ़ने हारे। 
सुशील, सत्यत्रादी, 1रोपकारप्रिय, पुइपार्थी, उदार, विद्या धर्म की 
निरन्तर उन्नति करमनेहारे । धर्मात्मा, शान्त, निन्दा-स्तुति में हषं- 
शोकरहित । निभ. उत्माही, योगी, ज्ञानी, सृष्टक्रम वेदज्ञा 
ईइत्रर के गुग-म्म व्वभावानुकून वर्तपात करनेहारे । न्याय को 
रीतियुक्त, पक्षपातरहित, सत्योपदेश और सत्यशास्त्ों के पढ़ने-पढ़ाने 
हारे के परीक्षक । 

किषो की लल्ली पत्तो न करें, प्रश्नों के ययार्थ समाधानकर्त्ता । 
श्रपने ग्रात्मा के तुल्य अन्य का भी सुख-दुःख हाति-ला।भ समझनेवाले । 
प्रविद्यादिजतेश-हठ दुर ग्रदामिमाल रहते । अपा के समान 
अपमान और विष के समान मान को समभनेवाले' | सन्तोषी-जो 
कोई प्रीति से जितना देवे उतने हो से प्रसन्न । एकवार ग्रापत्काल 
में मांगे भी न देने वा वजने पर भी दुख वा बुरी चेष्टा न करना, 
बहां से झट लौट जाना उसकी निन्दा न करना । 

सुखी पुरुषों के साथ मित्रता, दुःखियों पर ब रुणा, पुण्यात्माग्रों 
से आनन्द, और पापियों स उपेक्षा ग्रर्वात्‌ राग-द्वेषरहित रहना । 
सत्यमानी, सत्यवादो, सत्यकारी, निष्कपट, ईर्ष्या द्वेषरहित,गस्भीरा- 
शय, सत्पुरुष, धमं से युक्त और सवेथा दु'टाचार से रहित । अपने तन्‌ 
मन धन को परोपकार करने में लगानेवाले । पराये सुख के लिये अपने 
प्राणों को भी समपितकर्त्ता, इत्यादि शुभलक्षणयुक्त 'सुरात्र' होते हैं। 

परन्तु दुभिक्षादि श्रापत्काल में रन्न जल बस्त्र रौर प्रोषधि 
पथ्य स्थान के अधिकारी सब प्राणीमात्र हो सकते हैं । 

प्रशत दाता कितने प्रकार के होते हैं । 

उत्तर - तीन प्रकार क--उत्तम, मध्यम और निकृष्ट । उत्तम 

१. सम्मानाद्‌ ब्राह्मणो तित्यमुदविजेत विषादित्र । 
अमृतस्येव चाकाङ्क्षेरवमानस्य सवंदा ॥ मनु० २,१६२॥ 
२. मैत्रीकरुगाम्‌रितोपे्ञणां सुखदुःखपुण्यापुण्पविषयाणा भावनातः 
प्चित्तप्रसादनम्‌ ॥ योग १॥३३॥ 

१२२ सत्यार्थ -प्रकाश। 

दाता' उसको कहते हैं जो देश काल पात्र को जानकर सत्यविद्या 
धर्म की उन्ततिरूप परोपकारार्थ देवे | 'सध्यम' वह है जो कीति वा 
स्वार्थ के लिये दान करे । 'नोच' वह है कि श्रपना वा पराया कुछ 
उपकार न कर सक्ने, किन्तु वेश्यागमनादि वा भांड भाटों श्रादि को 
देवे । देते समय तिरस्कार श्रपमानादि भी कुचेष्टा करे । पात्र कुपात्र 
का कुछ भी भेद न जाने । किन्तु शब ग्रम्त बारह पसेरी' वेचनेवालों 
के सधान विवाद-लड़ाई, दूसरे धर्मात्मा को दुःख देकर सुखी होने 
के लिये दिया करे, वह 'श्रधम दाता” है । 

्र्थात्‌ जो परीक्षापूर्वक विद्वान्‌ धर्मात्माओं का सत्कार करे वह 
उत्तम» और जो कुछ परीक्षा करे वा न करे, परन्तु जिसमें अपनी 
प्रशांसा हो उसको 'मध्यम' और जो ्रन्धाधुंध परीक्षारहित निष्फल 
दान दिया करे, वहू “नीच दाता'कहाता है । 
प्रशत दान के फन यहां होते हैं, वा परलोक में ? 
उत्तर- सर्वत्र होते हैं। 
प्रहन- स्वयं होते हैं, वा कोई फल देनेवाला है ? 
उत्तर फल देनेवाला ईश्वर है। जैसे कोई चोर डाकू स्वयं 
बन्दीघर में जाना नहीं चाइता, राजा उसको ग्रवश्य भेजता है, 
धर्मात्माग्रों के सुख की रक्षा करता भुगाता, डाक्‌ आदि से बचाकर 
उनको सुख में रखता है । वैसे ही परमात्मा सबको पाप-पुण्य के 
दुःख ग्रौर सुखरूप फलों को यथावत्‌ भुगाता है । 
प्ररन-जो ये गरुड्पुराणादि ग्रन्थ हैं, [वे] वेदार्थं वा वेद 
की पुष्टि करनेवाले हैं, वा नहीं ? 
उत्तर-नहीं । किन्तु वेद के विरोधी श्रौर उलटे चलते हैं | तथा 
तन्त्र भी वैसे ही है। जैसे कोई मनुष्य एक का मित्र,[ किन्तु] सब संसार 
का शत्रु हो, वेसा ही पुराण और तन्त्र का माननेवाला पुरुष होता 
है । क्योंकि एक-दूसरे से विरोध करानेवाले ये ग्रन्थं 'हैं। इनका 
मानना किसी विद्वान्‌ का काम नहीं,किन्तु इनको मानना अविद्वत्ता है । 

एकादशः समुल्लास: ५२३ 

[ ब्रत-उपवास-एका दशी-मा हात्म्य-खण्डन ] 

देखो, शित्रपुराण में त्रयोदशी सोमवार, ग्रादित्यपुराण में रवि, 
चन्द्रखण्ड में 'सोम ग्रहवाले मङ्गल बुध बृहस्पति शुक्र शनेश्चर राहु 
केतु के, वैष्णव एकादशो, वामन की द्वादशी, नूसिह वा अनन्त की 
चतुर्दशी, चन्द्रमा को पौणेमासो, दिवपालों की दशमी, दुर्गा की नौमी, 
वसुओं की अष्टमी, मुनियों की सप्तमी, कात्तिक स्वामी की पष्ठी, 
नाग की पञ्चमी, गणेश की चतुर्थी, गौरी की तृतीया, प्रश्वितीकुमार 
की द्वितीया, श्राद्यादेवी की प्रतिपदा और पितरों की श्रमावास्या । 
पुराणरीति से ये दिन उपवास करने के हैं । 

और सर्वत्र यही लिखा है कि जो मनुष्य इन वार और तिथियों 
में प्रन्तपान ग्रहण करेगा, वह नरकगामी होगा । अब पोप श्रौर 
पोपजी के चेलों को चाहिये कि किसी वार अथवा किसी तिथि में 
भोजन न करें। क्योंकि जो भोजन वा पान किया, तो नरकगामी 

होंगे । 

७ अब “निर्णयसिन्धु', धर्सेसिन्धु, 'ब्तार्क' आदि ग्रन्थ, जो कि 
प्रमादी लोगों के बनाये हैं, उन्होंमें एक-एक व्रत की ऐसी दुर्देशा की 
है कि जैसे एकादशी को शैव दशमीविद्धा, कोई द्वादशी में एकादशी 
व्रत करते हैं, प्र्थात्‌ क्या बडी विचित्र पोपलीला है कि भूखे मरने 

में भी वाद-विवाद ही करते हैं । 
जो 'एकादशी का ब्रत' चलाया है, उसमें अपना स्वार्थपन ही 
है, ग्रौर दया कुछ भी नहीं । वे कहते है एक्रादइ्यामन्ने पापानि 
बस्ति’ जितने पाप हैं, वे सब एकादशी के दिन अन्न में वसते हैं। 
इस पोपजी से पूछना चाहिये कि किसके पाप उसमें वसते हैं ? 
तेरे वा तेरे ण्ता ग्रादि के ? जो सबके सब पाप एकादशी में जा बसें, 
तो एकादशी के दिन किसी को दुःख न रहना चाहिये। ऐसा तो 
नहीं होता, किन्तु उलटा क्षुधा आ दि से दुःख होता है । दुःख पाप का 
फल है । इससे भूखे मरना पाप हैं। 

१. यहां पाठ कुछ अस्पष्ट सा है 

५२४ सत्यार्थ-प्रकाश : 
इसका बड़ा माहात्म्य बनाया है। जिसकी कथा बांचके बहुत 
ठगे जाते हैं। उसमें एक गाथा है कि-- 

"ब्रह्मलोक में एक वेश्या थी । उसने कुछ अपराध किया । उस 
को शाप हुआ | वह पृथिवी पर गिर, उसने स्तुति की कि मैं पुनः 
स्वर्ग में बयोंकर ग्रासकू गी ? उसने कहा -'जब कभी एकादशी के 
ब्रत का फल तुझे कोई देगा, तभी तू स्वर्ग में आजायगी" 

वड्‌ विमानप्तहित किसी नगर में गिर पड़ी । वहां के राजाने 
उससे पूछा कि-'तू कौन है' ? तब उसने सत्र वृतान्त कह सुनाया । 
प्रौर कहा कि--जो कोई मुझको एकादशी का फल श्रर्पण करे, तो 
फिर भी स्वर्ग को जा सकती हूं ।' 

राजा ने नगर में खोज कराया । कोई भी एकादशी का ब्रत 
करनेवाला न मिला । किन्तु एक दिन किसी शुद्र स्त्री पुरुष में लड़ाई 
हुई थी। क्रोध से स्त्री दिनरात भूखी रही थी । दैवयोग से उस 
दिन एकादशी ही थी । 

उसने कहा कि--ैने एक्रादशी जानकर तो नहीं की । 
श्रकस्मात्‌ उस दिन भूखी रह गई थी ।' ऐसे राजा के भूत्यों 
से कहा । तब तो वे उसको राजा के सामने ले आये । उससे राजा ने 
कहा कि--तू इस विमान को छू'। उसने छुआ, तो उसी समय 
विमान ऊपर को उड़ गया । यह तो विना जाने एकादशी के व्रत 
का फल है । जो जान के करे, तो उसके फल का क्या पारावार है? 

वाह्‌ रे आंख के ग्रन्धे लोगो ! जो यह बात सच्ची हो, तो 
हम एक पान की बीड़ी, जो कि स्वगे में नहीं होती, भेजना चाहते 
हैं । सब एकादशीवाले ग्रपना-अपना फल दे दो । जो एक पानबीड़ा 
ऊपर को चला जायगा, तो पुनः लाखों करोड़ों पान वहां भेजेंगे । 
श्रौर हम भी एकादशी किया करेंगे । ओर जो ऐसा न होगा, तो 
तुम लोगों को इस भूखे मरने रूप ग्रापत्काल से बचावेंगे । 

१. इस कथा से कुछ मिलती कथा भक्तमाल की तिलक टीका में 
मिलती है । द्र०--पू० १६२, १६३। 

एकोदश-समुल्लासः ५२५ 

इन चौबीस एकादशियों के नाम पृथक्‌-पृथक्‌ रके हैं । किसी 
का 'धनदा', किसी का 'कामदा', किसो का पृत्रदा', और किसी का 
'निर्जला' ।' बहुत से दरिद्र बहुत से कामो और बहुत से निवशी 
लोग एकादशी करके बूढ़े हो गये और मर भी गये, परन्तु धन 
कामना श्रौर पुत्र प्राप्त न हुआ । 

और ज्येष्ठ महीने के शुक्लपक्ष में कि जिस समय एक 
घडीभर जल न पावे, तो मनुष्य व्याकुल हो जाता है, व्रत करने- 
वालों को महादु ख प्राप्त होता है । विशेषकर बद्गाले में सब 
विधवा स्त्रियों को एक दशी के दिन बड़ी दुदशा होती है । 

इस निर्दयी कसाई को लिखते समय कुछ भी मन में दया न 
आई । नहीं तो निजला का नाम सजला, और पोष महीने को शुक्ल- 
पक्ष को एकादशो का नाम 'निजत्रा' रख देता, तो भी कुछ श्रच्छा 
होता । परन्तु इस पाप को दथा से कया काम ? 'कोई जीवो वा मरो 
पोपजी का पेट पुरा भरो' । 

गभवती वा सद्योविवा हिता स्त्री लड़के वा युवा पुरुषों को तो 
कभी उपवास न करना चाहिये । परन्तु किसी को करना भी हो, तो 
जिस दिन अजीर्ण हो, क्षुंधा न लगे, उस दिन शकरावत्‌*=शबत 

1 दूध पीकर रहना चाहिये। जो भूख में नहीं खाते, ओर विना भूख 

१. १ मार्ग० शु०--मोक्षदा । २ माग छू ०--संवत्सर्‌दीपत्रता । ३ पौ० 
क्ृ०--सफला | ४ पौ०्ञु०--पुत्रदा | ५ मा० क्र ०- षटतिला । ६ मा० श्‌ ८--- 
जया ७ । फा कु०--विजप्रा । ८ फा० शु ०-प्रामलशी । & चेऽ के०--पाप- 
मोजिनी । १० चै० शु०--कामदा । ११ वऽ कृ०--रूपिणी । १२ वें ०शु०-- 
मोहिनी १३ ज्ये० क़ृब-+मपरा । १४ ज्ये० शु०-निर्जेला । १५ प्राषाढ़ 

०--पो गेनी । १६ ग्रा० दु०--शाथिनी । १७ थ्रा० कृ०--कामिका । 
१८ श्रा० णु०पुत्रदा । १६ भार कु?८“अजा । २० भार शु०पद्मा 1 
१ श्राश्वि० कु०-+इरंद्रा । २२ ग्राऽ शु०--पापाङ्कुशा । २३ का० कु 
रमा । २४ का० शु०-प्रगोधिती । द्र०--स्त।मी वेदानन्द सं०, स० ध्र 
पृष्ठ ३१२। 
२. शर्केरावाला (मतुप्‌ प्रत्ययान्त) । 

५२६ सत्याथ॑ै-प्रकाश: 

के भोजन करते हैं, वे दोनों रोगसागर में गोते खा दुःख पाते हैं। इन 
प्रमादियों के कहने-लिखने का प्रमाण कोई भी न करे । 
[लुप्त वेदशाखाओं में सूतिपुजा-तीथ-कल्पना खण्डन | 

भ्रब्र गुरु-शिष्य-मन्त्रोपदेश और मतमतान्तर के चरित्रों का 
वत्तेमान कहते हैं-- 

मृत्तिपूजक सम्प्रदायी लोग प्रश्‍न करते हैं कि वेद अनन्त हैं ।' 
ऋग्वेद की २१, यजुर्वेद की १०१, सामवेद की १००० और ग्रथर्व- 
वेद को & शाखा हैँ? । इनमें से थोड़ीमी शाखा मिती हैं, शेष लोप 
हो गई हैं। उन्हीमै [मूर्ति |पूजा और तीर्थो का प्रमाण होगा । जो न 
होता तो पुराणों में कहां से आता? जब काय देखकर कारण का श्रनु- 
मान होता है, तब पुराणों को देखकर मूत्तियूजा में क्या शङ्का है ? 

उत्तर-जैसे शाखा जिस वक्ष की होती है, उसके सदृश हुआ 
करती है, विरुद्ध नहीं | चाहे शाखा छोटो बड़ो हों, परन्तु उनमें 
विरोध नहीं हो सकता । वैसे ही जितनो शाखा मिलतो हैं, जब्र 
इनमें पाषाणादि मूत्ति और जल स्थल विशेष तीर्थों का प्रमाण नहीं 
मिलता, तो उन लुप्त शाखाग्रों में भी नहीं था। 

और चार वेद पूर्ण मिलते हैं। उनसे विरुद्ध शाखा कभी नहीं हो 
सकती । और जो विरुद्ध हैं, उनको शाखा कोई भी सिद्ध नहीं कर 
सकता । जब यह बात है, तो पुराण वेदों की [लुप्त |शाखा [ओों के 
अनुसार | नहीं, किन्तु सम्प्रदायी लोगों ने परस्पर विरुद्धरूप ग्रन्थ बना 
रबखे हैं । 

वेदों को तुम परमेशवरकृत मानते हो, तो 'ग्राइबलायनादि' 
नऋहृषि-मुतियों के नाम से प्रसिद्ध ग्रन्थों को वेद क्यों मानते हो ? जैसे 
डाली और पत्तों के देखने से पीपल बड़ ओर थ्राम्र श्रादि वृक्षों की 
पहिचान होती है, वैसे ही ऋषि-मुन्रियों के किये वेदाङ्ग चारों ब्राह्मण 
अंग उपाङ्ग और उपवेद ग्रादि से वेदार्थ पहिचाना जाता है। इसी 

१. ग्रनन्ता बै वेदाः । ते० ब्रा० ३।१०।११।५॥। 
२. महाभाष्य अ० १ । पा० १.। ग्राहि १॥ 

क 

एकादश-समुल्लासः ५२७ 
लिये इन ग्रन्थों को “शाखा' माना) है । जो वेदों से विरुद्ध है उसका 
प्रमाण, और अनुकूल का ग्रप्रमाण नहीं हो सकता । 

जो तुम श्रदृष्ट' शाखाग्रं में मूत्ति आदि के प्रमाण की कल्पना 
करोगे, तो जत्र कोई ऐसा पञ्च करेगा कि लुप्त शाखाब्रों में वर्णाधम 
व्यवस्था उलटी, ग्र्थात्‌ श्रन्त्यज और शुद्र का नाम ब्राह्मणादि, और 
ब्राह्मणादि का नाम शुद्र श्रम्त्यजादि, ्रगमतीया गमन, ग्रकत्तेव्य 
कृत्तव्य,मिथ्याभाषणादि धरम,सत्य मापणादि ग्रधर्म आदि लिखा होगा । 
तो तुम उसको वही उत्तर दोगे,जों कि हमने दिया-- 

अर्थात्‌ वेद और प्रसिद्ध शाखाओं में जैसा ब्राह्मणादि का नाम 
ब्राह्मणादि, और शूद्रादि का नाम शूद्रादि लिखा हैं वेसा ही अ्रदुष्ट 
शाखाप्रों में भी मानना चाहिये । नहीं तो वर्णाश्चमव्यवस्या ग्रादि सब 
श्रन्यथा हो जायेंगे ।' ८ 

भला जैमिनि व्यास और पतञ्जलि के समय-पर्यन्त तो सब 
शाखा विद्यमान थीं वा नहीं ? यदि थीं” तो तुम कभी निषेध न कर 
सकोगे । और जो कहो कि नहीं थी”, तो फिर शाखाओं के होने का 
बया प्रमाण है ? 

देखो, जैमिनि ने मीमांसा में सब कर्मकाण्ड, पतञ्जलि 
मुनि ने योगशात्र में सव उपासनाकाएंड, और व्यास मुनि ने 
शारीरक सूत्रों में सब ज्ञानकाण्ड वेदानुकूल लिखा है। उनमें पाषा- 
णादि मुत्तियूजा वा प्रयागदि तीर्थो का नाम तक भी नहीं लिखा । 

१. सं० २ में 'मानी' पाठ हैँ । शाखा शब्द वेद-शाखाओं में मुख्य है। 
वेदाङ्ग उपाङ्गो के लिये यहां शाखा शब्द का प्रयोग गौण है । शाखा शब्द 
पञ्चपादी (५।२५) तथा दशपादी (३५६) उणाब्सूत्रों में 'शीडः शये! 
धातु से व्युत्पादित है । श्रतः ्र्थे होगा- वेदार्थ जिन मे सोता=रहता है। 
निरुवतकार ने १।४;९।३२में 'शबसोति से भी शाखा का निवंचन दर्शाया है । 
तदनुसार “जिन से वेदार्थ जाना जा सकता है वे शाखा कहाती हैं । ग्रन्थकार 
ने इसी ग्रर्थ को स्वीकार करके वेदाङ्ग उपाङ्गों को भी शाखा कहा है । 

२. प्र्थात्‌ लुप्त । ३. वाक्य विन्यास के अनुसार झगमनीया गमनीया' 

पाठ चाहिये। ४. सं० २ में “नहीं थी अपपाठ है। 

५, सं० २ में थि' पपाठ है। 

५२८ सत्यार्थ-प्रकाशः 

लिखें कहा से? जो कहीं वेदों में होता, तो लिखे विना कभी न छोड़ते । 
इसलिये लुप्त शाखाओं में भी इस मूत्तिपूजादि का प्रमाण नहीं था । 

ये सब्र शाखा वेद नहीं हैं। बयोंकि इनमें ईश्वरकृत वेदों 
की प्रतीक घरके व्याख्या,भ्रीर संसारी जनों के इतिहासादि लिखे हैं। 
इसलिये वेद में कभी नहीं हो सकते । बेरों में तो केवल मनुष्यों को 
बिद्या का उपदेश किया है । किसी मनुष्य का नाममात्र भी नहीं। 
इसलिये मूत्तिपूजा का सर्वथा खण्डन है। 

[ सू्तिपूजा-दोष-निदरशन ] 

देखो, मुतिपूजा से श्रोरामचन्द्र श्रौ कृष्ण नारायण और शिवा- 
दि" की बड़ी निन्दा श्रौर उपहास होता है । सब कोई जानते हैं कि 
वे ब्रड़ महाराजाधिराज और उत्रकी स्त्री सीता तथा रुक्मिणी लक्ष्मी 
श्रौर पार्वेतो ग्रादि महाराणियां थों। परन्तु जब उनको मूत्तियां 
मन्दिर ग्रादि में रखके पुजारो लोग उनके नाम से भीख मांगते हैं । 
ग्रर्थात्‌ उनको भिखारी बनाते हें कि - 

'आझ्नो महाराज! महाराजाजी! सेठ साहूकारो! दर्शन कीजिये । 
बेठिये, चरणामृत लीजिये, कुछ भेंट चढ़ाइये । महाराज! सीताराम, 
क्रष्ण-रुक्मिणी वा राधाकृष्ण, लक्ष्मीनारायण और महादेव-पावेती 
जी को तीन दित से ब।लभोग वा राजभोग अर्थात्‌ जलपान वा खान- 
पान भी नहीं मिला है। ग्राज इनके पास कुछ भी नहीं है | सीता 
प्रादि को नथुनो? ग्रादि राणोजो वा सेठानीजो ! बनवा दीजिये । 
अन्न श्रादि भेजो तो रामक्ृष्णादि को भोग लगावे ।' 

'वस्त्र सत्र फट गये हैं। मन्दिर के कोते सब गिर पड़े हैं । ऊपर 
से चूता है । श्रोर दुष्ट चोर जो कुछ था, उसे उठा ले गये। कुछ 
ऊ दरों=चू रोते काट-कूर डाजे | देखिये एक दित ऊ दरों ने ऐसा श्रन्थ 
[कया कि इनको ग्रांख भी निकालके भाग गये । ग्रब हम चांदी की 
आँ न बना सके, इसलिप्रे कौड़ो को लगादो है ।' 

१. यहां ऐतिहासिक नारायण और शिव का कथन है । 

२. स० २ मे 'चढ़ाइये महाराज” पूर्वाम्वयी है ३. भ्रर्थात्‌ नथ । 

EE एकादश-ममुल्लासः ५२९ 

"रामलीला और रासमण्डल भी करवाते हैं। सीताराम राधा- 
कृष्ण नाच रहे हैं, राजा और महन्त श्रादि उनके सेवक श्रानन्द में 
बैठे हैँ । मन्दिर में सीता रामादि खड़े और पुजारी वा महन्तजी 
शासन श्रथवा गद्दी पर तकिया लगाये बैठते हैं । 

महागरमी* में भी ताला लगा भीतर बन्ध कर देते हैं, प्रौर श्राप 
सुन्दर वायु में पलंग विछाकर सोते हैं । बहुत से पुजारी अपने नारायण 
को डब्बी में बन्ध कर,ऊपर से कपड़े श्रादि बांव गले में लटका लेते हैं । 
जेसे कि वानरी अपने बच्चे को गले में लटका लेती है, वैसे पुजारियों 
के गले में भी लटकते हैं। 

जब कोई मूर्ति को तोड़ता है, तब हाय-हाय कर छाती पीट 
बकते हैं कि--“सीतारामजी राधाकृष्णजी और शिवपार्वती -को दुष्टों 
ने तोड़ डाला । श्रब दूसरी मूत्ति मंगवाकर, जो कि अच्छे शिल्पी [ ने | 
संगमरमर को बनाई हो, स्थापन कर पूजना चाहिये । नारायण को 
घी के बिना भोग नहीं लगता । बहुत नहीं तो थोड़ा सा अवश्य भेज 
देना” । इत्यादि बातें इन पर ठहराते हैं । 

आर रासमण्डल वा रामलीला के ग्रन्त में सीताराम वा राधा- 
क्ष्ण से भीख मंगवाते हैं । जहां मेला-ठेला होता है, वहां छोकरे पर 
मुकुट धर कन्हैया बना मार्ग में बेठाकर भीख मंगवाते हैं। इत्यादि 
बातों को श्राप लोग विचार लोजिये कि कितने बड़े शोक की 

बात हे।' है 
भला कहो तो, सीतारामादि ऐसे दरिद्र और भिक्षुक थे ? यह 

उनका उपहास और निन्दा नहीं, तो क्या है ? इससे बड़ी अपने 
माननीय पुरुषों की निन्दा होती है। 

भला जिस समय ये विद्यमान थे, उस समय सीता रुक्मिणी लक्ष्मी 
और पार्वती को सड़क पर, वा किसी मकान में खड़ी कर पुजारी 

१. पूवं कथन पुजारियों के कथनोपकथन रूप है । यह संदर्भ ग्रन्थकार 
का स्थितिनिद्शनात्मऊ है । 

२. द्वि० सं० में समर्थ दाल ने-- 'उष्णकाल' कर दिया । भ० द० 

३. यह सन्दर्भ पुनः पुजारियों का कथनोपरुधनात्मक है । 

५३० सत्यार्थ-प्रका शः 

कहते कि--आग्नो इनका दशन करो, और कुछ भेंट-पुजा धरो,' तो 
सीता-रामादि इन मूर्खो के कहने से ऐसा काम कभी न करते, और न 
करने देते । जो कोई ऐसा उपहास उनका करता" है, उसको विना 
दण्ड दिये कभी छोड़ते ? 
हां, जब उन्होंसे दण्ड न पाया, तो इनके | ही | कों ने पुजारियों 
को बहुतसी मूत्तिविरोधियों से प्रसादो'दिलादी, और अब भी मिलतो 
है । ग्रौर जबतक इस कुकर्म को न छोड़ेंगे, तबतक मिलेगी । 
इसमें क्या सन्देह है कि जो ग्रार्याव्रत्ते की प्रतिदिन महाहानि, 
पाषाणादि-मृत्तिपुजकों का पराजय इन्हीं कर्मों से होता है। 
क्योंकि पाप का फल दुःख है । इन्हीं पाषाणादि मूत्तियो के विश्वास 
से बहुत सी हानि हो गई।जो न छोड़ेगे तो प्रतिदिन श्रधिक- 
अधिक होती जायगी । 
[ वाममागियों के मारण-मोहन-उच्चाटन झादि का खण्डन] 
इनमें से वाममार्गो बड़े भारी श्रपराधी हैं। जब वे चेला करते 
हैं, तब साधारण को-- 
दं दुर्गायं नमः । भं भेरवाय नमः । 
ए ह्लीं कलों चामुण्डाये विच्चे !। 
इत्यादि मन्त्रों का उपदेश कर देते हैं। और बंगाले में विशेष 
करके एकाक्षरी मन्त्रोपदेश करते हैं । जैसे 
ह्लीं, श्रीं, क्लीं) ।। इत्यादि । 
और धनाढथों का पूर्णाभिषेक करते हैं। ऐसे ही दश-महा- 
विद्याओं के मन्त्र-- 
हां, हीं, हं. वगलामुख्य फट्‌ स्वाहा ॥” 
कहीं-कहीं र हूं फट्‌ स्वाहा !।“ 
१. सं २ में कर्ता' अपपाठ है । 

२. अर्थात्‌ मूतिभंजन,लूटमार,मारपीट,मूति की चोरी ग्रादि रूप प्रसादी । 
३. शावर तन्त्र, बं० प्रकी० अ्० ४४। 

४. शावरतन्त्र, बं० प्रकीण्ग्र० ४ १ । ५. कामरत्न तन्त्र, बीजमन्त्र ४ । 

एकादश-समुल्लासः ५३१ 

और मारण, मोहन, उच्चाटन, विद्वेषण, वशीकरण आदि प्रयोग 
करते हैं सो मन्त्र से तो कुछ भी नहीं होता, किन्तु क्रिया से सब 
कुछ करते हैं । 

जब किसी को मारने का प्रयोग करते हैं, तब इधर करानेवाले 
से धन लेके आटे वा मद्री का पुतला, जिसको मारना चाहते हैं, 
उसका बना लेते हैं। उसकी छाती नाभि कण्ठ में छुरे प्रवेश कर 
देते हैं श्रांख हाथ पग में कीलें ठोकते हैं । उसके ऊपर भैरव वा 
दुर्गा की मूत्ति बना हाथ में त्रिशूल दे, उसके हृदय पर लगाते हैं। 

एक वेदी बनाकर मांस आदि का होम करने लगते हैं। और 
उधर दूत आदि भेजके उसको विष आदि से मारने का उपाय करते 
हैं । जो श्रपने पुरश्चरण के बीच में उसको मार डाला, तो अपने को 
जैरव देवी की सिद्धिवाले' बतलाते हैं। भैरवो भूतनाथश्च' इत्यादि 
का पाठ करते हैं । 

मारय-सारय, उच्चाटय-उच्चाटय, विद्वेषय-विद्ेषय, छिन्धि- 
छिन्धि, भिन्धि-भिन्धि, वशीकुरु-वश्ञीकुर, खादय-खादय, भक्षय-भत्षय, 
त्रोटय-त्रोटय, नाशय-नाशय, सस शत्रून्‌ वज्ञीकुरु-वज्ञीकुरु, हु फट्‌ 
स्वाहा ॥` 

इत्यादि मन्त्र जपते । मद्यमांसादि यथेष्ट खाते-पीते । भृकुटी 
के बीच में सिम्दूर-रेखा देते । कभी-कभी काली आदि के लिये किसी 
ग्रादमी को पकड़ मार होम कर कुछ-कुछ उसका मांस खाते भी हैं। 

जो कोई भैरवीचक्र में जावे, मद्यमांस न पीवे न खावे, तो 
उसको मार होम कर देते हैं। उनमें से जो ग्रघोरी होता है, वह 
मृत मनुष्य का भी मांस खाता है । अजरी-बजरी करनेवाले विष्ठा 
मूत्र भी खाते-पीते हैं। 
[चोलीसागं-बीजसागे-खण्डन | 

एक चोलीमार्ग और दूसरे बीजसार्गी भी होते हैं। चोलीमागे- 
वाले एक गुप्त स्थान वा भूमि में एक स्थान बनाते हैं । वहां सबकी 

, १. सं० २ में “सिद्ध वाजे अपपाठ है। 
२. कामरत्त तन्त्र, उच्चाटन प्रक०, मं० ५-७॥ 

५३२ सत्याथे-प्रकाश1 

स्त्रियां पुरुष लड़का-लड़की बहिन माता पुत्रवधू आदि सव इकटठे 
हो सब लोग मिल-मिलाकर मांस खाते मद्य पीते । एक स्त्री को 
नंगी कर उसके गुप्त इन्द्रिय की पूजा सब पुरुष करते हैं । और उसका 
नाम 'दुर्गादेवी' धरते हैं। एक. पुरुष को नंगा कर उसके गुप्त 
इन्द्रिय की पूजा सब स्त्रियां करती हैं । 

जब मद्य पी-पी के उन्मत्त हो जाते हैं, तब स्त्रियों के छाती के 
वस्त्र जिसको “चोली” कहते हैं, एक बड़ी मट्टी की नांद में सब वस्त्र 
मिलाकर रखके एक-एक पुरुष उसमें हाथ डालके जिसके हाथ में 
जिसका वस्त्र आवे, वह माता बहिन कन्या और पुत्रवधू क्यों न हो, 
उस समय के लिये वह उसकी स्त्री हो जाती है । 

आपस में कुकर्म करने ग्रौर बहुत नशा चढ़ने से जते श्रादि से 
लड़ते-भिड़ते हैं । जब प्रातःकाल कुछ अंधेरे अपने-अपने घर को चले 
जाते हैं, तब माता माता कन्या कन्या बहिन बहिन और पुत्रवधू पुत्र- 
वधू हो जाती हैं। 

और बीजमार्गी स्त्रीपुरुष के समागम कर जल में वीर्य डाल 
मिलाकर पीते हैं। ये पामर ऐसे कर्मो को मुक्ति के साधन मानते हैं। 
बिद्या विचार सञज्जनतादि-रहित होते हैं। 

[ सेवमत-खण्डन ] 

प्ररत -शेवमत वाले तो अच्छे होते हैं ? 

उत्तर-अच्छे कहां से होते हैं ? 'जैसा प्रेतनाथ वैसा भूतनाथ' 
जैसे वाममार्गी मन्त्रोपदेशादि से उनका घन हरते हैं, वैसे शैव भी 
“आओ नमः शिवाय' इत्यादि पञ्चाक्षरादि मन्त्रों का उपदेश करते, 
रुद्राक्ष भस्म धारण करते, मट्टो के और पाषाणादि के लिङ्ग बनाकर 
पूजते हैं । 

-ग्रौर हर हर बंबं और बकरे के शब्द के समान बड़-वड़- 
बड़ मुख से शब्द करते हैं। उसका कारण यह कहते हैं कि ताली 
बजाने और बं बं शब्द बोलने से पावतो प्रसन्न, और महादेव 

एकादश-समुल्लासः ५३३ 

श्रप्रसन्न होता है | क्योंकि जब भस्मासुर के श्रागे से महादेव भागे 
थे, तब बं बं श्रौर ठट्ठे की तालियां बजी थीं । 

आर गाल बजाने से पार्वती अप्रसन्न और महादेव प्रसन्न 
होते हैं। क्योंकि पार्वती के पिता दक्षप्रजापति का शिर काट ग्रागी 
में डाल उसके घड पर बकरे का शिर लगा दिया था। 'उसी की 
नकल के तुल्य' गाल बजाना मानते हैं । शिवरात्रि प्रदोष का व्रत 
करते हैं, इत्यादि से मुक्ति मानते हैं । 

इसलिये जेसे वाममार्गी भ्रान्त हैं, वैसे शैव भी । इनमें विशेष- 
कर कनफटे, नाथ, गिरी, पुरी, वन, आरण्य, पर्वत और सागर 
तथा गृहस्थ भी शंब होते हैं । 

कोई-कोई दोनों घोड़ों पर चढ़ते हैं” श्रर्थात्‌ वाम ग्रौर गैव दोनों 
सतों को मानते हैं? । श्रौर कितने ही वैष्णव भी रहते हैं। उनका-- 

ग्रन्तः शाक्ता बहिइशेबाः सभामध्ये च बेष्णवाः ¦ 

नानारूपघराः कोला विचरन्तीह महीतले ॥ 
यह तन्त्र का श्लोक है ।* 
भीतर शाक्त अर्थात्‌ वाममागीं, बाहर शेब अर्थात्‌ रुद्राक्ष भस्म 
धारण करते हैं. और सभा में वैष्णव कहाते हैं क्रि हम विष्णू के उपा- 
सक हैं। ऐसे नाना प्रकार के रूप धारण करके वाममार्गी लोग पृथिबी 
भें विचरते हैं । a 
[ बेष्णवसत-खण्डन ] 

प्रशव--विष्णव' तो अच्छे हैं ? 

१. मूल में यही है । समर्थदान ने द्वि० सं० में-'उसी अनुकरण को 
बकरे के शब्द की तुल्य' ऐसा पाठ किया । सं० ३४,३६ में दोनों पाठो को 
मिलाकर “उसकी नकल बकरे के शब्द के तुल्य' पाठ छापा गया है । इस 
प्रकार यह न हस्तलेख का पाठ रहा, और न द्वितीय संस्करण का । 

२. पृष्ठ ४४५ टि० २ में हमने 'मिलते' के स्थान में मिलाते' पाठ स्वी- 
कार किया है, उसका यह उपोद्वलक है । 

३. द्र०--पाठभेद से--कौलोपनिषद; कूलार्णवतन्त्र उल्लास १ १, 
बल्लभदिर्विजय, पृष्ठ २६२ । स्वामी वेदानन्द । 

५३४ सत्याथ-प्रकाश! 

उत्तर- क्या धूड़' अच्छे हैं, जैसे वे वैसे ये हैं । देखलो वेष्णवौं 
की लीला,अपने को विष्णु का दास मानते हैं । उनमें से श्रीवेष्णव, जो 
कि चक्राङ्कित होते हैं,वे प्रपने को सर्वोपरि मा नते हैं.सो कुछ भी नहीं है। 

प्रइत--क्यों सब कुछ नहीं ? सब कुछ है । देखो ललाट में नारा- 
यण के चरणारविन्द के सदृश तिलक, और बीच में पीली रेखा श्री 
होती है, इसलिये हम 'श्रीवेष्णव' कहाते हैं । एक नारायण को छोड 
दूसरे किसी कोन हीं मानते । महादेव के लिङ्गका दर्शन भी नहीं करते। 
क्योंकि हमारे ललाट में श्री विराजमान है, वह्‌ लज्जित होती है। 
आलमन्दारादि? स्तोत्रों के पाठ करते हैं। नारायण को सन्त्रपूर्वेक 
पुजा करते हैं । मांस नहीं खाते, न मद्य पीते हैं, फिर श्रच्छे क्यों नहीं? 

उत्तर--इस तुम्हारे तिलक को हरिपदाकृति, इस पीली रेखा 
को श्री मानना व्यर्थ है । क्योंकि यह तो हाथ की कारीगरी और 
लालट का चित्र|[ण |है । जैसा हाथी का ललाट चित्र-विचित्र करते हैं । 
तुम्हारे ललाट में विष्णु के पद का चिह्न कहां से श्राया ? क्या कोई 
वैकुण्ठ में जाकर विष्णु के पग का चिल्ल ललाट में करा आया है? 

विवेकी--और श्री जड़ है, वा चेतन ? 

चैषणव--चेतन है । 

विवेकी--तो यह रेखा जड़ होने से श्री नहीं है । हम पूछते हैं 
कि श्री बनाई हुई है, वा विना बनाई ? जो विना बनाई है, तो यह 
श्री नहीं । क्योंकि इसको तो तुम नित्य अपने हाथ से बनाते हो, 
फिर श्री नहीं हो सकती । जो तुम्हारे ललाट में श्री हो, तो कितने 
ही बेष्णवों का बुरा मुख ग्रर्थात्‌ शोभारहित क्यों दीखता है ? ललाट 
में श्री और घर-घर भीख मांगत और सदावत्तं लेकर पेट भरते.क्यों 
फिरते हो ? यह बात सरीड़ी ओर निलंज्जों की है कि कपाल में श्रो 
और महादरिद्रों के काम? हैं ? 
जाया इ. अर्थात्‌ धूल । २. तमिल बोली के स्तोत्र । भ० द० 

३. सं० ३४,३४ में * करते हैं' पाठ है । सं० २ में “करते” पाठ नहीं 
है. । इसकी म्रावश्यकता भी नहीं है । 

एकादशन्समुल्लास: २२५ 

इनमें एक 'परिकाल' नामक वेष्णवभक्त था । वह चोरी डाका 
मार, छल कपट कर, पराया धन हर, वेष्णवो के पास धर प्रसन्न 
होता था । एक समय उसको चोरी में पदार्थ कोई नहीं मिला कि 
जिसको लूटे । व्याकुल होकर फिरता था । 

नारायण ने समझा कि हमारा भक्त दुःख पाता है । सेठजो का 
स्वरूप घर, अंगूठी श्रादि आभूषण पहिन, रथ में बैठके सामने ग्राये। 
तब तो परिकाल रथ के पास गया। सेठ से कहा--सब वस्तु शीघ्र 
उतार दो, नहीं तो मार डालू गा'। उतारते-उतारते अंगूठी उतारने 
में देर लगी । परिकाल ने नारायण की अंगुली काट अंगूठी ले ली । 

नारायण बड़े प्रसन्न हो चतुर्भूज शरीर बना दशन दिया। 
कहा कि तू मेरा बडा प्रिय भक्त है । क्योंकि सब धन मार लूट चोरी 
कर वैष्णवों की सेवा करता है, इसलिये तू धन्य है । फिर उसने जा 
कर वेष्णवों के पास सब गहने धर दिये । 

एक समय “परिकाल' को कोई साहुकार नौकर कर जहाज में 
बिठाके देशान्तर में ले गया। वहां से जहाज में सुपारी भरी । परि- 
काल ने एक सुपारी तोड़ आधा टुकड़ा कर बनिये से कहा--यह मेरी 
श्राधी सुपारी जहाज में घर दो, और लिख दो कि जहाज में आधी 
सुपारी परिकाल की है 

बनिये ने कहा कि चाहे तुम हजार सुपारी ले लेना । परिकाल 
ले कहा--नहीं, हम ग्रधर्मी नहीं हैं, जो हम झू ठमू ठ लें । हमको तो 
श्राधी चाहिये' । बनिया विचारा भोला-भाला था, उसने लिख दिया । 
जब अपने देश में बन्दर पर जहाज आया और सुपारी उतारने 
की तैयारी बुई, तव परिकाल ने कहा--हमारी ग्राधी सुपारी दे दो' 

बनिया वही श्राधी सुपारी देने लगा । तब परिकाल झगड़नें लगा । 

मेरी तो जहाज में आधी सुपारी है, आधा बांट लू गा। राजपुरुषो 
तक झगड़ा गया । परिकाल ने बनिये का लेख दिखलाया कि इसने 
आधी सुपारी देनी लिखी है । बनिया बहुतसा कहता रहा, परन्तु 
उसने न मावा । आधी सुपारी लेकर बेष्णवों को अर्पण कर दी । तब 

१२६ सत्यार्थ-प्रकाशः 
तो वैष्णव बड़े प्रसन्न हुए । श्रब तक उस डाकू चोर परिकाल की 
मुत्ति मन्दिरों में रखते ई । 

यह कथा भक्तसाल में लिखी है । बुद्धिमान्‌ देख लें कि वैष्णव, 
उनके सेवक श्र नारायण तीनों चोरमण्डली है, वा नहीं ? यद्यपि 
मतमतान्तरों में कोई थोड़ा अच्छा भी होता है, तथापि उस मत में 
रहकर सवथा अच्छा नहीं हो सकता । 

अब जैसा वैष्णवों में फूट-टूट, भिन्न-भिन्न तिलक कण्ठी धारण 
करते हैँ-रामानन्दी बगल में गोपीचन्दन, बीच भें लाल; नीमावत 
दोनों [ग्रो र ]पतली रेखा, बीच में काला विन्दु; माधव काली रेखा; 
श्रोर गौड़ बंगाली कटोरी के तुल्य;ग्रौर रामप्रसादवाले दोनों चांदला, 
रेखा के बीच में एक सफेद गोल टीका इत्यादि । 

इनका कथन विलक्षण-विलक्षण है--रामानन्दी लाल रेखः को 
लक्ष्मी का चिह्न, और नारायण के हृदय” में श्री, कृष्णचन्द्रजी [के | 
हृदय में राधा विराजमान है, इत्यादि कथन करते हे? 

एक कथा अक्तमाल में लिखी है--कोई एक मनुष्य वृक्ष के नीचे 
सोता था । सोता-सोता ही मर गया । ऊपर से काक ने विष्ठा कर 
दी । वह ललाट पर तिलकाकार हो गई थी । वहां यम के दूत उस- 
को लेने श्राये । इतने मे विष्णू के दूत भी पहुंच गये । दोनों विवाद 
करते थे कि यह हमारे स्वामी की आज्ञा है, हम यमलोक में ले 
जायेंगे । 

विष्णु के दूतों ने कहा कि हमारे स्वामी की ग्राज्ञा है वेकुण्ठ में 
लेजाने की । देखो इसके ललाट में वेष्णवीः तिलक है । तुम कंसे ले 
जाओगे? तब तो यम के दूत चुप होकर चले गये । विष्णु के दूत सुख 
से उसको वैकुण्ठ में ले गये । नारायण ने उसको वेकुण्ठ में रक्खा । 

देखो जब अकस्मात्‌ तिलक बन जाने का ऐसा 4008 7 लक बाज नि काऐसा।माहारस्य है। 

- 

१. कई संस्करणों म नारायण के हृदय में, गोसाई श्रीकृष्ण चन्द्रजी 
के हृदय में पाठ मिलता है । 

२. कई संस्करणों मे 'बैष्णब का तिलक प्रष्ट पाठ है 

एकादशन-ममहनाप: ५३७ 

बेकुण्ठ में जावें, तो इसमें क्या श्राइचर्य है ? 
हम पूछते हैं कि जब छोटे से तिलक के करने से वैकुण्ठ में जावें, 
तो सब मुख के ऊपर लेपन करने, वा काला मुख करने वा शरीर पर 
लेपन करने से वैकुण्ठ से भी आगे सिधार जाते हैं वा नही ? इससे 
ये बातें सब व्यर्थ हैं । 
[खाखियों की लीला] 
अब इनमें बहुत से खाखी' लङ्गोटी लगा लकड़े की धूनी तापते, 
जटा बढ़ाते, सिद्ध का वेश कर लेते हैं । बगुले के समान ध्याना- 
वस्थित होते हैं। गाँजा भाँग चरस के दम लगाते, लाल नेत्र कर 
रखते, सबसे *चुकटी-चुकटी श्रत्त पिसान कौड़ी पैसे मांगते, गृहस्थो 
के लड़कों को बहकाकर चेले बना लेते हैं । बहुत करके मजूर लोग 
उनमें होते हैं । 
कोई विद्या को पढ़ता हो, तो उसको पढ्ने नहीं देते । किन्तु 
कहते हैं क्रि--पछितब्यं तदपि भत्तंव्यं दन्तकटाकटेति कि कर्त्तव्यम्‌ ? 
सन्तों को विद्या पढ़ने से क्या काम ? क्योंकि विद्या पढ़नेवाले 
भी मर जाते हैं, फिर दन्त-कटाकट क्यों करना ? साधुओं को चार 
धाम फिर आना, सन्तों की सेवा करनी, रामजी का भजन करना 
[पर्याप्त है] । 
जो किसीने मूर्ख विद्या की मूत्ति न देखी हो, तो खाखीजी 
का दशेन कर आवे । उसके पास जो कोई जाता है, उनको बच्चा- 
बच्ची कहते हैं । चाहे वे खाखीजी के बाप-मां के समान क्यों न हों ? 
जैसे खाखीजी हैं, वैसे ही रूसड़ सू खड, गोदड़िये, और जमातवाले 
सुतरेसाई और अकाली, कनफटे, जोगी, औघड़ ग्रादि सब एकसे हैं। 
३एक खाखी का चेला “श्रीगणेशाय नम: घोखता-घोखता कुवे पर 

१. सभी संस्करणों में-'खाली लकड़े की लंगोटी लगा धूनी तापते' 
पूर्वापर अपपाठ है । 

२. सं० ३४,३५ में “चुटुकी-चुटुकी' भ्रष्टतर पाठ है । 

३. यह्‌ कथा ग्रन्थकार ने 'व्यबहार-भान्‌' ग्रन्थ में भी लिखी है । 

५३५ सत्यार्थ-प्रकाशः 

जल भरने को गया | वहां पण्डित बैठा था । वह उसको 'ख्रोगने साजन 
भें' घोखते देखकर बोला-अरे साधु ! ग्रशुद्ध घोखता है । “श्री गणे- 
शाय नमः? ऐसा घोख । उसने झट लोटा भर गुरुजी के पास जा 
कहा कि ए बम्मन मेरे घोखने को असुद्ध कहता है। 

ऐसा सुनकर भट खाखीजी उठा, कूप पर गया, और 
पण्डित से कहा-तू मेरे चेले को बहकाता है? तू गुरू की लंडी 
कया पढ़ा है? देख तू एक प्रकार का पाठ जानता है, हुम तीन 
प्रकार का जानते हैं-'स्रीगनेसाजन्नमें'; 'ल्लीगनेसा यन्न मे; 
श्रीगनेसाय नें! । 

पण्डित - सुनो 'साधुजी ! विद्या की बात बहुत कठिन है । बिना 

पढ़े नहीं राती । 

खाखी--चल बे! सब विद्वान्‌ को हमने रगड़ मारे । जो भांग में 
घोट एकदम सब उड़ा दिये। सन्तों का घर बड़ा है. तू बाबूड़ा 
क्या जाने ? 

पण्डित-देखो, जो तुमने विद्या पढी होती, तो ऐसे ग्रपशब्द 
क्यों बोलते ? सब प्रकार का तुमको ज्ञान होता । 

खाखी-अवे तू हमारा गुरू बनता है ? तेरा उपदेश हम नहीं 
सुनते । 

पण्डित-सुनो कहां से ? बुद्धि ही नहीं है । उपदेश सुनने-सम- 
झने के लिये विद्या चाहिये । 

खाखी-जो सब वेदशास्त्र पढ़े, सन्तों को न माने, तो जातो 
कि वह कुछ भी नहीं पढ़ा । 

पण्डित- हाँ, हम सन्तो की सेवा करते हैं, परन्तु तुम्हारे से 
हु्दङ्गों की नहीं करते। क्योंकि 'सन्त' सज्जन विद्वान्‌ धामिक परो- 
पकारी पुरुषों को कहते हैं । 

१. सं० २ में 'साधू' ग्रपपाठ है। खाखी के बचनों में 'साधू' ही 
युक्त है । 

एकादश-समुल्लासः ५३६ 

खाखी--देख, हम रात-दिन नंगे रहते, धूनी तापते । गांजा 
चरस के सेकड़ों दम लगाते | तीन-तीन लोटा भांग पीते । गांजे भांग 
धतूरा की पत्ता की भाजी -शाक वना खाते । संखिपा श्रौर श्रफीम 
भी चट निगल जाते | नशा में गर्क रात-दिन बेगम रहते । दुनिया को 
कुछ नहीं समभते । भीख मांगकर टिक्क्रड बना खाते । रातभर ऐसी 
खांसी उठती, जो पास में सोबे उसको भी नींद कभी न आवे। 
इत्यादि सिद्धियां और साधूपन हममें है । फिर तू हमारी निन्दा क्यों 
करता [है] ? चेत बाबूड़े ! जो हमको दिक्क करेगा, हम तुमको 
भसम कर डालेंगे। 

पण्डित--ये सब लक्षण असाधु मूर्ख श्रौर गवर्णण्डों के हैँ, 
साधुग्रों के नहीं । सुनो, “साध्नोति पराणि धर्मकार्य्याणि स साधु: 
जो घमंयुक्त उत्तम काम करे, सदा परोपकार में प्रवृत्त हो, कोई 
दुगं ण जिसमें न हो, विद्वान्‌ सत्योपदेश से सबका उपकार करे, उस 
को “साधु” कहते हैं । 

खाली - चल वे ! तू साधू के कर्म क्या जाने ? सन्तों का घर 
बड़ा है । किसी सन्त से अटकना नहीं । नहीं तो देख एक चीमटा 
उठाकर मारेगा, कपाल फुड़वा लेगा । 

पण्डित--ग्रच्छा खाखी ! जाग्नो अपने आसन पर। हमसे 
बहुत गुस्से मत हो । जानते हो राज्य कैसा है ? किसी को मारोगे, 
तो पकड़े जाओगे। कारावास भोगोगे, बेंत खाश्रोगे। वा कोई 
तुमको भी मार बैठेगा, फिर क्या करोगे ? यह साघु' का लक्षण 
नहीं । 

खाखी - चल बे चेले ! किस राक्षस का मुख दिखलाया ? 

पण्डित - तुमने कभी किसी महात्मा का संग नहीं किया है । 
नहीं तो ऐसे जड़ मूर्ख न रहते । 

खाखी--हम आप ही महात्मा हैं। हमको किसी दूसरे की गजे 
नहीं । 

१ द्र०-पृष्ठ ५३८, दि० १ । 

५४० सत्यार्थ-प्रकाशः 

पण्डित-- जिनके भाग्य नप्ट होते हैं, उनकी तुम्हारी सी बृद्धि 
और अभिमान होता है। 

खाखी चला गया ग्रासन पर, और पण्डित घर को गये। 

जब सन्ध्या श्रार्ती हो गई, तब उस खाखी को बुड्ढा समझ 
बहुत से खाखी 'डण्डात-डण्डोत' कहते साष्टांग करके बंडे । उस 
खाखी ने पूछा--'ग्रबे रामदासिये' ! तू क्या पढ़ा है! ? 

रासदास-महाराज ! मैंने 'बेस्तुसहसर नाम” पढ़ा है । 

[खाखी जी-- | अबे गोबिन्ददासिये ! तू क्या पढ़ा है” ? 
गोबिन्ददास-मैं “रामसतवराज” पढ़ा हूं, अमुक खाखीजी के 
पास से । 

तब रामदास बोला कि-'महाराज आप क्या पढ़े हैं? ' 

खाखी जी--हम गीता पढ़े हैं । 

रामदास -किसके पास ? र 

खाखी जी--चल वे छोकरे! हम किसीको गुरू नहीं करते । देख, 
हम 'परागराज' में रहते थे । हमको ग्रक्खर नहीं आता था । जब 
किसी लम्बी धोतीवाले पण्डित को देखता था. तब गीता के गोटके में 
पूछता था कि इस कलङ्गीवाले ग्रक्व का क्या नाम है? ऐसे पूछता- 
इछता श्रठारा अध्याय गीता रगड़ मारी । गुरू एक भी नहीं किया । 

भला ऐसे विद्या के शन्रृप्रों को अ्विद्या घर करके ठहरे नहीं, 
तो कहां जाय ? 

ये लोग विना नशा प्रमाद लड़ना, खाना सोना भांझ पीटवा, 
घण्टा घडियाल शङ्क बजाना, धूनी चिता रखनी, नहाना-धोना, 
सब दिशाग्नो में व्यथे घूमते फिरने के अन्य कुछ भी अच्छा काम 
नहीं करते । 

चाहे कोई पत्थर को भी पिघला लेवे, परन्तु इन खाखियों 
के प्रात्माओं को बोध कराना कठिन है। क्योंकि बहुधा वे शूद्र- 
वर्ण मजूर किसान कहार' भ्रादि अपनी मजूरी छोड़ केवल खाख 

१. सं० २ में “रामदासिया' अ्रपपाठ है । द्र०--आगे बै गोविन्दः 
दासिये' सम्बोधन । २. स० २ में कहरा' श्रपपाठ है । १ 

एकादश-समुल्लासः २४१ 

रमाके वैरागी खाली ग्रादि हो जाते हैं। उनको विद्या वा सत्सञ् 
श्रादि का माहात्म्य नहीं जान पड़ सकता । 

इसमें से नाथों का मन्त्र-- नमः शिवाय! | खाखियों का-- 
'नुक्षिहाय नमः! । रामावतों का--श्रीरामचन्दाय नमः” अथवा 
'सीतारामाध्यां नम: । कृऽ्णोपासकों का-'श्रीराधाङृष्णाभ्यां तमः’, 
“नसो भगवते वासुदेवाय? और बङ्गालियों का “गोविन्दाय नमः । 
इन मन्त्रों को कान में पढ़नेमात्र से शिष्य कर लेते हैं । 

ग्रौर ऐसी-ऐसी शिक्षा करते हैं कि-बच्चे ! तू वे का मन्त्र पढ्ले- 

जल पबितर सथल पवितर, ग्रौर पवितर छुग्रा । 

शिव कहे सुन पावती, तुबा पवितर हुआ ॥' 

भला ऐसे की योग्यता साधु" वा विद्वान्‌ होने अथवा जगत्‌ के 
उपकार करने की कभी हो सकती है ? खाखी रात-दिन लक्कड़ 
छाने ==जङ्गली कण्डे जलाया करते हैं। एक महीने में कई रुपये की 
लकड़ी फू क देते हैं । जो एक महीने को लकड़ो के मूल्य से कम्बलादि 
बस्त्र ले लें, तो शतांश धन से आनन्द में रहूँ । उनको इतनी बुद्धि 
कहां से श्रावे ? 

और अपना नाम उसी धूनी में तपने ही से 'तपस्वी' धर रक्खा 

' है। जो इस प्रकार तपस्वी हो सकें, तो जङ्गलो मनुष्य इनसे भी 

अधिक तपस्वी हो जावें | जो जटा बढ़ाने राख लगाने तिलक करने 
से तपस्वी हो जाये, तो सव कोई कर सके । ये ऊपर के त्यागस्दरूप 
आर भोतर के महासमग्रही होते हैं। 
[ कबीरपन्थ-लण्डन ] 

प्रशन--कबीरपन्थी' तो अच्छे हैं ? 

उत्तर-नहीं । 

प्रदन--क्यों अच्छे नहीं? पावाणादि मूत्तिपूजा का खण्डन करते 
हैं। कबीर साहब फूलों से उत्न्त हुए, और अन्त में भी फूल हो 

१. रामस्नेही धर्मेप्रकाश, रामपटल पृ० ३ । भग्द० 
२. द्र०+पु० ५३८, टि०१। 

५४२ सत्यार्थ - प्रकाश: 

गये । ब्रह्मा विष्णु महादेव का जन्म जब नहीं था, तब भी कबीर 
साहब थे। बड़े सिद्ध, ऐसे कि जिस बात को वेद पुराण भी नहीं 
जान सकता, उप्तको कब्रीर जानते हैं । सच्चा रस्ता है, सो कबीर 
ही ने दिखलाया है । इनक्रा मन्त्र 'सत्यताम कबीर' प्रादि है। 

उत्तर-पाषाणादि को छोड़ प्लंग, गही, तकिये, खड़ाऊ, 
ज्योति श्रर्थात्‌ दीप श्रादि का पूजना पाषाणमूत्ति से न्यून नहीं । 
क्या कबीर साहब भुनुगा था वा कलियां था, जो फूनों से उत्पन्न 
हुआ श्र ग्रन्त में फूल हो गया ? 

यहां जो यह बात सुनो जाती है, वहो सच्ची होगी कि-कोई 
जुलाहा काशी में रहता था। उसके लड़के-बालक नहीं थे। एक 
समय थोड़ी सी रात्रि थी । एक गली में चला जाता था, तो देखा-- 
सड़क के किनारे में एक टोकनी में फूलों के बीच में उसी रात का 
जन्मा बालक था। 

वह उसको उठा ले गा । अपनी स्त्री को दिया । उसने पालन 
किया । जब वह बड़ा हुग्रा, तव जुलाहे का काम करताथा । किसी 
पण्डित के पास संस्कृत पढ़ने के लिये गया । उसने उसका अपमान 
किया ' कहा कि -'हम जुलाहे को नहीं पढ़ाते' । इसी प्रकार कई 
पण्डितों के पास फिरा, परन्तु किसी ने न पढ़ाया । 

तब ऊट-पटांग भाषा बनाकर जुलाहे आदि नीच लोगों को 
समझाने लगा । तम्बूरे लेकर गाता था, भजन बनाता था । विशेष 
पण्डित शास्त्र वेदों की निन्दा किया करता था। कुछ मुखं लोग 
उसके जाल में फंस गये। जब मर गया तब लोगों ने उसको सिद्ध 
बना लिया । जो-जो उसने जीते-जी बनाया था, उसको उसके चेले 
पढ्तेरहे। 

कान को मु दके जो शब्द सुना जाता है, उसको 'ग्रनहत शब्द! 
सिद्धान्त ठहराया । मन की वृत्ति को 'सुरति' कहते हैं। उसको उस 
शब्द [के ]सुनने में लगाना। उसी को सन्त और परमेश्वर का ध्यान 
बतलाते हैं । वहां काल नहीं पहुंचता । बर्छी कै समान तिलक और 

एकादश-समुल्लास: ५४३ 

चन्दनादि लकड़े की कंठी बांधते हैं। भला विचार [के | देखो कि इसमें 
आत्मा की उन्नति और ज्ञान क्या बढ़ सकता है ? यह केवल लड़कों 
के खेल के समान लीला है । 
[ नानकपन्थ-खण्डन | 

प्रदन--पंजाब देश में नानकजी ने एक मार्ग चलाया है । क्यों- 
कि वे भी मूति का खण्डन करते थे । मुमलमान होने से बचाये । वे 
साधु" भी नहीं हुए, किन्तु गृहस्थ बने रहे । देखो, उन्होंने यह मन्त्र 
उपदेश किया है । इसी से विदित होता है कि उनका आशय अच्छा 
था- 

प्रो सत्यनाम कर्ता पुरुष निर्भो निर्वेर अकालमूर्तत प्रजोनि सहभ॑ 
गुरुप्रसाद जप । श्रादि सच, जुगादि सच, है भी सच, नानक होसी नी 
सच ॥` 

'ग्रो३म्‌' जिसका सत्य नाम है, वह कर्ता पुरुष, भय और वैर- 
रहित, अकालमूत्ति--जो काल में और जोनि में नहीं आता, प्रकाश- 
मान्‌ है, उसी का जप गुरु की कृग्रा से कर । वह परमात्मा आदि में 
सच था, जुगों की ग्रादि में सच, वर्तमान में सच, और होगा भी सच । 

उत्तर-नानकजी का आशय तो अच्छा था, परन्तु विद्या कुछ 
भी नहीं थी । हां, भाषा उस देश की, जो कि ग्रामो की है, उसे 
जानते थे । वेदादिशास्त्र और सस्कृत कुछ भी नहीं जानते थे। जो 
जानते होते, तो 'निर्भय' शब्द को “निर्भो' क्यों लिखते ? 

ग्रौर इसका दृष्टान्त उनका बनाया संस्कृती स्तोत्र' है । चाहते 
थे कि मैं संस्कृत में भो 'पग अड़ाऊ  । परन्तु बिना पढ़े संस्कृत कंसे आ 
सकता है? हां, उन ग्रामीणों के सामने, कि जिन्होंने संस्कृत कभी 
सुना भी नहीं था, संस्कृती बनाकर संस्कृत के भी पण्डित बत 
गये होंगे । 

यह बात अपने मान प्रतिष्ठा और अपनी प्रख्याति की 
इच्छा के विता कभी न करते । उनको अपनी प्रतिष्ठा की इच्छा 

१. द्र०--पू० ५३८, टि० १। २. जपजी, पौड़ी १। 

५४४ सत्यार्थ-प्रकाश्चा 
श्रव्य थी । नहीं तो जेसी भाषा जानते थे, कहते रहते श्रौर यह 
भी कह देते कि मैं संस्कृत नहीं पढ़ा । जब कुछ श्रभिमान था, तो 
मानप्रतिष्ठा के लिये कुछ दम्भ भी किया होगा ? 

इसीलिये उनके ग्रन्थ में जहां-तहां वेदों की निन्दा और स्तुति 
भी है। क्योंकि जो ऐसा न करते, तो उनसे भी कोई वेद का ग्रर्थ 
इछता । जब न श्राता, तब प्रतिष्ठा नष्ट होती । इसलिये पहिले ही 
श्रपने शिष्यों के सामने कहीं-कहीं वेदों के विरुद्ध बोलते थे, और 
कहीं-कहीं बेद के लिये ग्रच्छा भी कहा है । क्योंकि जो कहीं श्रच्छा 
न कहते, तो लोग उनको नास्तिक बनाते । जैसे-- 

वेद पढ़त ब्रह्मा मरे।' चारो वेद कहानि ।* 

सन्त कि महिमा वेद न जानी ।3 

[नानक | ब्रह्मज्ञानी श्राप परमेश्वर ॥* 

क्या वेद पढ्नेवाले मर गये, ओर नानकजी आदि अपने को 
अमर समझते थे ? क्या वे नहीं मर गये ? वेद तो सब विद्याश्रों का 
भण्डार है । परन्तु जो चारों वेदों को कहानी कहे, उसकी सब बातें 
कहानो हैं । 

जो मूर्खो का नाम सन्त होता है, वे बिचारे वेदों की महिमा 
कभी नहीं जान सकते । जो नानक जी वेदों ही का मान 
करते, तो उनका सम्प्रदाय न चलता।न वे गुरु बन सकते थे । 
क्योंकि संस्क्रत विद्या तो पढ़े ही नहीं थे, तो दूसरे को पढ़ाकर शिष्य 
केसे बना सकते थे ? 

यह सच है कि जिस समय नानक्रजी पंजाब में हुए थे, उस 
समथ पंजाब संस्कृतविद्या से सर्वथा रहित, मुसलम।नों से पीड़ित 

१. अप्राप्त । द्र०--वेद पढ़-पढ़ ब्रह्मो जनम गंवाया ॥ श्राप्ता १।१०॥ 
२. श्रश्नाप्त । द्र०--वेद कितेब इफ्तिरा भाई॥ १।१ राग तिलंग । 
इफतिर==हयाकत >कहानी । 
` ३. द्र०--सुखमनी गैड्डी ७, पद ८” (भेद से 
४. द्र०--घुखमनी पौड़ी 5, पद ६ (भेद से) । 

३५ एकादश-समुहलास: ५४५ 

था । उस समय उन्होंने कुछ लोगों को [मुसलमान होने से बचाया। 
नानकजी के सामने कुछ उनका सम्प्रदाय वा बहुत से शिष्य नहीं 
हुए थे । क्योंकि श्रविद्वानों में यह चाल है कि मेरे पीछे उनको सिद्ध 
बना लेते हैं। पश्चात्‌ बहुतसा माहात्म्य करके ईश्वर के समान मान 
लेते हूँ । 

हां, नानकजी बड़े धनाढथ श्रौर रईस भी नहीं थे । परन्तु 
उनके चेलों ने 'नानक़चन्ब्रोदय' ब्रौर 'जन्मशाखी' आदि में बड़े सिद्ध 
और बड़े-बड़े ऐइवर्यवाले थे, लिखा है। नानकजो ब्रह्मा श्रादि से 
मिले, बड़ी बातचीत की । सबने इनका मान्य किया । नानकजी के 
विवाह में बहुत से घोड़े रथ हाथी, सोने चांदी मोती पन्ना आदि 
रत्नों से जड़े हुए, और अमुल्य रत्नों का पारावार न था, लिखा है । 
भला ये गपोड़े नहीं, ता क्या हैं? इसमें इनके चेलों का दोष है; 
नानकजी का नहीं । 

दूसरा--जों उनके पीछे उनके लड़के से उदासी चले, और 
रामदास आदि से निर्मले । कितने ही गद्दीवालों ने भाषा बनाकर 
ग्रन्थ में रक्खी है । श्रर्थात्‌ इनका गुरु गोविन्दसिहजी दशमा हुआ । 
उसके पोछे उस ग्रन्थ में किसो की भाषा नहीं मिलाई गई । किन्तु 
वहां तक के जितने छोटे-छोटे पुस्तक थे, उन सबको इकट्ठ करके 
जिल्द बंधवा दी । 

इन लोगों ने भी नानकजी के पीछे बहुतसी भाषा बनाई। 
कितने? ही ने नाना प्रकार की पुराणों की मिथ्याकथा के तुल्य बना 
दिये । परन्तु ब्रह्मज्ञानी श्राप परमेश्वर बनके उस पर कर्म उपासना 
छोड़कर इनके शिष्य झुकते आये । इसने बहुत बिगाड़ कर दिया। 
नहीं [तो ]जो नानकजी ने कुछ भक्तिविशेष ईश्वर की लिखी थी, उसे 
करते श्राते तो अच्छा था। 

अब उदासी कहते हैं--'हम बड़े', निमेले कहते हैं-'हम बड़े' । 

१. सं०३ में यही पाठ है। 'कथानक शब्द का यहां सम्बन्ध आए आइजी पाठ है कथानक शब्द का यहां सम्बन्ध जानना चाहिये। चाहिये । 
अन्य संस्करणों में 'कितनो' पाठ है । २. सं० २ में 'कहाते' आपपण्ठ है । 

४४६ सत्यार्थ-प्रकाश: 
प्रकाली तथा” सुतरहसाई” कहते हैं कि सर्वोपरि हम हैं । 

इनमें गोविन्दर्सिहजो शुरवीर हुए | जो मुप्तलमानों ने उनके 
पुरुषाग्रो को बहुतसा दुःख दिया था, उनसे वेर लेना चाहते थे। 
परन्तु इनके पास कुछ सामग्री न थी । प्रौर उधर मुसलमानों की 
बादशाही प्रज्वलित हो रही थी । इन्होंने एक पुरश्चरण करवाया । 
प्रसिद्धि की कि--'मुभको देवी नें वर श्रोर खड्ग दिया है कि तुम 
मुसलमानों से लडो, तुम्हारा विजय होगा'। बहुत से लोग उनके 
साथी हो गये । 

और उन्होंने, जैसे वाममागियो ने 'पंच मकार’; चक्रांकितों ने 
पंच संस्कार' चलाये थे, वैसे 'पंच कक्रार' अर्थात्‌ इनके पंच ककार 
युद्ध के उपयोगी थे । 

एक--केश' ग्रर्थात्‌ जिसके रखने से लड़ाई में लकड़ी और 
तलवार से कुछ बचावट हो । 

दुसरा-'कंगण' जो शिर के ऊपर पगड़ी में ग्रकाली लोग रखते 
हैं। और हाथ में 'कड़ा' जिसके हाथ ग्रौर शिर बच सक्ने । 

तीसरा--'काछ' अर्थात्‌ जानू के ऊपर एक जांधिया, कि जो 
दौड़ने भ्रौर कूदने में अच्छा होता है। बहुत करके ग्रखाइ-मह्ल" 
और नट भो इसको इस्तीलिये धारण करते हैं कि जिससे शरोर का 
मर्मस्थान बचा रहै, और अटकाव न हो । 

चोथा--'कंगा' कि जिससे केश सुधरते हैँ । 

पांचवां-- काचू “कि जिससे शत्रु से भेंट-भड़क्का होने से लड़ाई 
में काम आवे । 
 इसीलिये यहू रीति गोविन्दतिहजो ने ग्रपनो बुद्धिमत्ता से उस 
समथ के लिये को थी । श्रव इस समय में उनका रखना कुछ उप- 

३. सं० २ में “तथे' ग्रपपाठ है। 
अर्थात्‌ अखाड़े के मल्ल । _ 
काचू ==चाक्‌+ अर्थात्‌ कटार । 

२. सुथरे शाह्‌ के ग्रनुयायी । 

CT 

एकादश-समुल्लासः ५४७ 

योगी नहीं है । परन्तु अब, जो युद्ध के प्रयोजन के लिये बातें कत्तेव्य 
थीं, उनको धर्म के साथ मान ली हैं । 

मूत्तिपूजा तो नहीं करते, किन्तु उससे विशेष ग्रन्थ की पूजा 
करते हैं| क्या यह मुत्ति[जा नहों है ? किस्तो जड पदार्थ के सामने 
शिर झुकाना, वा उसको पूजा करनो, सब “मुत्तिपुजा' है । जेसे मृत्ति- 
[पूजा |वालो ने अपनी दुकान जपाकर जीविका ठाडी की है, वेसे इन 
लोगों ने भी करली है। 

जैसे पुजारी लोग मुत्ति का दर्शन कराते, भेंट चढ़वाते हैं, वैसे 
नानकपन्थी लोग ग्रन्थ को पुजा करते-कराते, भेंट भी चढ़वाते हैं। 
्रर्थात्‌ मूतिपूजात्राले जितना वेइ का मान्य करते हैं, उतना ये लोग 
ग्रन्थसाहबवाले नहीं करते । 

हां, यह कहा जा सकता है कि इन्होंने वेदों को न सुना न देखा, 
क्या करें ?जो सुनने और देखने में आवें तो बुद्धिमान्‌ लोग, जो कि 
हठी-दुराग्रही नहों हैं, वे सव सम्प्रदायवाले वेदमत में आ जाते हैं । 
परन्तु इन सबने भोजन का बखेड़ा बहुतसा हठा दिया है । जसे इसको 
हठाया, वैसे विषयासक्ति दुरभिमान को भी हठाकर वेदमत को 
उन्नति करें, तो बहुत अच्छी बात है । 

[ दादूपच्थो-रामसनेही-मत-खण्डन ] 

प्रशत-'दादुपन्थी' का मार्ग तो अच्छा है ? 

उत्तर--श्रच्छा तो वेदमागं है, जो पकड़ा जाय तो पकड़ो। 
नहीं तो सदा गोते खाते रहोगे। इनके मत में दादूजी का जन्म 
गुजरात में हुआ था। पुनः जयपुर के पास श्रामेर' में रहते थे। 
तेली का काम करते थे। ईश्वर की सृष्टि की विचित्र लीला है कि 
दादूजी भी पुजाने लग गये । अब वेदादिशास्त्रों की'सब बातें छोड़कर 
'दादूराम-दादूराम' में ही मुक्ति मान लो है। जब सत्योपदेशक नहीं 
होता, तब ऐसे-ऐसे ही बखेड़े चला करते हैं । 

थोड़े दिन हुए कि एक 'रामसनेही' मत शाहपुरा से चला है। 

१. सं० २ में 'की ही पछ है । हो! अनावश्यक है । 

भप सत्यार्थ-प्रकाशः 
उन्होंने सब वेदोक्त धर्म को छोड़के 'राम-राम' पुकारना अच्छा माना 
है। उसीमें ज्ञान ध्यान मुक्ति मानते हैं | परन्तु जब भूख लगती है, 
तब “राम-नाम' में से रोटो शाक नहीं निकलता । क्योकि खानपान 
आदि तो गृहस्थों के घर ही में मिलते हैं। वे भी मूत्तिपुजा को 
धिक्कारते हैं, परन्तु श्राप स्वयं मूत्ति बन रहे हैं । स्त्रियों के सङ्ग में 
बहुत रहते हैं। क्योंकि रामजो [को] “रामको' के विना श्ानन्द हो 
नहीं मिल सकता । 
["ग्रब थोड़ा सा विशेष रामसनेही मत के विषय में लिखते हैं--] 
एक 'रामचरण' नामक साधु हुआ है, जिसका मत मुख्यकर 
'शाहपुरा'स्थान मेवाड़ से चला है। वे 'राम-राभ' कहने ही को परम 
मन्त्र और इसी को सिद्धान्त मानते हैं। उनका एक ग्रन्थ, कि जिसमें 
सन्तदासजी आदि को वाणी हैं, * [ उसमें | ऐसा लिखते हैं-- 
उनका वचन 
भरम रोग तब ही मिट्या, रटया निरंजन राइ। 
तब जम का कागज फट्या, कट्या कर्म तब जाइ ॥ साखी ६१ 
भ्रब बुद्धिमान्‌ लोग विचार लेवें कि 'राम-राम' कहने से श्रम 
जो कि अज्ञान है, वा यमराज का पापानुकूल शासन, अथवा किये 
हुए कर्म कभी छूट सकते हैं, वा नहीं ? यह केवल मनुष्यों को पापों 
में फसाना, श्रौर मनुष्यजन्म को नष्ट कर देना है । 
अब इनका जो मुख्य गुरु हुआ है- रामचरण', उसके वचन-- 
सहमा नांब प्रताप को, सुणौ सरवण चित लाइ । 
रामचरण रसना रटो, क्रम सकल भइ जाई ॥१॥ 
जिन-जिन सुमरा नांव क्‌, सो सब उतरा पार। 
रामचरण जो वीसरथा,सो ही जम के द्वार ॥२॥ 

१. सं० २ में यह पङ्क्ति नहीं है । स० ३४, ३५ में किस भ्राधार पर 
रखी गई, पता नहीं । 

२. वाक्य के पूर्वंभाग में 'जिसमें' पाठ होने से 'उस 
आवश्यक है । ३. सुमरण को भ्रग १७। 

में! रखना 

एकादश-समुल्लास। १४६ 

राम बिना सब भूठ बतायो । 
राम भजत छूट्या सच क्रम्मा । चंद श्रर सुर देह परकम्मा ॥ 
राम कहे तिन क्‌ भे नाहों । तीन लोक में कोरति गाहीं ॥ 
रास रटत जम जोर न लागे। 

राप नाम लिष पथर तराई । भगति हेति श्रोतार ही धरही॥ 

ऊच नीच कुछ भेद विचारे । सो तो जतम आपणो हारे ॥ 

संतां के कुल दीसे नाहीं । राम राम कह राम सम्हांहीं ॥ 

ऐसो कुण जो कीरति गावे । हरि हरि जन को पार न पावे॥ 

राम संतां का ग्रन्त न श्रावे । आप श्रापकी बुद्धि सम गावे ॥' 

इनका खण्डन--प्रथम तो रामचरण आदि के ग्रन्थ देखने से 
विदित होता है कि यह ग्रामीण एक सादा-सीधा मनुष्य था । न वह 
कुछ पढ़ा था, नहीं तो ऐसा गपड्चौथ क्यों लिखता ? यह केवल 
इनको भ्रम है कि 'राम-राम' कहते से कमं छूट जायें । केवल ये 
ग्रपना और दूसरों का जन्म खोते हैं। 

जम का भय तो बड़ा भारी है, परन्तु राजसिपाही चोर डाकू 
ब्याघ् सर्प बोछू और मच्छर आदि का भय कभी नहीं छूटता । चाहे 
रात-दिन'राम-राम' किया करे, कुछ भी नहीं होगा । 

जैसे 'सककर-सक्कर'* कहने से मुख मीठा नहीं होता, वैसे सत्य- 
भाषणादि कर्म किये विना “राम-राम' कहने से कुछ भी नहीं होगा । 
और यदि 'राम-राम' करना इनका राम नहीं सुनता, तो जन्मभर 
कहने से भी नहीं सुनेगा। ओर जो सुनता है, तो दूसरी वार भी 
“रा्त-राम' कहना व्यर्थ है । 

इन लोगों ने ग्रपना पेट भरने झौर दूसरों का भी जन्म नष्ट 
करने के लिये एक पाखण्ड खड़ा किया है। सो यह बड़ा आश्चर्य 
हम सुनते ग्रौर देखते हैं कि नाम तो धरा 'रामस्नेही' और न 
करते हैं 'रांडसनेही' का । जहां देखो वहां रांड ही रांड सन्तों को 
घेर रही हैं। र 

१. नाम-प्रताप । २. भर्थात्‌ शङ्कर शङ्कुर । 

५५० सत्याथं-प्रकाश: 
यदि ऐसे-ऐसे पाखण्ड न चलते, तो श्रार्य्यावर्त्त देश की 
दुदेशा क्यों होती ? ये लोग ग्रपने चेलों को झू ठ[न] खिलाते हैं, 
श्रौर स्त्रियां भी लम्बी पड़के दण्डवत्‌ प्रणाम करती हैं । एकान्त में 
भी स्त्रियों और साधुओं की बेठक होती रहती हैं । 

अब दूसरी इनकी शाखा खेडापा' ग्राम मारवाड़ देश से चली 
है । उसका इतिहास-- 

एक “रासदास' नामक जाति का ढ़ेढ़ बड़ा चालाक था । उसके 
दो स्त्रियां थीं । वह प्रथम बहुत दिन तक ओधघड़ होकर कुत्तों के साथ 
खाता रहा । पीछे वामी कूण्डापन्थी, पीछे “रामदेव का कामडिया” 
बना । अपनी दोनों स्त्रियों के साथ गाता था । 

ऐसे घूमता-घूमता 'सीथल? में ढ़ेढ़ों का गुरु *[ हर | रामदास' 
था, उससे मिला । उसने उसको 'रासदेव' का पन्थ बताके अपना 
चेला बनाया । उस रामदासने खेड़ापा ग्राम में जगह बनाई, ओर 
इसका इघर मत चला । उधर शाहपुरे में 'रासचरण' का । 

उसका भी इतिहास ऐसा सुना है कि वह जयपुर का बनियां 
था । उसने दांतड़ा'" ग्राम में एक साधू से वेष लिया, और उसको 
गुरु किया । और शाहपुरे में श्राके टिक्की जमाई । भोले मनुष्यों में 
पाखण्ड की जड़ शीघ्र जम जाती है, जम गई । 

इन सब में ऊपर के रामचरण के वचनों के प्रमाण से चेला करके 
ऊ च-नीच का कुछ भेद नहीं । ब्राह्मण से अन्त्यज-पर्यन्त इनमें चेले 
बनते हैं । श्रव भी कण्डापन्थी' से ही हैं । क्योंकि मट्टी के कुण्डों में ही 
खाते हैं, और साधुओं की झूठ [न ]खाते हैं। वेदधम से, माता-पिता, 

संसार के व्यवहार से बहकाकर छुड़ा देते, और चेला बना लेते हैं। 

———— 

१. राजपूताने में 'चमार' लोग भगवे वस्त्र रंगकर “रामदेव” श्रादि के 

गीत, जिनको वे शब्द' कहते हैं, चमारों प्रौर ग्रन्य जातियों को सुनाते हैं । वे 
“कामड़िये' कहलाते हैं ॥। समर्थदान 

२. 'सोथल” जोधपुर के राज्य में एक बड़ा ग्राम है ॥ समर्थदान 
` ३. द्र०--अगला सन्दर्भ । 

४. फुलेरा जंकशन के पास इस नाम का रेलवे स्टेशन है । 

ति 

| 

एकादश-समुल्लासः ५५१ 

श्रौर “राम' नाम को 'महामन्त्र' मानते हैं। और इसी को 
छुच्छम” बेद भी कहते हैं। राम-राम कहने से अनन्त जन्मों के पाप 
छट जाते हैं। इसके विना मुक्ति किसी की नहीं होती । 
जो श्वास और प्रश्वास के साथ राम-राम कहना बतावे, उसको 
सत्यगुरुः कहते हैं। ग्रौर सत्यगुरु को परमेश्वर से भी बड़ा मानते 
हैं, भौर उसकी मूत्ति का ध्यान करते हैं। साधुओं के चरण धोके 
पीते हैं। जब गुरु से चेला दूर जावे, तो गुरु के नख और डाढ़ी के 
बाल अपने पास रख लेवे । उसका चरणामृत नित्य लेवे । 
रामदास और हररामदास के वाणी के पुस्तक को वेद से 
अधिक मानते हैं। उस' की परिक्रमा और ग्राठ दण्डवत्‌ प्रणाम करते 
हैं । और जो गुरु समीप हो, तो गुरु को दण्डवत्‌ प्रणाम कर लेते हैं । 
स्त्री वा पुरुष को 'राम-राम' एकसा ही मन्त्रोपदेश करते हैं। और 
नामस्मरण ही से कल्याण मानते हैं । पुनः पढ्ने में पाप समझते 
उनकी साखी-- 
पंडिताई पाने पडी, ग्रो पुरबलो पाप | 
रास राम सुमरयां डिनां, रइग्यो रीतो ग्राप ॥ 
वेद पुराण पढे पढ़ गीता । रामभजन बिन रइ गये रीता ॥ 
ऐमे-ऐसे पुस्तक बनाये हैं। स्त्री को पति की सेवा करने में 
पाप, और गुरु साधु की सेवा में धर्म बतलाते हैं। वर्णाश्रम को 
नहीं मानते | जो ब्राह्मण 'रामस्नेही' न हो, तो उसको नीच और 
चांडाल, रामस्तेही हो तो उसको उत्तम जानते हैं। 
अब ईश्वर का अवतार नहीं मानते, और रामचरण का वचन 
जो ऊपर लिख आये कि-'भगति हेति औतार ही धरही' भक्ति 
आर सन्तों के हित श्रवतार को भी मानते हँ । इत्यादि पाखण्ड 
प्रपञ्च इतका जितना है, सो सब आर्यावत्ते देश का अहितकारक है । 
इतने ही से बुद्धिमान्‌ बहुतसा समझ लेंगे । 

१. छूच्छम ग्रर्यात्‌ सुक्ष्म ॥ समर्थदान 

है| ५६ 

५५२ सत्याथ-प्रकाश : 

[ बल्लभ-मत- खण्डन | 

प्रश्‍न गोकुलिये गुसाइ यों का मत" तो बहुत भ्रच्छा है। देखो 
कसा ऐश्वर्य भोगते हैं क्या यह ऐश्वर्य लीला के विना ऐसा हो 
सकता है ? 

उत्तर-यह ऐश्वयं गृहस्थ लोगों का है, गुसाइ यों का कुछ नहीं । 

प्रश्‍न वाह्‌ ! वाह ! गुसाइयों के प्रताप से है। क्योंकि ऐसा 
ऐश्वर्य दूसरों को क्यों नहीं मिलता ? 

उत्तर-दूसरे भी इसी प्रकार का छल-प्रपञच रचे, तो ऐड्वर्य 
मिलते में क्या सन्देह है? भोर जो इनसे श्रधिक धूत्तंता करते, तो 
अधिक भी ऐश्वर्य हो सकता है । 

प्रश्न-वाह जी वाह! इसमें क्या धूर्तता है? यह तो सब 
गोलोक की लीला है। 

उत्तर-गोलोक की लीला नहीं, किन्तु गुसाइ'यों की लीला है । 
जो गोलोक [की ] लीला है, तो गोलोक भी ऐसा ही होगा ? 

यह मत 'तेलङ्क' देश से चला है । क्योंकि एक तैलङ्गी लक्ष्मण- 
भट्ट नाम[क ] ब्राह्मण विवाह कर किसी कारण से माता-पिता 
ओर स्त्री को छोड़ काशी में जाके उसने संन्यास ले लिया था । और 
झूठ बोला था कि मेरा विवाह नहीं हुआ । 

दैवयोग से उसके माता पिता और स्त्री ने सुना कि काशी में 
संन्यासी हो गया है । उसके माता-पिता और स्त्री काशी में पहुंचकर 
जिसने उसको संन्यास दिया था, उससे कहा कि इस को संन्यासी 
क्यों किया ? देखो, इसकी [यह्‌] युवति स्त्री है । 

ओर स्त्री ने कहा कि-यदि श्राप मेरे पति को मेरे साथ न करें, तो 
मुझको भी संन्यास दे दीजिये' । तब तो उसको बुलाके कहा कि-तू बड़ा 
मिथ्यावादी है । संन्यास छोड़ गृहाश्रम कर । क्योंकि तूने झूठ बोलकर 
संन्यास लिया । उसने पुनः वैसा ही किया । संन्यास छोड़ उसके साथ 
CRIS जप 2 

~ ७०५ oe 
१. गोकुलिये गुसाई भ्रर्थात्‌ वल्लभमत के विषय में ग्रन्थकार-लिखित 
'बेबविरुद्धमत-खण्डन ग्रन्थ भी देखना चाहिये । 

एकादश-समुल्लासः ५५३ 

देखो, इस मत का मूल ही झूठ कपट से जमा । जब तँल ङ्क देश 
में गये, उसको जाति में किसी ने न लिया । तब वहां से निकलकर 
घूमने लगे । 'चरणार्गढ़” जो काशी के पास है, उसके समीप चम्पा- 
रण्य' नामक जंगल में चले जाते थे । 

वहां कोई एक लड़के को जंगल में छोड़, चारों ग्रोर दूर-दूर ग्रागी 
जला कर चला गया था । क्योंकि छोड़नेवाले ने यह समझा था-- 
“जो श्रागी ने जलाऊ गा, तो अभी कोई जीव मार डालेगा' । लक्ष्मण- 
भट्ट और उसकी स्त्री ने लड़के को लेकर अपना पुत्र बना लिया । 
फिर काशी में जा रहे । 

जब वह लड़का बड़ा हृश्रा, तत्र उसके मा-बाप का शरीर छूट 
गया । काशी में बाल्यावस्था से युवावस्था तक कुछ पढ़ता भी रहा। 
फिर और कहीं जाके एक विष्णुस्वामी के मन्दिर में चेला हो गया । 
वहाँ से कभी कुछ खटपट होने से काशी को फिर चला गया, आर 
संन्यास ले लिया । 

फिर कोई वैसा ही जाति-वहिष्कृत ब्राह्मण काशी में रहता था। 
उसकी लड़की युवति थी । उसने इससे कहा कि--त्‌ संन्यास छोड़ 
भेरी लड़की से विवाह करले । वैसा ही हुआ । जिप्तके बाप ने जैसी 
लीला की थी, वैसी [ही] पुत्र क्यों न करे ? 

उस स्त्री को लेके वहीं चला गया कि जहां प्रथम विष्णुस्वामी 
के मन्दिर में चेला हुआ था । विवाह करने से उनको वहाँ से निकाल 

दिया । न 
फिर ब्रजदेश में, कि जहां प्रविद्या ने घर कर रक्खा है, जाकर 

ग्रपना प्रपञ्च श्रनेक प्रकार की छल-युक्तियों से फैलाने लगा । और 
मिथ्या बातों की प्रसिद्धि करने लगा कि-श्रीक्कष्ण मुझको मिले, और 
कहा कि जो गोलोक से (दैवी जीव मर्त्यलोक में आये हैं, उनको ब्रह्म- 
सम्बन्ध आदि से पवित्र करके गोलोक में भेजो । 

१. चुनार, चुनार गढ़ नाम से प्रसिद्ध 1 
२. सं २ में न गया पपाठ है । 

५५४ सत्याथ-प्रकाशा 

इत्यादि मूर्खों को प्रलोभन की बातें सुनाके थोड़े से लोगों को 
श्र्थात्‌ ०४ चौरासी वैष्णव बनाये। और निम्नलिखित मन्त्र बना 
लिये, श्रौर उनमें भी भेद रक्खा । जैप्ते-- 

श्रीकृष्ण: शरणं मम ॥ १।। 

क्लीं कृष्णाय गोपीजनवल्लभाय स्वाहा ।॥॥२॥ 

ये दोनों साधारण मन्त्र हैं । परन्तु अगला मन्त्र ब्रह्मसम्बन्ध 
प्रर समर्पण कराने का है-- 

श्रीकृष्णः शरण सस सहस्रपरिवत्सर मितकालजातक्ृषणवियोग- 
जनिततापब्लेशानन्ततिरोभावोऽहं भगवते कृष्णाय देहेन्त्रियप्राणान्तः- 
करणतद्धर्माइच दाराारपुत्राप्तवि्तेहपराण्यात्मना सह समर्ध्पयामि, 
दासोऽहं कृष्ण तवास्मि ॥ 

इस मन्त्र का उपदेश करके शिष्य-शिष्याओं को समर्पण कराते हैँ । 

'क्लों कृष्णायेति' यह क्ली' तन्त्र ग्रन्थ का है। इससे विदित 
होता है कि यह वल्लभ मत भी वाममागियों का भेद है । इसी से 
स्त्रीसंग गुसाई लोग बहुधा करते हैं। 

'गोपीबहलभेति-कया कृष्ण गोपियों ही को प्रिय थे, अन्य को 
नहीं ? स्त्रियों को प्रिय वह होता है, जो स्त्रेण अर्थात्‌ स्त्री भोग में 
फसा हो । क्या श्रीकृष्णजी ऐसे थे ? 

ग्रब 'सहल्रपरिवत्सरेति-सहस्न वर्षो की गणना व्यर्थ है । 
क्योंकि वल्लभ और उसके दिष्य कुछ सर्वज्ञ नहीं हैं। बया कुष्ण का 
वियोग सहस्रों वर्षो से हुश्रा ? और आजलों अर्थात्‌ जबलों वल्लभ 
का मत न था, न वल्लभ जन्मा था, उसके पूर्व ग्रपने दैवी जीवों के 
उद्धार करने को क्यों न श्राया ? 

'ताप' और 'क्लेश' ये दोनों पर्यायवाची हैं। इनमें से एक का 

ग्रहण करना उचित था, दो का नहीं । 
. अनन्त शब्द का पाठ करना व्यर्थ है । क्‍योंकि जो अनन्त शब्द 
रक्खो, तो 'सहस्न' शब्द का पाठ न रखना चाहिये। और जो 'सहस्न' 
शब्द का पाठ रक्खो, तो 'ग्रनन्त' शब्द का पाठ रखना सवेथा व्यर्थ 

RE 

एकादश-समुल्लास: 4 

है । और जो अनन्तकाललों 'तिरो हित” अर्थात्‌ आच्छादित रहै, उसकी 
मुक्ति के लिये वल्लभ का होता भी व्यर्थ है । क्योंकि अ्रनन्त का अन्त 
नहीं होता । न 
भला देहेन्द्रिय, प्राणान्तःकरण ग्रौर उसके धर्म, स्त्री स्थान 
पुत्र प्राप्तधन का ग्रर्पण कृष्ण को क्यों करना ? क्योंकि कृष्ण पूर्ण- 
काम” होने से किसी के देहादि की इच्छा नहीं कर सकते । श्रौर 
देहादि का श्रर्पण करना भी नहीं हो सकता । क्योंकि देह के ग्रर्पण 
से नखशिखाग्रपर्यन्त 'देह' कहाता है। उसमें जो कुछ श्रच्छी-बुरी 
वस्तु हैं, मलमूत्रादि का भी अर्पण केसे कर सकोगे ? 
आर जो पाप-पुण्यरूप कर्म होते हैं, उनको कृष्णार्पण करने से 
उनके फलभागी भी कृष्ण ही होवें । ग्रर्थात्‌ वाम तो कृष्ण का लेते 
हैं, और समर्पण अपने लिये कराते हैं । जो कुछ देह में मल-मुत्रादि 
हैं, वह भी गोसाई जी के श्रपण क्यों नहीं होता ? क्या “मीठा मीठा 
गडप्प ग्रौर कड़ वा-कड़ वा थू ? 
आर यह भी लिखा है कि गोसाई जी के श्रपण करना, अन्य मत 
वाले के नहीं । यह सब स्वार्थसिन्धुपन, और पराये धनादि पदार्थ 
हरने, और वेदोक्त धर्म [के] नाश करने की लीला रची है । 
देखो यहं वल्लभ का प्रपञ्च-- 
श्रावणस्यासले पक्षे एकादइयां महानिशि । 
साक्षाद्‌ भगवता प्रोबतं तदक्षरञ्ञ उच्यते ।।१॥ 
्रह्मसम्बन्धकरणात्‌ सर्वेषां देहजीवयोः। 
सर्वदोषनिवृत्तिहि दोषाः पञ्चविधाः स्मृताः २॥ 
सहजा देशकालोत्था लोकवेदनिरूपिताः । 
संयोगजा: स्परंजाइच न मन्तव्याः कदाचन ।।३॥ 
ग्रन्यथा सर्वदोषाणां न निवृत्तिः कथञ्चन । 
झसमपितवस्तूतां तस्माद्ञ्जेनमाचरेत्‌ ॥४॥ 

१. न मे पार्थास्ति कर्तव्यं त्रिषु लोकेषु किचन । 
नानंबाप्तमवाप्तव्यं वर्त एव च कर्मणि ॥ गीता ३। २२ ॥ 

५५६ सत्यार्थ-प्रकाश: 

निवेदिभिः समप्येब सर्व कुर्यादिति स्थिति: । 

न मतं देघदेवस्य स्वामिभु क्तिसमपंणम्‌ ॥५॥ 

तस्मादादौ सर्वकार्ये सर्ववस्तुसमपंणम्‌ । 
दत्तापहारवचनं तथा च सकलं हरेः ॥६॥ 

न ग्राह्ममिति वाक्यं हि भिन्तमार्गपरं सतम्‌ । 

सेवकानां यथा लोके व्यवहारः प्रसिध्यति ।।७॥। 

तथा कार्य समष्येंव सवषां ब्रह्मता ततः । 

गङ गात्वे गुणदोषाणां गुणदोषा दिवर्णनम्‌ ।।४॥। 
इत्यादि श्लोक गोसाइ यों के 'सिद्धान्तरहस्यादि' ग्रन्थों में लिखे 
हैँ । यही गोसाइ यों के मत का मूल तत्त्व है । भला इनसे कोई पूछे कि 
श्रीकृष्ण क देहान्त हुए कुछ कम पांच सहस्र वर्ष बीते । वह वल्लभ 
[से ]श्रावण साम की आधी रात को कंसे मिल सके ? ॥१॥ 

जो गोसाई का चेला होता है, और उसको सब पदार्थो का 

समर्पण करता" है, उसके शरीर और जीव के सब दोषों की निवृत्ति 
हो जाती है।' यही वल्लभ का प्रपञ्च मूर्खो को बहकाकर अपने मत 
में लाने का है। जो गोसाई के चेले-चेलियों के सब दोष £ 

नवृत्त हो 
जावें, तो रोग-दारिद्रधादि दुःखों से पीडित क्यों रहेँ ? श्रौर वे दोष 
पांच प्रकार के होते हें-।।२।। 

'एक--सहज दोष, जो कि स्वाभाविक अर्थात्‌ काम-क्रोधादि से 
उत्पन्न होते हैं । द्सरे-किसी देश काल में नाना प्रकार के पाप किये 
जायें । तीसरे- लोक में जिनको भक्ष्या भक्ष्य कहते, और वेदोक्त जो 
कि मिथ्याभाषणादि हैं । चौथे-संयोगज, जो कि बुरे संग से अर्थात्‌ 
चोरी, जारी-माता भगिनी कन्या पुत्रवधू गुरुपत्नी आदि से संयोग 
करना । पांचवे - स्पशंज=अस्पर्शनीयों को स्पर्श करना । इन पांच 

दोषों को गोसाई लोगों के मत वाले कभी न माने, अर्थात्‌ यथेष्टा- 
चार करे ॥371 

अन्य कोई प्रकार दोषों की निवृत्ति के लिये नहीं SU UTE SI ही हे, विना 
Es में TT किक 

एकादश"- समुल्लास २ ५५७ 
गोसाईजी के मत के । इसलिये विना समर्पण किये पदार्थ को 
गोसाई जी के चेले न भोगें' । इसीलिये इनके चेले ग्रपनी स्त्री कन्या 
पुत्रवधू और धनादि पदार्थो को भी समपित करते हैं। परन्तु समर्पण 
का नियम यह है कि जबलों गोसाई जी की चरणसेवा में समपित न 
होवे, तबलों उसका स्वामी स्वस्त्री को स्पर्श न करे ॥४॥ 

“इससे गोसाइयों के चेले समर्पण करके पश्चात्‌ अपने-अपने 
पदार्थ का भोग करें । क्योंकि स्वामी के भोग करे पश्चात्‌ समर्पण 
नहों हो सकता' ॥५॥ 

“इससे प्रथम सब कामों में सब वस्तुओं का समर्पण करें । प्रथम 
गोसाई जी को भार्यादि समर्पण करके पश्चात्‌ ग्रहण करें । वैसे ही हरि 
को' सम्पूर्ण पदार्थ समर्पण करके ग्रहण करें ॥६।' 

“गोसाई जी के मत से भिन्न मागे के वाक्यमात्र को भी गोसा- 
इ'यों के चेला-चेली कभी न सुनें न ग्रहण करें । यही उनके शिष्यों का 
व्यवहार प्रसिद्ध है ॥७॥ 

वैते ही सब वस्तुग्रों का समर्पण करके सबके बीच में ब्रह्मबुद्धि 
करे। उसके पश्चात्‌ जेसे गंगा में अन्य जल मिलकर गंगारूप हो 
जाते हैं, वैसे ही अपने मत में गुण और दूसरे के मत में दोष हैं । इस- 
लिये अपने मत में गुणों का वर्णन किया करें ॥८ ।' 

अब देखिये, गोसाइयों का मत सब मतों से अधिक अपना 
प्रयोजन सिद्ध करनेहारा है । भला, इन गोसाइयों को कोई पूछे कि 
ब्रह्म का एक लक्षण भी तुम नहीं जानते, तो शिष्य-शिष्याओं को 
ब्रह्मसम्बन्ध कैसे करा सकोगे ? जो कहो कि हम ही ब्रह्म हैं, हमारे 
साथ सम्बन्ध होने से [ब्रह्म |सम्बन्ध हो जाता है, सो तुममें ब्रह्म के 
गुण-कर्म-स्वभाव एक भी नहीं हैं। पुनः क्या तुम केवल भोगविलास 
के लिये ब्रह्म बन बैठे हो ? - 

१. सं० २ में 'के' अपपाठ है । 

यही: ७ प्रसिद्ध है' यह भावमात्र है। दब्दार्थ--जैसे लोक में 
सेवकों का व्यवहार प्रसिद्ध है, अर्थात्‌ वे अपने स्वामी का कहा मानते हैं अन्य 
का नहीं, उसी प्रकार अन्य मतपरक वचन नहीं सुनता चाहिये । 

५५८ सत्याथं-प्रकाशः 
भला शिष्य श्रौर शिष्याग्रौं को तो तुम श्रपने साथ समपित कर- 
के शुद्ध करते हो, परन्तु तुम श्रोर तुम्हारी स्त्री कन्या तथा पुत्रवधू 
आदि भ्रसमपित रह जाने से श्रशुद्ध रह गये वा नहीं ? और तुम 
असमपित वस्तु को ग्रशुद्ध मानते हो, पुनः उनसे उत्पन्न हुए तुम 
लोग अशुद्ध क्यों नहीं ? 

इसलिये तुमको भी उचित है कि अपनी स्त्री कन्या तथा पुत्रवधू 
श्रादि को अन्य मत वालों के साथ सममित कराया करो। जो 
कहो कि नहीं-नहीं, तो तुम भी अन्य स्त्री पुरुष तथा धनादि पदार्थो 
को समापित करना-कराना छोड देग्रो । 

भला अबलों जो हुआ सो हुग्रा, परन्तु श्रब तो भ्रपनी मिथ्या- 
प्रपञ्चादि बुराइयों को छोड़ो और सुन्दर ईश्वरोक्त वेदविहित 
सुपथ में श्राकर अपने मनुष्यरूपी जन्म को सफल कर धर्म-अर्थ- 
काम-मोक्ष इस चतुष्टय फल को प्राप्त होकर आनन्द भोगो । 

और देखिये, ये गोसाई' लोग पने सम्प्रदाय को 'पुष्टिमार्ग' 

हते हैं। अर्थात्‌ खाने-पीने पुष्ट होने ग्रौर सब स्त्रियों के सग यथेष्ट 

भोगविलास करने को 'पुष्टिमागे' कहते हैं। परन्तु इनसे पूछना 
चाहिये कि जब बड़े दुःखदायी भगन्दरादि रोगग्रस्त होकर ऐसे झीक- 
भीक मरते हैं कि जिसको ये ही जानते होंगे । 

सच पूछो तो पुष्टिमागे' नहीं, किन्तु 'कुष्ठिमागं' है। जैसे 
कुष्ठी के शरीर की सब धातु पिघल-पिघलके निकल जाती हैं, और 
विलाप करता हुप्रा शरीर छोड़ता है, ऐसी ही लीला इनकी भी 
देखने में श्राती है। इसलिये 'नरकमारग' भी इसीको कहना संघ- 
टित हो सकता है। क्योंकि दुःख का नाम 'नरक' और सुख का 
नाम 'स्वग' है । 

इसी प्रकार मिथ्या जाल रचके बिचारे भोले-भाले मनुष्यों को 
जाल में फसाया । और अपने आपको श्रीकृष्ण मानकर सबके स्वामी 
बनते हैं । यह कहते हैं कि-'जितने दैवी ,जीव गोलोक से यहां आये 
हैं, उनकै उद्धार करने के लिये हम लीला पुरुषोत्तम जन्मे हैं । जब 

एकादश-समुल्लास: ५५६ 

लों हमारा उपदेश न ले तबलों गोलोक की प्राप्ति नहीं होती । वहां 
एक श्रीकृष्ण पुरुष और सब स्त्रियां हैं ।' 

वाह जी वाह ! भला तुम्हारा मत है !! गोसाइयों के जितने 
चेले हैं, वे सब गोपियाँ बन जावेंगो । अत्र विचारिये, भना जिक्ष 
पुरुष के दो स्त्रो होतो हैं, उत्तको बड़ी दुदेशा हो जातो है । तो जहां 
एक पुरुष श्रौर करोड़ों स्त्री एक के पीछे लगी हैं, उसके दुःख का 
क्या पारावार है ? 

जो कहो कि श्रीकृष्ण में बड़ा भारी सामर्थ्य है, सबको प्रप्तत्त 
करते हैं। तो जो उसकी स्त्री, जिवको स्वामिनीजी कहते हैं, उसमें 
भी श्रीकृष्ण के समान सामाथ्ये होगा ? क्योंकि वह उनको अर्घाङ्ग 
है । जसे यहां स्त्री-पुरुष की कामचेष्टा तुल्य ग्रथवा पुरुष से स्त्री की 
अधिक होती है. तो गोलोक में क्यों नहीं ? 

जो ऐसा है, तो अन्य स्त्रियों के साथ स्वामिनी जी की ग्रत्यन्त 
लड़ाई बेड़ा मचता होगा । क्योंकि सपत्नी भाव बहुत बुरा होता है। 
पुनः गोलोक स्वर्गे के बदले! नरकवत्‌ हो गया होगा। अथवा जैसे 
बहुत स्त्रीगासी पुरुष भगन्दरादि रोगों से पीडित रहते हैं, वैसा ही 
गोलोक में भी होगा। छि! छि !! छि!!! ऐसे गोलोक से मत्ये 
लोक ही बिचारा भला है। 

देखो, जैसे यहां गोसाई जी प्रपने को श्रीकृष्ण मानते हैं, रौर 
बहुत स्त्रियों के साथ लीला करने से भगन्दर तथा प्रमेहादि रोगों से 
पीड़ित होकर महादुःख भोगते हैँ । श्रब कहिये, जिनका स्वरूप 
गोसाई पीड़ित होता है, तो गोलोक का स्वामी श्रीकृष्ण इन रोगों 
से पीड़ित क्यों न होगा ? और नहीं है, तो उनका स्वरूप गोसाई जी 
पीड़ित क्यों होते हं? 

प्रइ्न--मत्येलोक में लीलावतार धारण करने से रोग-दोष 
होता है, गोलोक में नही । क्योंकि वहां रोग-दोष ही नहीं है । 

१. यही मूलपाठ है । सं० २ में समर्थदान ने स्वर्ग को अपेक्षा' पाठ 
बनाया है । यहां मूलपाठ ही अधिक सुन्दर है । 

५६० सत्यार्थे-प्रकाशः 

उत्तर--भोगे रोगभयम्‌” जहां भोग है, वहां रोग अवश्य होता 
है । और श्रीकृष्ण के क्रोडानुक्रोड स्त्रियों से सन्तान होते हैं, वा नहीं? 
आर जो होते हें तो लड़के-लड़के होते हें वा लड़की-लड़की ? अ्रथवा 
दोनों ? 

जो कहो कि लड़कियां ही लड़कियां होती हैं, तो उनका 
विवाह किनके साथ होता होगा ? क्योंकि वहां विना श्रीकृष्ण के दूसरा 
कोई पुरुष नहीं । जो दूसरा है, तो तुम्हारी प्रतिज्ञाहानि हुई । 

जो कहो लड़के ही लड़के होते हें, तो भी यही दोष श्रान पड़ेगा 
कि उनका विवाह कहां और किनके साथ होता है ? अथवा घर के 
घर ही में गटपट कर लेते हें ? अथवा अन्य किसी की लड़कियां वा 
लड़के हैं? तो भी तुम्हारी प्रतिज्ञा--गोलोक में एक ही श्रीकृष्ण पुरुष' 
नष्ट हो जायगो । 

श्रौर जो कहो कि संतान होते ही नहीं, तो श्रीकृष्ण में नपु सकत्व 
घ्रौर स्त्रियों में बन्ध्यापन [का | दोष आवेगा । भला यह गोलोक क्या 
हुआ, जानो दिल्‍ली के बादशाह की बीबियों की सेना हुई ! ! 

ग्ब जो गोसाई लोग शिष्य और शिष्याग्रों का तन-मन तथा 
धन श्रपने श्रपण करा लेते हैं। सो भी ठीक नहीं । क्योकि तन तो 
विवाह-समय में स्त्री और पति के *समर्पण हो जाता है । पुनः मन 
भी दूसरे के समपण नहीं हो सकता | क्योंकि मन ही के साथ तन 
का भी समर्पण करना बन सकता [है] । ग्रौर जो करें, तो व्यभि- 
चारी कहावेंगे । 

श्रब रहा धन, उसको [भी ] यही लीला समझो । ग्रर्थात्‌ मन के 
विना कुछ भी अपण नहीं हो सकता । इन गोसाइ यों का अभिप्राय 
यह है कि कमावें तो चेला ओर श्रानन्द करें हम । 

जितने वल्लभ सम्प्रदायी गोसाई लोग हैं, वे अबलों तैलंगी 
जाति में नहीं हैं। और जो कोई इनको भूले-भटके लड़की देता है, 

१. भतू हरि, वैराग्यशतक ३३ । २. ्र्थात्‌ स्त्री का शरीर 
पति के, और पात का शरीर स्त्री के समपंणहो जाता है। 

| 
| 

३६ एकादश-समुल्लास: ५६१ 

वह भी जातिबाह्य होकर भ्रष्ट' हो जाता है । क्योंकि ये जाति से 
पतित किये गये, ग्रौर विद्याहीन रात-दिन प्रमाद में रहते हें । 
और देखिये, जब कोई गोसाई जी की पधरावनी करता है, 
तब उसके घर पर जा चुपचाप काठ की पुतली के समान बैठा रहता 
है, न कुछ बोलता न चालता । बिचारा बोले तो तब जो मूख न होवे। 
भर्खाणां बलं मौनम्‌? क्योंकि मूर्खो का बल मौन है । जो बोले तो 
उसकी पोल निकल जाय। 
परन्तु स्त्रियों की ओर खूब ध्यान लगाके ताकता रहता है । और 
जिसकी श्रोर गुसाई जी देखें, तो जानो बड़े ही भाग्य की बात है । 
श्रौर उसका पति भाई-बन्धु माता-पिता बड़े प्रसन्न होते हैं । वहाँ,सब 
स्त्रियां गोसाई जी के पग छूती हें । जिस पर गोसाई जी का मन लगे 
वा कृपा हो, उसकी अंगुली पैर से दबा देते हैं । वह स्त्री और उसके 
पति आदि अपना घन्यभाग्य समभते हें। और उस स्त्री के! पति 
श्रादि सब उससे कहते हैं कि- तू गोसाई जी की चरण-सेवा में जा! 
और जहाँ-कहीं उसके पति आदि प्रसन्न नहीं होते, वहां द्ती 
और कुटनियो से काम सिद्ध करा लेते हैं। सच पू छो तो ऐसे काम 
करनेवाले उनके मन्दिरों में ग्रौर उनके समीप बहुत से रहा करते हैं । 
अब इनकी दक्षिणा की लीला, अर्थात्‌ इस प्रकार मांगते हैं-- 
लागो भेंट गोसाई जी की, बहूजी की, लालजी की, बेटीजी की, 
मुखियाजी की, बाहरियाजी की, गवैयाजी की, और ठाकुरजी की । 
इन सात” दुकानों से यथेष्ट माल मारते हें । 
जब कोई गोसाई जी का सेवक मरने लगता है, तब उस की 
छाती में पग गोसाई जी धरते हैं, और जो कुछ मिलता है, उसको 
गोसाई जी 'गड़क्क' कर जाते हैं। क्या यह काम महात्राह्मण और 
१. सं० २ में भृष्ट' पाठ है । २. सुभाषित वचन, अप्राप्तमूल 1 
३. सं० २ में 'से' पाठ है। 
४, पूर्वोषत लोगों की संख्या 'झाठ' है। अतः यहां आउ पाठ होना 
चाहिये । गोसाई जी को गणना में छोड़ दें, तो सात पाठ ठीक है । 

५६२ सत्यार्थे-प्रकाशः 
कटिया वा मुर्दावली के समान नहीं है ? 

कोई-कोई चेला विवाह में गोसाई'जी को बुलाकर उन्हींसे 
लड़के लड़की का पाणिग्रहण कराते हें और कोई-कोई सेवक” जब 
केशरिया स्नान, भ्रर्थात्‌ गोसाई जी के शरीर पर स्त्रीलोग केशर का 
उबटना करके फिर एक बड़े पात्र में पट्टा रखके गोसाई जी को स्त्री 
पुरुष मिलके स्नान कराते हैं। परन्तु बिशेष स्त्रीजन स्नान कराती हैं । 

पुनः जव गोसाई जी पीताम्बर पहिर ग्रौर खड़ाऊ पर चढ़ 
बाहर निकल श्राते हैं, श्रौर धोती उसी में पटक देते हें फिर उस 
जल का भ्राचमन उसके सेवक करते हैं | और अच्छे मसाला धरके 
पानबीड़ी गोसाई जी को देते हैं। वह चाबकर कुछ निगल जाते हैं, 
शेष एक चांदी के कटोरे में, जिसको उनका सेवक मुख के आगे कर 
देता है, उसमें पीक उगल देते हैं। उसको भी प्रसादी बटती है, 
जिसको “खास प्रसादी' कहते हैं । 

अब विचारिये कि ये लोग किस प्रकार के मनुष्य हैं ? जो मूढ- 
पत्त और अनाचार होगा, तो इतना ही होगा ? बहुत से समर्पण लेते 
हैं। उनमें से कितने ही वैष्णवों के हाथ का खाते हैं, ग्रन्य का नहीं । 
कितने ही वेष्णवों के हाथ का भी नहीं खाते ! लकड़ेलों' धो लेते हैं, 
परन्तु आटा गुड़ चीनी घी आदि धोये विना उनका अस्पर्श बिगड़ 
जाता है । क्या करें बिचारे ? जो इनको धोवें, तो पदार्थ ही हाथ से 
खो बैठे । 

वे कहते हैं कि हम ठाकुरजी के रङ्ग राग भोग में बहुतसा धन 
लगा देते हैं । परन्तु वे रङ्ग राग भोग ग्राप ही करते हैं। और सच 

ˆ पूछो तो बड़े-बड़े अनर्थ होते हैं । ग्रर्थात्‌ होली के समय पिचकारियां 

भरकर स्त्रियों के श्रस्पशंनीय श्रवयव अर्थात्‌ जो गुप्त स्थान हैं उन 
पर मारते हैं। और रसविक्रय [जो ]ब्राह्मण के लिये निषिद्ध कर्मः है 
WCCO COC Fe rere 
३. ग्रथात्‌ लकड़ियों तक। २. अर्थात्‌ विना घोये स्पर्श न करना । 
३. ब्राह्मण के लिये ग्रापत्काल में वैस्यवृत्ति=व्यापार से जीने का 
विधान मनु० १०।८३ में किया है। इसी प्रसंग (१०।८६) में रसविक्रय 
का निषेध भी किया है । “यहां कुछ पाठ त्रूटित प्रतीत होता है । 

एकादश-समुल्लासा ५६२ 
उसको भी करते हैं । 
प्रन्‍न-गुसाई जी रोटी दाल कढ़ी भात शाक और मठरी तथा 
लड्डू आदि को प्रत्यक्ष हाट में बेठके तो नहीं बेचते, किन्तु श्रपने 
नोकरों-चाकरों को पत्तलें बांट देते हैं । वे लोग बेचते हैं, गुसाई जी 
नहीं । 

_ उत्तर--जो गुसाई जी उनको मासिक रुपये देवे, तो बे पत्तले क्यों 
लेवें ? गुसाई जी श्रपने नौकरों के हाथ दाल भात आदि नौकरी के 
बदले में बेच देते हैं। वे ले जाकर हाट-वाजार में बेचते हैं। जो 
गुसाई जी स्वयं बाहर बेचते, तो नौकर जो ब्राह्मणादि हैं, वे तो रस- 
विक्रय दोष से बच जाते । और श्रकेले गुसाईजी ही रसविक्रयरूपी 
पाप के भागी होते । 

प्रथम तो इस पाप में आप डूबे, फिर औरों को भी समेटा । 
आर कहीं-कहीं 'नाथद्वारा' आदि में गोसाई जी भी बेचते हँ । रस- 
विक्रय करना नीचों का काम है, उत्तमों का नहीं । ऐसे-ऐसे लोगों ने 
इस ग्रार्यावत्तं की अधोगति कर दी । 
[ स्वामिनारायण-मत-खण्डन | 
प्रश्न--स्वामी नारायण का मतः कंसा है ? 
उत्तर -'यादृशी शीतला देवी तादृशो वाहनः खरः' । जैसी 
गुसाईजी को धनहरणादि में विचित्र लीला है, वैसी ही स्वामी 
नारायण की भी है। 
देखिये, एक 'सहजानन्द' नामक धयोध्या के समीप एक प्राम 
का जन्मा हुआ था । वह ब्रह्मचारी होकर गुजरात, काठियावाइ, 
कछभुज आदि देशों में फिरता था। उसने देखा कि यह देश मुखे 
और भोला-भाला है । चाहै जैसे इनको अपने मत में झुकालें, वैसे ही 
ये लोग झुक सकते हैं । 
वहां उसने दो-चार शिष्य बनाये। उनने` आपस में सम्मति कर 
१. इस मत के विषय में ग्रन्थकारलिखित “क्षापत्रोघ्वान्तत्रिदारण' 
ग्रन्थ भी देखना चाहिये । २. अर्थात्‌ उन्होंने । 

५६४ सत्याथं-प्रकाशः 

प्रसिद्ध किया कि सहजानन्द नारायण का अवतार ग्रौर बडा सिद्ध 
है । भ्ौर भक्तों को चतुर्भुज मूत्ति धारण कर साक्षात्‌ दर्शन भी 
देता है। 

एक वार काठियावाइ में किसी काटी अर्थात्‌ जिसका नाम 
दादाखाचर' गढड़े' का भूमिया (==जिमीदार ) था, उसको शिष्यों ने 
कहा कि तुम चतुभुज नारायण का दर्शन करना चाहो, तो हम 
सहजानन्द जी से प्रार्थना करें । उसने कहा बहुत अच्छी बात है। 

वह भोला आदमी था । एक कोठरी में सहजानन्द [ने] शिर 
पर मुकुट धारण कर, और शंख चक्र अपने हाथ में ऊपर को धारण 
किया । श्रौर एक दूसरा आदमी उसके पीछे खड़ा रहकर गदा पद्म 
अपने हाथ में लेकर सहजानन्द की बगल में से ग्रागे को हाथ निकाल 
चतुभू ज के तुल्य बन-ठन गये । 

दादाखाचर से उनके चेलों ने कहा कि एक वार आंख उठा 
देखके फिर आंख मीच लेना, श्रौर झट इधर को चले ग्राना। जो 
बहुत देखोगे, तो नारायण कोप करेंगे । अर्थात्‌ चेलों के मन में तो 
यह था, कि हमारे कपट को परीक्षा न कर लेवे ? उसको ले गये। 

वह्‌ सहजानन्द कलावत्तृ और चिलकते हुए रेशमी कपड़े धारण 
कर रहा था, अंधेरी कोठड़ी में खड़ा था । उसके चेलों ने एकसाथ 
लालटेन से कोठरी के ओर उजाला क्रिया । दादाखाचर ने देखा, 

यर 
२. भ्रर्थात्‌ किये हुए ॥ 

एकादश-समुल्लास: एस्‌ 

वह 'दादाखाचर' इनके जाल में फस गया । वहीं से उनके मत 
को जड़ जमी । क्योंकि वह एक बड़ा भूमिया था । वहीं अपनी जड़ 
जमा ली । पुनः इधर-उघर घूमता रहा । सबको उपदेश करता था, 
बहुतों को साध्‌? भी बनाता था । 

कभी-कभी किसी साधु" की कण्ठ की नाड़ी को मलकर मूछित 
भी कर देता था, श्रौर सबसे कहता था कि हमने इनको समाधि चढ़ा 
दी है । ऐसी-ऐसी धूर्तता में काठियावाड़ के भोले-भाले लोग उसके पेच 
में फस गये। जब वह मर गया, तब उसके चेलों ने बहुतसा पाखण्ड 
फेलाया । 

[नकटों का दृष्टान्त ] 

इसमें यह दृष्टान्त उचित होगा कि-'जैसे कोई एक चोरी 
करता पकड़ा गया था । न्यायाधीश ने उसको नाक काट डालने का 
दण्ड किया । जब उसकी नाक काटो गई, तब वह धूत्ते नाचने-गाने 
और हंसने लगा । लोगों ने पू छा कि- तू क्यों हंसता है? उसने कहा- 
कुछ कहने की बात नहीं है'। लोगों ने पूछा - ऐसी कोनसी बात 
है ? उसने कहा बड़ी भारी ग्राश्चय को बात है, हमने ऐसी कभी 
नहीं देखी । र ड BY 

लोगों ने कहा-'कहो क्या बात दै ? उसने कहा कि--भेरे 
सामने साक्षात्‌ चतुभुज नारायण खड़े हैं। मैं देखकर बडा प्रसन्न 
होकर नाचता-गाता अपने भाग्य को धन्यवाद देता हुं कि मैं नारायण 
का साक्षात्‌ दर्शन कर रहा हुँ । लोगों ने कहा-'हमको दर्शन क्यों 
नहीं होता” ? वह बोला- नाक की आड़ हो रही है। जो नाक 
कटवा डालो, तो नारायण दीखे, नहीं तो नहीं । 

उनमें से किसी मुखे ने चाहा कि नाक जाय तो जाय, परन्तु 
नारायण का दर्शन अवश्य करना चाहिए । उसने कहा कि--'भमेरी 
भी नाक काटो, नारायण को दिखलाओ' । उसने उसकी नाक काट- 
कर कान में कहा कि--'तू भी ऐसा ही कर, नहीं तो मेरा और तेरा 
(पहार होगा'। 

१, सं० २ में साधू अपपाठ है । आगे इस सम्बन्ध में टिप्पणी नहीं देंगे । 

५६६ त्त्याथे-प्रकाशा 

उसने भी समभा कि अब नाक तो ग्राती नहीं, इसलिये ऐसा 
ही कहना ठीक है। तब तो वह भी वहां उसी के समान नाचने-कदने 
गाने-बजाने हुंसने और कहने लगा कि- "मुझको भी नारायण 
दीखता है! । 

वेसे होते-होते एक सहस्र मनुष्यों का झुण्ड हो गथा, श्रौर बड़ा 
कोलाहल मचा । और अपने सम्प्रदाय का नाम 'नारायणदशी' 
रक्खा। किसी मूर्ख राजा ने सुना, उनको बुलाया । जङ राजा उनके 
पास गया, तब तो वे बहुत कुछ नाचने-कूदने हंसने लगे । तत्र राजा 
ने पूछा कि यह क्या बात है ? उन्होंने कहा कि साक्षात्‌ नारायण 
हमको दीखता है। 

राजा-'हमको क्यों नहीं दीखता ? 

नारायणदर्शी--जब तक नाक है, तब तक नहीं दीखेगा । और 
जब नाक कटवा लोगे, तब नारायण प्रत्यक्ष दीखेंगे' । 

उस राजा ने विचारा कि यह बात ठीक है । राजा ने कहा-- 
'ज्योतिषीजी मुहूत्ते देखिये! | ज्योतिषीजी ने उत्तर दिया--जो हुक्म 
प्रन्नदाता' । दशमी के दिन प्रातःकाल आठ बजे नाक कटवाने और 
नारायण के दर्शन करने का बड़ा ग्रच्छा मुहुर्त है । 

बाहरे पोपजी ! अपनी पोथी में नाक काटने-कटवाने का भी 
मुहुत्तं लिख दिया । जब राजा की इच्छा हुई, श्रौर उन सहस्र नकटों 
के सीधे” बांध दिये, तब तो वे बड़े ही प्रसन्न होकर नाचने-कूदने श्रौर 
गाने लगे । यह बात राजा के दीवान आदि कुछ-कुछ बुद्धिवालो को 
अच्छी न लगी । 

राजा के एक चार पीढ़ी का बूढ़ा ६० वर्ष का दीवात था। 
उसको जाकर उसके परपोते ने, जो कि उस समय दीवान था, वह 
बात सुनाई । तब उस वृद्ध ने कहा कि-“वे चूत हैं । तू मुझको राजा 
के पास ले चल' । वह ले गया । बैठते समय राजा ने बड़े हृषित होके 
उन नाककटों की बातें सुनाई । दीवान ने कहा कि--'सुनिये महा- 

१. भ्रर्थात्‌ भोजन के लिये ्राटा दाल आदि का प्रबन्ध कर दिया । 

एकादश-समुल्लास। ५६७ 

राज ! ऐसी शोप्रता न करनी चाहिये । विना परीक्षा किये [कार्य 
करने से | पश्चात्ताप होता हैं। 

राजा-क्या ये सहस्र पुरुष झूठ बोलते होंगे ? 
दीवान--झूठ बोलो वा सच, विना परीक्षा के सच झूठ केसे कह 
सकते हैं ? 

राजा-परीक्षा किस प्रकार करनी चाहिये ? 

दीवान--विद्या, सृष्टिक्रम, प्रत्यक्षादि प्रपाणों से । 

राजा -जो पढ़ा न हो, वह परीक्षा केसे करे ? 

दीवान--विद्वानों के सङ्ग से ज्ञान की वृद्धि करके । 

राजा-जो विद्वान्‌ न मिले तो ? 

दीवान- पुरुपार्थी को कोई बात दुर्लभ नहीं है । 

राजा-तो श्राप ही कहिये, कंसा किया जाय ? 

दीवान- मैं बुड्ढा और घर में बैठा रहता हूं, और ग्रब थोड़े 
दिन जीऊगा भी । इसलिये प्रथम परोक्षा मै कर लेऊ, तत्पश्चात्‌ 
जैसा उचित समझें, वेसा कोजियेगा । 

राजा-बहुत अच्छी बात है । 

ज्योतिषीजी ! दीवान [जी] के लिये मुहूत्ते देखो । 

ज्योतिषी-जो महाराज की आज्ञा । यही शुक्ल पञचमी १० 
बजे का मुहुत्तं ग्रच्छा है । 

जब पञ्चमी आई, तव राजाजी के पास [जाके ]म्राठ बजे बुड्ढे 
दीवान जी ने राजाजी से कहा कि--“सहस्न दो सहस्र सेना लेके 
चलना चाहिये । 

राजा- वहाँ सेना का क्या काम है ? 

दीबान--आपको राजव्यवस्था की जानकारी नहीं है। जसा 
मैं कहता हूं, वैसा कीजिये । 

राजा- अच्छा, जाओ भाई । सेना को तैयार करो। 

साढे नौ बजे सवारी करके राजा सबको लेकर गया । उनको 
देखकर वे नाचने और गाने लगे । जाकर बैठे । उनके महन्त, जिसने 

५६८ सत्यार्थ-प्रकाशः 

यह सम्प्रदाय चलाया था, जिसकी प्रथम नाक कटी थी, उसको 
बुलाकर [राजा ने ]कहा कि--आज हमारे दीवानजी को नारायण 
का दर्शन कराग्रो' । उसने कहा--अच्छा' । 
दश बजे का समय जब ग्राया, तब एक" थाली मनुष्य ने नाक 
के नीचे पकड़ रक्खी । उसने पेना चक्क्‌ ले नाक काट थाली में डाल 
दी । श्रौर दीवानजी की नाक से रुधिर की घार छूटने लगी । दीवान 
जी का मुख मलिन पड़ गया । 
फिर उस धूत्ते ने दीवानजी के कान में मन्त्रोपदेश किया कि 
“आप भी हंसकर सबसे कहिये कि मुझको नारायण दीखता है । अब 
नाक कटी हुई नहीं श्रावेगी । जो ऐसा न कहोगे, तो तुम्हारा बड़ा 
ठट्ठा होगा, सब लोग हंसी करेंगे वह इतना कह अलग हुआ। 
आर दीवानजी ने अङ्गोछा हाथ में ले नाक को ग्राड़ में लगा दिया। 
जब दोवानजी से राजा ने पूंछा-'कहिये, नारायण दीखता है, 
वा नहीं ? दीवानजी ने राजा के कान में कहा कि कुछ भी नहीं 
दीखता । वृथा इस धूत्तं ने सहस्रों' मनुष्यों को खराब” किया । राजा 
ने दीवान से कहा कि--अब क्या करना चाहिये” ? 
दीवान ने कहा-“इनको पकड़के कठिन दण्ड देना चाहिये । 
जवलों जीवें तबलों बन्दीघर में रखना चाहिये । और इस दुष्ट को 
कि जिसने इन सबको बिगाड़ा है, गधे पर चढ़ा बड़ी दुर्दशा के साथ 
मारना चाहिये! । 
जब राजा और दीवान कान में बातें करने लगे, तब उन्होंने 
डरके भागने की तैयारी को । परन्तु चारों ओर फौज ने घेरा दे 
रक्खा था, न भाग सके। राजाने आज्ञा दी कि--'सबको पकड़ बेड़ियां 
डाल दो । और इस दुष्ट का काला मुख कर गधे पर चढ़ा, इसके 
कण्ठ में फटे जूतों का हार पहिना सकंत्र घुमा, छोकरों से धूड़" राख 
ह. यहा “एक मनुष्य ने थाली” ऐसा सम्बन्ध जानना चाहिये । 
२. यहाँ सहन पाठ A उपयुक्त है । पहले 'सह्न' पाठ ही है। 
थवा केवल बहुत्व दर्शाने के लिये बहुवचन का प्रयोग जानना चाहिये । 
३. यह भूलपाठ है । समर्थदान ने “भ्रष्ट' पाठ बनाया । ४. अर्थात्‌ धूल । 

एकादश-समुल्लास: १६९ 

इस पर डलवा, चौक-चौक में जूतों से पिटवा, कुत्तों सेलु चवा, 
मरवा डाला जावे । ओ ऐसा न होवे, तो पुनः दूसरे भी ऐसा काम 
करते न डरेंगे' । 

जव ऐसा हुग्रा, तत्र नाककटे का सम्प्रदाय वन्द हुआ । इसी 
प्रकार सब वेदबिरोधो दूसरों का धन हरने में बड़े चतुर हेँ। यह 
सम्प्रदायों की लीला है । 

ये स्वामी नारायण मत वाले धनहरे छल-कपटयुक्त काम करते 
हैँ । कितने ही मूर्खो के बहकाने के लिये मरते समय कहते हैं कि 
सफेद घोड़े पर बंठ सहजानन्द जी मुक्ति को ले जानें के लिये आये 
हैं। और नित्य इस मन्दिर में एक बार श्राया करते हैं। 

जब मेला होता है, तब मन्दिर के भीतर पुजारी रहते हैं, घ्रौर 
नीचे दुकान लगा रक्खी है। मन्दिर में से दुकान में जाने का छिद्र 
रखते हैँ । जो किसी ने नारियल चढ़ाया, वहो दुकान में [उस छिद्र 
द्वारा] फेंक दिया । श्र्थात्‌ इसी प्रकार एक नारियल दिन में सहस्र 
वार बिकता है । ऐसे ही सब पदार्थों को बेचते हैं । 

जिस जाति का साधु हो, उनसे वैसा ही काम कराते हैं । जैसे 
नापित हो उससे नापित का, कुह्यार से कुह्मार का, शल्पी से शिल्पी 
का, बनिये से बनिये का, श्रौर शुद्र से शूद्रादि का काम लेते हैं। 

अपने चेलों पर एक कर (=टिक्कस) बांघ रखा है । लाखों 
करोड़ों रुपये ठगके एकत्र कर लिये हैं, और करते जाते हैं। जो गद्दी 
पर बैठता है, वह गृहस्थ=विवाह करता है, प्राभूषणादि पहिनता 
है। जहां कहीं पघरावनी होती है, वहां गोकुलिये के समान गुसाई जी 
बहुजी आदि के नाम से भेंट-पुजा लेते हैं । 

अपने को 'सत्सद्की' और दूसरे मत वालों को 'कुसङ्की' कहते 
हैं। ग्रपने सिवाय दूसरा कैसा ही उत्तम धार्मिक विद्वान्‌ पुरुष क्यों न 
हो, परन्तु उसका मान्य और सेवा कभी नहीं करते। क्योंकि अन्य 
मतस्थ की सेवा करने में पाप गिनते हैं । प्रसिद्धि में उनके साधु स्त्री- 
जनों का मुख नहीं देखते, परन्तु गुप्त न जाने क्या लीला होती 

५७० सह्याथं-प्रकाशः 

होगी ? इसकी प्रसिद्धि सर्वत्र न्यून हुई है। 'कहीं-कही .साधुग्रों की* 
परस्त्रीगमनादि लीला प्रसिद्ध हो गई है। 
श्रौर उनमें जो-जो बड़े-बड़े हैं, वे जब मरते हैं, तब उनको गुप्त 
कुवे में फेंक देकर प्रसिद्ध करते हैं कि श्रमुक महाराज सदेह वैकुण्ठ में 
गये । सहजानन्दजी आके ले गये । हमने बहुत प्रार्थना करी कि-- 
'महाराज इनको न ले जाइये, क्योंकि इस महात्मा के यहां रहने से 
अच्छा है'। 
सहजानन्दजी ने कहा कि--'नहीं । अब इनकी वैकुण्ठ में बहुत 
श्रावश्यकता है, इसलिये ले जाते हैं ।' हमने ग्रपनी आंख से सहजा- 
नन्दजी को ग्रौर विमान को देखा । तथा जो मरनेवाले थे, उनको 
ल में बेठा दिया । ऊपर को ले गये, ग्रौर पुष्पों की वर्षा करते 
गये। 
और जब कोई साधु बीमार पड़ता है, ग्रौर उसके बचने की 
श्राशा न[हीं] होती, तब कहता है कि में कल रात को वैकुण्ठ में 
जाऊगा। सुना है कि उस रात में जो उसक्ने प्राण न छूटे, ग्रौर 
मुच्छित हो गया हो, तो भी कुवे में फेंक देते हैं । क्योंकि जो उस 
रात को न फेंक दे तो झूठे पड़ें । इसलिये ऐसा काम करते होंगे । ऐसे 
ही जब गोकुलिया गोसाई मरता है, तब उनके चेले कहते हैं कि-- 
“गुसाई जी लीला-विस्तार कर गये ।' 
जो इन गोसाई [और | स्वामी नारायणवालों का उपदेश करने का 
मन्त्र है,वह एक ही है-'श्रीकृष्ण: शरणं मम इसका श्रर्थं ऐसा करते 
है कि--श्रीक्ष्ण मेरा शरण है, अर्थात्‌ मैं श्रीकृष्ण के शरणागत हुँ'। 
परन्तु इसका अर्थ-'श्रीकृष्ण मेरे शरण को प्राप्त? श्रर्थात्‌ मेरे शरणा- 
गत हों, ऐसा भी हो सकता है। 
ये सब जितने मत हैं वे विद्याहीन होने से ऊटपटांग शास्त्र- 
१. सं० २ में 'प्रसिद्ध/ भ्रपपाठ है । 
३. यह भ्रर्थ “श्रीकृष्णः मम शरणम्‌’ भ्रन्व 
४. यहाँ का 'विद्याहीन पद सं० २ में 
विद्या के नियम में भ्रस्थान में छपा है। 

२. सं० २ में “कि” अपपाठ हैं। 
न्वयानुसार है । 
उत्तर वाक्य “उनको विद्याहीन 

एकादश-समुल्लास: ५७१ 

विरुद्ध वाक्यरचना" करते हैं। क्योंकि उनको विद्या के नियम की 
जानकारी नहीं । 
[माध्व-मत खण्डन ] 

प्रश्न--माध्वमत तो अच्छा है ? 

उत्तर-जैसे श्रन्य मतावलम्बी' हैं, वैसा ही माध्व भी है। 
क्योंकि ये भी “चक्राड्ित' होते हैं । इनमें चक्राङ्कितों से इतना विशेष 
है कि--रामानुजीय एक वार चक्राङ्कित होते हें, और माध्व वर्ष-वर्ष 
में फिर-फिर चक्राङ्कित होते जाते हैं। चक्राङ्कित कपाल में पीली 
रेखा, और माध्व काली रेखा लगाते हँ । 

एक माध्व पण्डित से किसी एक महात्मा का शास्त्रार्थ हुआ था-- 
महात्मा--तुमने यह काली रेखा और चांदला (=तिलक) क्यों 

लगाया ? 

शास्त्री-इसके लगाने से हम वैकुण्ठ को जायेंगे । और श्रीकृष्ण 
का भी शरीर श्याम रंग [का ]था,इसलिये हम काला तिलक करते हैं। 

महात्मा--जो काली रेखा श्रोर चांदला लगाने से बैकुण्ठ में 
जाते हों, तो सब मुख काला कर लेओ, तो कहां जाग्रोगे ? क्या 
वैकुण्ठ के भी पार उतर जाओगे ? और जैसा श्रीकृष्ण का सब्र 
शरीर काला था, वैसा तुम भी सब शरीर काला कर लिया करो; 
तब श्रीकृष्ण काः सादृश्य हो सकता है । इसलिये यह भी पूरवो के 
सदृश है । हे 

1 [लिङ्गाङ्कित-सत-खण्डन | 

प्रइन-लिज्भाड्ित का मत कंसा है ? 

उत्तर-जैसा चक्राङ्कित का । जैसे चक्राङ्कित चक्र से दागे 
जाते, और नारायण के विना किसी को नहीं मानते, वैसे लिङ्गाङ्कित 

१. जिस वाकय से अभिप्रेत अर्थ से विपरीत अर्थ भी प्रकट होता है, वह 
दोषयुक्त माना जाता है । श्लेषालंकार से अनेकार्थता होने पर भी विपरी- 
तार्थता नहीं होनी चाहिये । इसी कारण पक्रिपा भेद से अनेकार्थता मन्त्रों का 
भूषण है, दोष नहीं । 

२. यहां 'मत' इतना ही पाठ युक्त है। ३. सं० २ में 'के! पाठ है । 

५७२ सत्यार्थं-प्रकाशः 

लिङ्ग से दागे जाते, और विना महादेव के ग्रन्थ किसी को नहीं मानते 

इनमें विशेष यह है कि लिङ्गाङ्कित पाषाण का एक लिङ्ग सोनेश्रथवा 

चांदी में मढ़वाके गले में डाल रखते हैं। जब पानी भी पीते हैं, 

तब उसको दिखाके पीते हैं। उनका भी मन्त्र शैव के तुल्य रहता है। 

ब्राह्ममप्तज ग्रौर प्रार्थनासमाज? 

प्रइ्ष-ब्राह्मसमाज श्रौर प्रार्थनासमाज तो ग्रच्छा है, वा नहीं? 
उत्तर- कुछ कुछ बातें अच्छी, और बहुतसी बुरी हैं। 
पभ्रश्त--ब्राह्मसमाज और प्रार्थतासमाज सबसे अच्छा है । क्यो- 

कि इसके नियम बहुत अच्छे हैं । 

उत्तर- नियम सर्वाश में अच्छे नहीं । क्योंकि वेदविद्याहीन लोगों 
की कल्पना सर्वथा सत्य क्योंकर हो सकती है ? जो कुछ ब्राह्मसमाज 
और प्रार्थेनासमाजियों ने ईसाईमत में मिलने से थोड़ मनुष्यों को 
बचाथे, श्रौर कुछ-कुछ पाषःणादि मूर्तिपूजा को हठाया, भ्रन्य जाल 
ग्रन्थों के फन्दे से भी कुछ बचाये, इत्यादि अच्छी बातें हँ । परन्तु-- 

१. इन लोगों में स्वदेशभक्ति बहुत न्युन है । ईसाइयों के 
आचरण बहुत से ले लिये हें | खान-पान विवाहादि के नियम भी 
बदल दिये हें । 

२. ग्रपने देश की प्रशंसा वा पूर्वजों की बड़ाई करनी तो दूर 
रही, उसके स्थान में पेटभर निन्दा करते हैं। व्याख्यानों में ईसाई 
श्रादि ग्रंगरेजों की प्रशंसा भरपेट करते हैं । 

ब्रह्मादि महषियों का नाम भी नहीं लेते, प्रत्युत ऐसा कहते है 

कि बिना अंगरेजों के सुष्ट में आज पर्यन्त कोई भी बिद्वान्‌ नहीं 
ST CN TS Ss MS NNN NN 

१. जैसे चक्राङ्कित “नहीं मानते’ पाठ सं० ३ में शोधा गया । सं० 
२ में “वो भी लिङ्गाङ्कित का एक मत है । विना महादेव के प्रौर किसी को 
नहीं मानते । जैसे चक्राङ्कित नारायण के विना दूसरे को नहीं मानते ।' पाठ 
है । यहां निश्चय ही लेखनदोप से पौर्वापर्य तथा पाठ भ्रष्ट हुमा है । 

२. सं० १५ या १६ में 'भ्रब ब्राह्मसमाज और प्राथेनासमाज के गुण” 
दोष कथन” पाठ बनाया है। 

एकादश-समुल्लास! ५७३ 

हुश्रा । श्रा्य्यावत्तों [य] लोग सदा से मूर्ख चले श्राये हैं। इनकी 
उन्नति कभी नहीं हुई । 

३. वेदादिकों की प्रतिष्ठा तो दूर रही, परन्तु निन्दा करने से 
भी पृथक नहीं रहते । ब्राह्मसमाज के उद्देश्य के पुस्तक में साधुग्रो 
की संख्या में ईसा मूसा मुहम्मद नानक ग्रौर चैतन्य लिखे हैं । किसी 
ऋहषि-महषि का नाम भी नहीं लिखा । इससे जाना जाता है कि इन 
लोगों ने जिनका नाम लिखा ह उन्हीं के मतानुसारी मत वाले हैं। 

भला जब श्रार्थ्यावर्त में उत्पन्न हुए हैं, इसी देश का श्रन्न-जल 

खाया-पिया, ग्रब भी खाते-पीते हैं, [ तब ] श्रपने माता-पिता पितामहादि 
के मार्ग को छोड़ दूसरे विदेशी मतों पर श्रधिक्र झुक जाना; ब्राह्म- 
समाजी श्रोर प्रार्थनासमाजियों का एतद्देशस्थ संस्कृतविद्या से रहित 
ग्रपने को विद्वान्‌ प्रकाशित करना; इङ्गलिश भाषा पढ़के पण्डिता- 
भिमानी होकर फटिति एक सत चलाने में प्रवृत्त होना; मनुष्यों का 
स्थिर और वृद्धिकारक काम क्योंकर हो सकता है ? 

४ श्रङ्गरेज यवन ग्रन्त्यजादि से भी खाने-पीने का भेद नहीं 
रक्खा । इन्होंने यही समझा होगा कि खाने-पीने और जातिभेद 
तोड़ने से हम और हमारा देश सुधर जायगा । परन्तु ऐसी बातों से 
सुधार तो कहां है? उलटा बिगाड़ होता है । 

५. प्रश्न--जातिभेद ईश्वरकृत है, वा मनुष्यकृत ? 

उत्तर--ईइवरकृत और मनुष्यकृत भी जातिभेद है । 

प्रदन कौनसे ईश्वरकृत, ग्रौर कोनसे मनुष्यकूत ? 

उत्तर- मनुष्य पशु पक्षी वृक्ष जल-जन्तु आदि जातियां परमे- 
एवरकत हैं । जैसे पशुओं मे गौ अश्व हस्ती आदि जातियां; वृक्षों में 
पीपल बट आम्र आदि; पक्षियों में हंस काक वकादि; जलजन्तुग्रों 
में मत्स्य मकरादि जातिभेद ईश्वरकृत' हैं, वैसे मनुष्यों में ब्राह्मण 

१. यहां का “ईश्वरकृत' पद सं० २ में (तथा ग्रागे भी ) अगले वावय 
'ग्रन्त्यज जाति भेद हैं ईश्वरकृत है' में अस्थान में छपा है । ग्रन्थकार के मत 
से विपरीत भी है । अगले प्रकरण पृष्ठ ५७४ में इन्हें मनुध्यकृत कहा है। 

५७४ सत्यार्थ-प्रकाश: 
क्षत्रिय वैश्य शुद्र ग्रम्त्यज जातिभेद हैं। परन्तु मनुष्यों में ब्राह्मणादि 
को सामान्य जाति में नहीं, किन्तु सामान्यविशेषात्मक "जाति में 
गिनते हें । 
जैसे पूर्व वर्णाश्रमव्यवस्था में लिख श्राये, वैसे ही गुण-कमं-स्व- 
भाव से वणंव्यवस्था माननी श्रवश्य है । इस [में | मनुष्यकृतत्व उनके 
गुण-कर्म-स्वभाव से पूर्वोक्तानुसार ब्राह्मण क्षत्रिय वेश्य शूद्रादि वर्णो 
की परीक्षापूर्वक व्यवस्था करनी राजा ग्रौर विद्वानों का काम [है]। 
भोजनभेद भी ईश्वरकृत और मनुष्यकूत भी है । जैसे सिंह 
मांसाहारी,और अर्णा भेंसा घासादि का आहार करते हँ । यह ईश्वर- 
कृत, श्रौर देश-काल-वस्तुभेद से भोजनभेद मनुष्यकूत है । 

१. यहां नेयायिको की 'सामान्य-विशेषात्मक जाति” श्रभिप्रेत नहीं है। 
उनके मतानुसार तो पुर्वोक्त गौ भ्रश्व आदि भी सामान्य-विशेषात्मक जातिया 
हैं । भ्रतः इस वाक्य का तात्पर्यं यह है कि ब्राह्मणादि शास्त्रीय पारिभाषिक 
जाति होने से सामान्य मनुष्य जाति के अन्तर्गत विशेष जाति है । प्रत एव यह 
सामान्य-विशेषात्मक जाति है । महाभाष्य में ग्रष्टाध्यायी के ४।१।६३ सूत्र में 
प्रयुक्त 'जाति’ शब्द की व्याख्या करते हुए जाति का निम्न लक्षण लिखा है-- 

श्राकृतिग्रहणा जार्तिलङ्कानां च न सर्व भाफ । 

सकृदार्यातनिर्ग्राह्मा गोत्रं च चरण: सह।। 

इसकी व्याख्या करते हुए कैयट ने लिखा है--'म्राकृतिग्रंहणं यस्याः सा 
श्राक्कति ग्रहणा-श्रवयवसम्निवेशव्यड.ग्येत्यथः । एतेन गोत्वादिजातिर्लक्षिता, 
ब्राह्मणत्वादिस्तु न संग्रहीता, ब्राह्मणक्षत्रियादीनां संस्थानस्य सदृशत्वादिति । 
तत्संग्रहायाह-लिङ्गानामिति । 

इसका तात्पर्यं यह है कि जिसका श्राकृति--भ्रवयव-रचना-विशेष से 
ज्ञान होता है वह जाति है, जसे गोत्व ग्रश्वत्व श्रादि । ब्राह्मण क्षत्रिय ग्रादि 
के अवधवरचता में समानता होने से ब्राह्मण प्रादि का जाति शब्द से ग्रहण 
नहीं होगा । अतः कहा--जो सब (तीनों) लिङ्गो में प्रयुक्त नहीं होते, वह भी 
जाति शब्द से कहे जाते हैं। यथा--ब्राह्मण क्षत्रिय ग्रादि । 

इस उद्धरण से स्पष्ट है कि ब्राह्मण ग्रादि उस प्रकार की मख्य जातियाँ 
नहीं है जो आक्कतिमात्र से जानी जाएं। समानप्रसवात्मिका जातिः (२।२।६८) 
इस न्यायसूत्र का तात्पर्य भी भ्राकृतिग्रहणा जाति से ही है। यतः ब्राह्मण 
आदि सामान्य लक्षण से जातिवाचक नहीं हैं, अपितु शास्त्रीय-कायं-सिद्धपर्थ 

एकादश-समुल्लासः २७६ 

प्रश्न--देखो, युरोपियन लोग मुण्डे जूते कोट पतलून पहरते, 
हा सबके हाथ का खाते हैं। इसीलिये ग्रपना बढ़ती करते 

९ 

उत्तर-यह तुम्हारी भूल है । क्योंकि मुसलमान ग्रन्त्यज लोग 
सबके हाथ का खाते हैं, पुनः उनकी उन्नति क्यों नहीं होती ? 

जा यूरोपियनों में बाल्यावस्था में विवाह न करना; लड़का- 
लड़की को विद्या-सुशिक्षा करना-कराना; स्वयंवर विवाह होना; बुरे 
बुरे ्रादमियों का उपदेश नहीं होता; वे विद्वान्‌ होकर जिस-किसी 
के पाखण्ड में नहीं फसते; जो कुछ करते हैं वह सब परस्पर विचार 
ग्रौर सभा से निश्चित करके करते हैं; अपनी स्वजाति की उन्नति 
के लिये तन मन धन व्यय करते हैं; आलस्य को छोड़ उद्योग किया 
करते हैं । 

देखो, श्रपने देश के वने हुए जूते को कार्यालय (=आफिस) और 
कचहरी में जाने देते हैं, इस देशी जूते को नहीं । इतने ही में समझ 
लेश्रो कि अपने देश के बने जूतों का भी कितना मान प्रतिष्ठा करते 
हैं, उतना भी श्रन्यदेशस्थ मनुष्यों का नहीं करते । 

देखो, कुछ' सौ वर्ष से ऊपर इस देश में आये युरोपियनों को 
हुए, और आजतक वे लोग मोटे कपड़े आदि पहिरते हैं, जेसा कि 
स्वदेश में पहिरते थे । परन्तु उन्होंने अपने देश का चाल-चलन नहीं 

(ब्राह्मणो श्रादि में स्त्री प्रत्यय करने के लिये) इनकी विशेष रूप से जाति 
संज्ञा कही है ! चरणों ्रौर गोत्रवाची (यथा कठ बहू वृच नाडायन चारायण 
आदि) शब्दों की भी पारिभापिक= शास्त्रीय जाति संज्ञा- विशेष जाति 
संज्ञा कही है । 

इस प्रसग का उल्लेख ग्रस्थकार के जीवन-चरित्रों में कलकत्ता की यात्रा 
प्रसंग में भी ग्राया है । वहां पं० हेमचन्द्र चक्रवर्ती के प्रश्न के उत्तर में ब्राह्मण 
आदि को वर्ण कहा है, जाति नहीं कहा । स» प्र» सं० १ के ११वें समुल्लास 
के अन्त में ब्राह्मतमाज के प्रकरण में लिखा है--'े ब्राह्मणादि वर्णवाचक 
जो शब्द हैं, उनको जातिवाची ब्राह्मण लोग जानके निषेध कत्ते हैं, सो केवल 
उन का भ्रम है' (पृष्ठ ३६४) । 

१. यहां “सौ वर्ष से कुछ ऊपर' अन्वय जानना चाहिये । 

आउट ८00 Ue) SN NN बेठने देते । 

५७६ सत्यार्थ-प्रकाशः 
छोड़ा । श्रौर लुममें से बहुत से लोगों ने उनका श्रनुकरण कर लिया। 
इसीसे तुम निवुं द्धि, और वे बुद्धिमान्‌ ठहरते' हैं। अनुकरण का 
करना किसी बुद्धिमान्‌ का काम नहीं । 

और जो जिस काम पर रहता है, उसको यथोचित करता है। 
आज्ञानुवर्ती बराबर रहते हैं । भ्रपने देशवालों को व्यापार ग्रादि में 
सहाय देते हैं। इत्यादि गुणों और अच्छे-ग्रच्छे कर्मो से उनकी 
उन्नति है। मुण्ड जूते, कोट पतलून, होटल में खाने-पीने श्रादि 
साधारण प्रौर बुरे कामों से नहीं बढ़ हैं। 

आर इनमें जातिभेद भी है । देखो, जब कोई युरोपियन चाहै 
कितने बड़े श्राधकार पर और प्रतिष्टित हो, किसी श्रन्य देश ग्रन्य 
मतवालों की लड़की, वा यूरोपियन की जड़की ग्रन्थ देशवाले से 
विवाह कर लेती है, तो उसी समय उसका निमन्त्रण साथ बैठकर 
खाने, और विवाह ग्रादि को अन्य लोग बन्ध कर देते हैं। यह 
जातिभेद नहीं, तो क्या [है] ? 

आर तुम भोले-भालों को बहकाते हैं कि हममें जातिभेद 
नहीं । तुम अपनी मखंता से मान भी लेते हो। इसलिये जो कुछ 

करना, वह सोच-विचारके करना चाहिये । जिसमें पुनः पश्चात्ताप 
करना न पड़े। 

देखो, वेद्य और ग्रौषध की प्रावश्यकता रोगी के लिये है, 
नीरोग के लिये नहीं । विद्यावान्‌ नीरोग, भौर विद्यारहित अविद्यारोग 
से ग्रसितः रहता है। उस रोग के छुड़ाने के लिये सत्यविद्या भ्रौर 
सत्योपदेश है । उनको श्रविद्या से यह रोग है कि खाने-पीने में ही 
धर्म रहता श्रौर जाता है। जब किसी को खाने-पीने में अनाचार 
करता देखते हैं, तब कहते श्रौर जानते हैं कि वह घर्म भ्रष्ट हो गया। 
उसकी, बात न सुनती, ग्रोर न उसके पास बैठते, न उसको अपने 

१. सं० २ में 'ठह्राते' पाठ है, 
२ लौकिक संस्कृत में 'भ्रस्त' प्रयुक्त होता है ।, भाषा में प्रयुक्त होने 
वाला 'ग्रसित' वैदिक शब्द है । ३. अर्थात्‌ पोर्राणको को । 

३७ एकादश-समुल्लासः १७७ 

प्रब कहिये कि तुम्हारी विद्या स्वार्थ के लिये है, अथवा परमार्थे 
के लिये ? परमार्थ तो तभी होता, कि जब तुम्हारी विद्या से उन 
ल को लाभ पहुंचता । जो कहो कि वे नहीं लेते, हम क्या 
कर्‌ ¦ 

यह तुम्हारा दोप है उनका नहीं। क्योंकि तुम जो अपना 
श्राचरण श्रच्छा रखते, तो तुमसे प्रेम कर वे उपकृत होते । सो तुमने 
सहस्रों का उपकार नाश करके ग्रपना ही सुख किया, सो यह तुमको 
बड़ा अपराध लगा । क्योंकि परोपकार करना “धर्म! और परहानि 
करना 'ग्रधमं' कहाता है । 

इसलिये विद्वान्‌ को यथायोग्य व्यवहार करके अज्ञानियों को 
दुःखसागर से तारने के लिये नौकारूप होना चाहिये । सवेथा मूखों 
के सदृश कर्म न करने चाहियें । किन्तु जिसमें उनकी ग्रौर अपनी 
दिन-दिन प्रति उन्नति हो, वैसे कर्म करने उचित हैं । 

प्रश्‍--हम कोई पुस्तक ईश्वरप्रणीत वा सर्वाश सत्य नरह डी 
मानते । क्योंकि मनुष्यों की बुद्धि निर्श्रान्त नहीं होती । इससे उनके 
बनाये ग्रन्थ सब श्रान्त होते हें। इसलिये हम सबसे सत्य ग्रहण करते, 
आर श्रसत्य को छोड़ देते हे चाहे सत्य वेद में, बाइबिल में, वा 
कुरान में, और न्य किसी ग्रन्थ में हो, हमको ग्राह्य है । असत्य 
किप्ती का नहीं । 

उत्तर--जिस बात से तुम सत्यग्राही होना चाहते हो, उसी बात 
से ग्रसत्यग्राही भी ठहरते हो । क्योंकि जब सब मनुष्य भ्रान्तिरहित 
नहीं हो सकते, तो तुम भी मनुष्य होने से भ्रान्तिसहित हो । जब 
आम्तिसहित के वचन सर्वाश में प्रामाणिक नहीं होते, तो तुम्हारे 
वचन का भी विशवास नहीं होगा । फिर तुम्हारे वचन पर भी सर्वथा 
विश्वास न करना चाहिये । जब ऐसा है, तो विषयुक्त अन्त के समान 
त्याग के योग्य हैं । 

फिर तुम्हारे व्याख्यान पुस्तक बनाये का प्रमाण किसी को भी न 

करना चाहिये । चले तो चौबेजो छन्बेजी बनने झो, गाँठ के दो खो- 

५७८५ सत्यार्थ-प्रकाशः 

कर ढुबेजी बन गये ।' कुछ तुम सर्वज्ञ नहीं, जैसे कि ग्रन्य मनुष्य सर्वज्ञ 
नहीं हैं । कदाचित्‌ भ्रम से ग्रसत्य को ग्रहण कर सत्य को छोड़ भी 
देते होगे ? 

इसलिये सर्वज्ञ परमात्मा के वचन का सहाय हम अल्पज्ञा 
को श्रवश्य होना चाहिये । जैसा कि वेद के व्याख्यान में लिख राये 
हैं, वैसा तुमको अवश्य ही मानना चाहिये । नहीं तो 'यतो भ्रष्टस्ततो 
अ्रष्ट:' हो जाना है। 

जब सवं सत्य वेदों से प्राप्त होता है, जिनप असत्य कुछ भौ 
नहीं, तो उनका ग्रहण करने में शङ्का करनी अपनो और पराई 
हानिमात्र कर लेनी है । इसी बात से तुमको आर्यावत्तीय लोग पपने 
नहीं समभते । 

और तुम श्रार्यावत्त की उन्नति के कारण भी नहीं हो सके । 

क्योंकि तुम सब घर के भिक्षुक ठहरे हो । तुमने समका है कि इस 
बात से हम लोग अपना ग्रौर पराया उपकार कर सकेंगे, सो न कर 
सकोगे । 

जेसे किसी के दो ही माता-पिता सब संसार के लड़कों का 
पालन करने लगें । सबका पालन करना तो श्रसम्भव है, किन्तु उस 
बात से अपने लड़कों को भी नष्ट कर बैठे, वैसे ही आप लोगों की 
गति है । भला वेदादिसत्यशास्त्रों को माने विना तुम अपने वचनों 
को सत्यता झोर ग्रसत्यता की परीक्षा, और आरार्यावर्त की उन्नति भी 
कभी कर सकते हो ? 

जिस देश को रोग हुआ है, उसकी रोषि तुम्हारे पास नहीं । 
और यूरोपियन लोग तुम्हारी अपेक्षा नहीं करते | श्रौर आर्याव्तीय 
लोग तुमको अन्य मतिथों' के सदुश समते हैं। अब भी समझकर 
वेदादि के मान्य से देशोन्नति करने लगो, तो भी अच्छा है । 

जो तुम यह कहते हो कि सब सत्य परमेश्वर से प्रकाशित 

१. भि शब्द से मत्वर्थक इन्‌ 'मती'==मरत वाला, बहुवचन मतियों = 
मत वालों । यथा धनी से बहुवचन धनियों । 

_ ७७७५७ 

एकादश-समुल्लास। प्र७६ 
होता है, पुनः ऋषियों के आत्माओं में ईश्वर से प्रकाशित हुए 
सत्यार्थ वेदों को क्यों नहीं मानते ? हां, यही कारण है कि तुम 
लोग वेद नहीं पढ़े, श्रौर न पढ्ने की इच्छा करते हो । क्योंकर तुमको 
वेदोक्त ज्ञान हो सकेगा ? 

६. दूसरा- जगत्‌ के उपादान कारण के विना जगत्‌ की उत्पत्ति 
आर जीव को भी उत्पन्न मानते हो, जैसा ईसाई और मुसलमान 
आदि मानते हैं। इसका उत्तर सृष्ट्युत्पत्ति ग्रौर जीवेश्वर की 
व्याख्या में देख लीजिये। कारण के विना कार्य का होना सर्वथा 
असम्भव, ग्रौर उत्पन्न वस्तु का नाश न होना भी वैसा ही असम्भव है । 

७. एक यह भी तुम्हारा दोष है--जो पश्चात्ताप” और प्रार्थना 

से पापों की निवृत्ति मानते हो । इसी बात से जगत्‌ में बहुत से पाप 
बढ़ गये हूँ । क्योंकि पुराणी लोग तीर्थादि यात्रा से; जेनो लोग भी 
नवकार मन्त्र जप और तीर्थादि से; ईसाई लोग ईसा के विश्वास 
से; मुसलमान लोग 'तोवाः' करने से पाप का छूट जाना विना भोग 
के मानते हैं । इससे पापों से भय न होकर पाप में प्रवृत्ति बहुत हो 
गई है। 
५ इस बात में ब्राह्म और प्रार्थनासमाजी भी पुराणी आदि के 
समान हैं। जो वेदों को सुनते, तो विना भोग के पाप-पुण्य की 
तिवृत्ति न होने से पापों से डरते, और धर्म में सदा प्रवृत्त रहते। जो 
भोग के विना निवृत्ति मानें, तो ईश्वर अन्यायकारी होता है । 

=. जो तुम जीव की अनन्त उन्नति मानते हो सो कभी नहीं | 
हो सकती । क्योंकि ससीम जीव के गुण कर्म स्वभाव का फल भी | 
ससीम होना श्रवस्य है। 

१. पश्चात्ताप और प्रायर्चित्त में अन्तर है ! पश्चात्ताप और प्रार्थना 
भविष्य भें दुष्कर्म त करने में सहायक होते हैं । इस कारण उनसे पूर्वक्ृत- 
दृष्कर्मों के फलों से नहीं बच सकता । हां प्रायश्चित्त से, जिसमें स्वय शारी- 
हिक मानसिक कष्ट भोग लेता है, उतने अझ में दुष्कर्म के फल से बच जाता 
है। यदि ऐसा न मानें, तो शास्त्रकारों का प्रायश्चित्त-विधान व्यथं हो जावे । 
आर कर्ता को दोहरा फल भोगना पड़े । यही व्यवस्था राजदण्ड की भी 
जाननी चाहिये । २. अर्थात्‌ पढ़तै-पढ़ाते । 

। | 
| 
1 
|| 
| 

{so सत्यार्थ-प्रकाशः 

प्रश्न--परमेश्वर दयालु है, ससीम कर्मो का फल अनन्तदे 
देगा । 

उत्तर--ऐसा करे, तो परमेश्वर का न्याय नष्ट हो जाय, भ्रौर 
स॒त्कर्मो की उन्नति भी कोई न करेगा । क्योंकि थोड़े से भी सत्कर्म 
का अनन्त फल परमेश्‍वर दे देगा। ग्रौर पश्चात्ताप वा प्रार्थना से 
पाप चाहें जितने हों छूट जायंगे । ऐसी बातों से धर्म की हानि, प्रौर 
पापकमों की वृद्धि होती है। 

प्रश्न--हम स्वाभाविक ज्ञान को वेद से भी बड़ा मानते हैं 
नेमित्तिक को नही क्योंकि जो स्वाभाविक ज्ञान परमेश्वरदत्त हममें 
में न होता, तो वेदों को भी केसे पढु-पढ़ा समझ-समझा सकते ? इस- 
लिये हम लोगों का मत बहुत अच्छा है । 

उत्तर-यह तुम्हारी बात निर्थक है | क्योंकि जो किसी का 
दिया हुआ ज्ञान होता है, वह स्वाभाविक नहीं होता । जो स्वाभाविक 
है, वह सहज ज्ञान होता है ग्रौर न वह बढ़ घट सकता*। उससे 
उन्नति कोई भी नहीं कर सकता । क्योंकि जङ्गली मनुष्यों में भी 
स्वाभाविक ज्ञान है, तो भी वे अपनी उन्नति नहीं कर सकते । * 

आर जो नैमित्तिक ज्ञान है, वही उन्नति का कारण है । देखो, 
तुम हम बाल्यावस्था में कत्तेव्याकरत्त॑व्य और धर्माधर्म कुछ भी ठोक- 
ठोक नहीं जानते थे। जब हम विद्वानों से पढ़े, तभो कत्तेव्याकत्तेव्य 
और घर्माधमे को समझने लगे । इसलिये स्वाभाविक ज्ञान को सर्वो- 
परि मानता ठीक नहीं । ; 

&. जो आप लोगों ने पूर्व और पुनर्जन्म नहीं माना है, वह ईसाई 

मुसलमानों से लिया होगा इसका भी उत्तर पुनर्जन्म की व्याख्या से 
8 i व न नल :44:4:1 

, १-यही पक्ष वर्तमान यूरोप और अमेरिका का है । इसके अनुसार 
कालं बाक्स श्रौर फायड के कल्पित मत खड़े हुए हैं । इनका खण्डन ्रपेक्षित 
है । भ० द० २. स्वामीजी का तर्क उनकी आर्ष बुद्धि का ज्वलन्त 

प्रमाण है । भ०द० ३. सभी सस्करणो में यही पाठ है । परन्तु 
यहां 'कर सके पाठ युक्त है । 

एकादश-सम्‌ हलास: ५८१ 

समझ लेना । परन्तु इतना समझो कि जीव शाश्वत ग्रर्थात्‌ नित्य है, 
और उसके कर्म भी प्रवाहरूप से नित्य हैं । कर्म घ्रोर कर्मवान्‌ का 
नित्य सम्बन्ध होता है । क्या वह जीव कहीं निकम्मा बेठा रहा था, 
वा रहेगा ? और परमेश्वर भी निकम्मा तुम्हारे कहने से होता है । 

पूर्वापर जन्म न मानने से कृतहानि और अक्ृताभ्यागम, नें घ ण्य 
श्रौर बंपम्य दोप भी ईश्वर में आते हैं । क्योंकि जन्म न हो तो पाप- 
पुण्य के फलभोग की हानि हो जाय । क्योंकि जिस प्रकार दूसरे को 
सुख-दुख हानि-लाभ पहुंचाया होता है, बैसा उसका फल विना शरीर 
धारण किये नहीं होता । 

दूसरा--पुवंजन्म के पाप-पुण्यों के विना सुख-दुःख की प्राप्ति इस 

जन्म में क्योंकर होवे ? जो पूर्वजन्म के पापपुण्यानुसार न होवे तो 
परमेश्वर श्रन्यायकारी, श्रौर विना भोग किये नाश के समान कर्म का 
फल हो जावे । इसलिये यह भी वात ्राप लोगों को अच्छी नहीं । 

१०. ग्रौर एक यह कि--ईश्वर के विना दिव्यगुणवाले पदार्थो 
और विद्वानों को भी देव न मानना ठीक नहीं । क्योंकि परमेश्वर 
महादेव, और जो देव न होता तो सब देवों का स्वामी होनें से 'महा- 
देव' क्यों कहाता ? 

११. एक-अग्निहोत्रादि परोपक्रारक कर्मों को कत्तेव्य न 
समझना ग्रच्छा नहीं । 

१२. ऋषि-महषियों के किये उपक्ारों को न मानकर ईसा 
आदि के पीछे झुक पड़ना अच्छा नहीं । 

१३. और विना कारणविद्या वेदों के अन्य कार्यविद्याओं की 
प्रवृत्ति मानना सवैथा ग्रसम्भव है । 

“ १४, और जो विद्या का चिल्ल यज्ञोपवीत और शिखा को 
छोड़ मुसलमान-ईसाइयों के सदृश बन बेठना, यह भी व्यर्थ है। जब 
पतलन आदि वस्त्र पहिरते हो, और 'तमगों' की इच्छा करते हो, तो 
कथा यज्ञोपवीत आदि का कुछ बड़ा भार हो गया था ? 

१५. और ब्रह्मा से लेकर पीछे-पीछे आर्यावत्त में बहुत से 

५८२ सत्थारथं-प्रकाशः 

विद्वान्‌ हो गये हैं । उनकी प्रशंसा न करके यूरोपियन ही की स्तुति 
में उतर पड़ना, पक्षपात ओर खुशामद के विना क्या कहा जाय ? 

१६. श्रौर बीजांकुर के समान जड़-चेतन के योग से जीवोत्पत्ति 
मानना, उत्पत्ति के पूर्वं जीवतत्व का न मानना, ग्रौर उत्पन्न का 
नाश न मान [ना | पूर्वापरविरुद्ध है । जो उत्पत्ति के पूर्वं चेतन गौर 
जड़ वस्तु न था, तो जीव कहां से ग्राया? ग्रौर संयोग किनका हुआ? 
जो इन दोनों को सनातन मानते हो, तो ठीक है। परन्तु सृष्टि के 
पूर्वं ईश्वर के विना दूसरे किसी तत्व को न मानना, यह आपका पक्ष 
व्यर्थं हो जायगा । 

इसलिये जो उन्नति करना चाहो, तो 'ग्रार्यससाज' के साथ 
मिलकर उसके उद्देश्यानुसार आचरण करना स्वीकार कीजिये, नहीं 
तो कुछ हाथ न लगेगा। क्योंकि हम और आपको ग्रति उचित है 
कि जिस देश के पदार्थों से अपना शरीर बना, अब भी पालन होता 
है आगे होगा, उसकी उन्नति तन मन धन से सब जने मिलकर 
प्रीति से करें। 

इसलिये जेसा आर्यसमाज श्रार्यावत्त देश की उन्नति 
का कारण है, वैसा दूसरा नहीं हो सकता । यदि इस समाज को 
यथावत्‌ सहायता देवें, तो बहुत ग्रच्छी बात है । क्योंकि समाज का 
सौभाग्य बढ़ाना समुदाय का काम है, एक का नहीं । 

प्रश्त-भ्वाप सबका खण्डन करते ही आते हो, परन्तु अपने- 
अपने धर्म में सब अ्रच्छे हैं। खण्डन किसी का न करना चाहिये । जो 
करते हो, तो श्राप इनसे विशेष क्या बतलाते हो ? जो बतलाते हो, 
तो क्या श्रापसे अधिक वा तुल्य कोई पुरुष न था और न है ? ऐसा 
अभिमान करना आपको उचित नहीं । क्योंकि परमात्मा की सष्टि 
में एक-एक से श्रधिक तुल्य और न्यून बहुत हैं। किसी को घमण्ड 
करना उचित नहीं । 

उत्तर-धर्म सबका एक होता है वा अनेक ? 

जो कहो श्रनेक 
होते हैं, तो एक-दूसरे से विरुद्ध होते हैं हे 

वा अश्रविरुद्ध ? जो कहो कि 

एकादश-समुल्लास: ५८३ 

विरुद्ध होते हैं, तो एक के विना दूसरा धर्म नहीं हो सकता । और 
जो कहो कि श्रविरुद्ध हैं, तो प्रथक्‌-पृथक्‌ होना व्यर्थ है ! इसलिये धर्म 
और ग्रधमं एक ही है, श्रनेक नहीं ।' 

यही हम विशेष कहते हैं कि जेसे सव सम्प्रदायों के उपदेशों को 
कोई राजा इकटठा करे, तो एक सहस्न से कम नहीं होंगे । परन्तु 
इनका मुख्य भाग देखो, तो पुरानी किरानी जेनी श्रौर कुरानी चार 
ही हैं । क्योंकि इन चारों में सब सम्प्रदाय ग्रा जाते हैं । 

[धर्म-जिज्ञासा श्रौर परीक्षा] 

कोई राजा उनकी सभा करके कोई जिज्ञासु होकर प्रथम 
वाममार्गो से पू छे - हे महाराज ! मैंने श्राजतक न* कोई गुर और न 
किसी घमं का ग्रहण किया है। कहिये, सब धर्मों में से उत्तम धर्म 
किस का है, जिसको मैं ग्रहण करू ? 

बासमागी-हमारा है । 

जिज्ञासु ये नौ सौ निन्व्यानवें कैसे हैं ? 

वाममार्गी -सब झूंठे श्रौर नरकगामी हैं। क्योंकि 'कोलात्‌ पर- 
तरं नहि’ इस वचन के प्रमाण से हमारे घर्म से परे कोई धमे नहीं है। 

जिज्ञासु--आपका क्या धर्म है ? 

वाममार्गी -भगवती का मानना, मद्य मांसादि पञ्च मकारों 
का सेवन, और रुद्रयामल रादि चौसठ तन्त्रों का मानता, इत्यादि । 
जो तू मुक्ति की इच्छा करता है, तो हमारा चेला हो जा। 

जिज्ञासु--प्रच्छा, परन्तु और महात्माओं का भी दर्शन कर 
पु छ-पांछ आऊ गा। पश्चात्‌ जिसमें मेरी श्रद्धा और प्रीति होगी, 
उसका चेला हो जाऊ गा । 
ह. यहां प्रसङ्ग धर्म के एक वा अनेक होने का है । इस कारण यहां 
“र्म एक ही है अनेक नहीं' इतना ही पाठ संगत है | यदि विदबिहित धमं 

ग्रौर वेदविरुद्ध प्रधमं लक्षण से धर्म और अधर्म की व्याख्या करें, तो कथंचित्‌ 
आर ग्रधर्म" पद संबद्ध हो सकते हैं । पूर्वापर प्रसंग के अनुसार “धर्म एक ही 
है, श्रनेक नहीं इतना पाठ ही यहां ग्रन्थकार को अपेक्षित हैं। 

२. सं २ में 'न' पद नहीं है ॥ रे. द्र०---कुलाणव तन्त्र २।5॥ 

पप सत्यार्थ-प्रकाशः 

वाममार्गी--प्ररै। क्यों शन्ति में पड़ा है ? थे लोग तुझको बहका 
कर भ्रपने जाल में फसा देंगे। किसीके पास मत जावे । हमारे ही 
शरणागत हो जा, नहीं तो पछतावेगा । देख, हमारे मत में भोग 
भ्रौर मोक्ष दोनो हैं। 

जिज्ञासु-- श्रच्छा, देख तो श्राऊ ? 

ग्रागे चलकर शेव के पास जाके पू छा, तो ऐसा ही उत्तर उसने 
दिया । इतना विशेष कहा कि--विना शिव रुद्राक्ष भस्मधारण और 
लिङ्गार्चन के मुक्ति कभी नहीं होती । 

वह उसको छोड़ नवीन वेदान्तीजी के पास गया । 

जिज्ञासु - कहो महाराज ! आपका धमे कया है ? 

वेदान्ती-हम धर्माऽधर्मं कुछ भी नहीं मानते । हम साक्षात्‌ 
ब्रह्म हैं । हम में धर्माऽधर्म कहां हैं यह जगत्‌ सब मिथ्या है। और 
जो ज्ञानी शुद्ध चेतन हुआ चाहै, तो श्रपने का ब्रह्म मान, जीवभाव 
को छोड़, नित्यमुक्त हो जायगा । 

जिज्ञासु-जो तुम ब्रह्म नित्यमुक्त हो, तो ब्रह्म॒ के गुण कर्म 
स्वभाव तुममें क्यों नहीं ? और शरीर में क्यों बंधे हो ? 

वेदान्ती-तुझको शरीर दीखते हैं, इसीसे तू श्रान्त है । हमको 
कुछ नहीं दीखता, विना ब्रह्म के । 

जिज्ञासु-तुम देखनेवाले कौन, और किसको देखते हो ? 

वेदान्ती-देखनेवाला ब्रह्म, शोर ब्रह्म को ब्रह्म देखता है । 

जिज्ञासु - क्या दो ब्रह्म हैं ? 

वेदान्तो -नहीं, अपने आपको देखता है। 

जिज्ञासु-क्या कोई अपने कन्धे पर आप चढ़ सकता है ? 
तुम्हारी बात कुछ नहीं, केवल पागलपने की है । 

वह्‌ भागे चलकर जैनियों के पास [गया, श्रौर] जाके पूछा । 
उन्होंने भी वैसा ही कहा । परन्तु इतना विशेष कहा कि--'जिणधर्म 
के विना सब धर्म खोटा; जगत्‌ का कर्ता अनादि ईश्वर कोई नहीं; 
जगत्‌ ग्रत्तादि काल से जसा का वेसा बना है, श्रौर बना रहेगा । आ 

एकादश-समुल्लासः एद 

तू हमारा चेला होजा । क्योंकि हम सम्यकत्वी' श्रर्थात्‌ सब्र प्रकार से 
अच्छे हैं, उत्तम बातों को मानते हैं । जेनमार्ग से भिस्त सब मिथ्या- 
त्वी हुँ ।' ८ 

ग्रागे चलकै ईसाई से पूछा । उससे* वाममार्गी के तुल्य सब 
जवाब-सवाल किये । इतना विशेष बतलाया--सत्र मनुष्य पापी हैं, 
प्रपने सामर्थ्यं से पाप नहीं छूटता । विना ईसा पर विश्वास के पवित्र 
होकर मुक्ति को नहीं पा सकता । ईसा ने सबके प्रायश्चित्त के लिये 
श्रपने प्राण देकर दया श्रक्राशित की है। तू हमारा ही चेला होजा' । 

जिज्ञासु सुनकर मौलवी साहब के पास गया । उनमे झो ऐसे ही 
जवाब-सवाल हुए । इतना विशेष कहा-'लाशरीक खुदा, उसके पैग- 
स्बर, प्रौर कुरानशरीफ के विना माने कोई निजात नहीं पा सकता । 
इस महजुब को नहीं मानता, वह दोजुखी और काफिर है, वाजिबुल- 
कत्ल है ।' 

जिज्ञासु सुनकर वैष्णव के पास गया । वैसा ही संवाद हुआ । 
इतना विशेष कहा कि-'हमारे तिलक छापे देखकर यमराज डरता है ।' 

जिज्ञासु ने मन में समझा कि-जब मच्छर-मक्खी पुलिस के 
सिपाही चोर-डाकू और शत्रु नहीं डरते, तो यमराज के गण क्यों 
डरेंगे ? 

फिर आगे चला, तो सब मत वालों ने अपने-अपने को सच्चा 
कहा । कोई-हमारा कबीर सच्चा, कोई- नानक, कोई दाइ, 
कोई-वल्लभ, कोई-सहजानन्द, कोई -साध्व आदि को बड़ा और 
अवतार बतलाते सुना । 

सहस्र” से पूछ उनके परस्पर एक-दूसरे का विरोध देख, विशेष 

१. सं० २ में सम्पक्ति' पपाठ है। २. सं० २ में उसने पाठ है। 

३. सं० २ में 'माधव' अपपाठ है । ; 

४, हस्तलेख तथा सं० ३५ में हजार पाठ है । समथंदान्‌ ने इसे सह्नों 
बनाया । यहां हजार के स्थान में 'सह्' ही परिवर्तन होना चाहिये । 
प्रकरण के ग्रादि वा दो पंक्ति आगे 'नो सौ निन्यानक पद पढ़े हैं । ये भी 
'सहस्त' पाठ में ही युक्त हैं, 'सहृस्रों' में नहीं । 

५८६ सत्याथ-प्रकाशाः 

निश्चय किया कि इनमें कोई गुरु करने योग्य नहीं । क्योंकि एक- 
एक की झूठ में नौ सौ निन्न्यानवें गवाह हो गये । जैसे झूठे दु हान- 
दार वा वेश्या और भड्वा श्रादि अपनी-अपनी वस्तुग्रो' की बड़ाई 
दूसरे की बुराई करते हैं, वैसे ही ये हैं । 
ऐसा जान— 
तद्विज्ञानार्थ स गुरुमेवाभिगच्छेत्‌ । 
समित्पाणिः श्रोत्रियं ब्रह्मनिष्ठम्‌ ॥ १॥ 
तस्मे स विद्वानुपसन्नाय सम्यक्प्रशान्तचित्ताय शमन्विताय । 
येनाक्षरं पुरुषं वेद सत्यं प्रोवाच तां तत्वतो ब्रह्मविद्याम्‌ ॥२॥ 
मुण्डक 
उस सत्य के विज्ञानार्थ वह समित्पाणि अर्थात्‌ हाथ जोड़, भ्ररि- 
क्तहस्त होकर वेदवित्‌ ब्रह्मनिष्ठ परमात्मा को जाननेहारे गुरु के 
पास जावे । इन पाखण्डियों के जाल में न गिरे ॥ १॥। 
जब ऐसा जिज्ञासु विद्वान्‌ के पास जाय, उस शान्तचित्त, जिते- 
रिद्रय, समीप-प्राप्त जिज्ञासु को यथार्थं ब्रह्माविद्या, परमात्मा के गुण 
कर्म स्वभाव का उपदेश करे | और जिस-जिस साधन से वह श्रोता 
घर्मार्थे-काम-मोक्ष श्रौर परमात्मा को जान सके, वेसी शिक्षा किया 
करे ॥२॥ 
जब वह ऐसे पुरुष के पास जाकर बोला कि-'महाराज ! ग्रब 
इन सम्प्रदायों के बखेड़ों से मेरा चित्त भ्रान्त हो गया । क्योंकि जो 
मैं इनमें से किसी एक का चेला होऊ गा, तो नौ सौ निम्न्यानवें से 
विरोधी होना पड़ेगा । जिसके नो सौ निर्न्यानबें शत्रु और एक मित्र 
है, उसको सुख कभी नहीं हो सकता । इसलिये ग्राप मुझको उपदेश 
कीजिये, जिसको मैं ग्रहण करूं । 

१. वे० य° म्‌० संस्करणों में “वस्तु” पाठ है । हस्तलेख में 'चीजों' बहुवचन 
था । तदनुसार समर्थदान को वस्तुओं” परिवतेन करना चाहिये था । ग्रन्थकार 
की भाषा में लिद्ग-निर्देश पद्धति के अनुसार अपने-अपने वस्तुओं की” पाठ 
होना चाहिये । १ 

२. मुण्डकोप० १।२।१२, १३ ॥ सं० २ में “माण्डूक्ये” ग्रपपाठ है । 

एकादश-समुल्लामः ५८७ 

प्राप्त बिद्वान्‌--ये सव मत अविद्याजच्य विद्याविरोधी हैं । मूर्ख 
पामर और जङ्गली मनुष्य को बहकाकर अपने जाल में फसाके 
श्रपना प्रयोजन सिद्ध करते हैं । वे” बिचारे* अपने मनुष्यजन्म के फल 
से रहित होकर श्रपने मनुष्यजन्म को व्यर्थ गमाते हैं। देख, जिस बात 
में ये हस्र एकमत हों, वह वेदमत ग्राह्य है । ग्रौर जिसमें परस्पर 
विरोध हो, वह कल्पित भूंठा अधर्म अग्राह्य है । 

जिज्ञासु--इसकी परीक्षाः केमे हो ? 
. श्राप्त०--तू जाकर इन-इन बातों को पूछ | सबकी एक सम्मति 
हो जायेगी । 

तब वह उन सहस्र” की मण्डली के बीच में खड़ा होकर बोला 
कि-'सुनो सब लोगो! सत्यभापण में धर्म है, वा मिथ्या [भाषण |में' ? 
सव एक स्वर होकर बोले 'कि-सत्याषण में धर्म और असत्यभाषण 
में श्रधर्म है । वैसे ही विद्या पढ़ने, ब्रह्मचर्य करने, पूण युवावस्था में 
विवाह,सत्संग, पुरुषार्थ, सत्ययव्यहार आदि में घमं [है, ] वा“ अविद्या- 
ग्रहण, ब्रह्मचर्यं न करने, व्यभिचार करने, कुसङ्ग, आलस्य, असत्य 
व्यवहार, छल-कपट, हिसा, परहानि करने रादि कर्मों मे ? सबने 
एकमत होके कहा कि-'विद्यादि के ग्रहण में धर्म, और अविद्यादि 
के ग्रहण में श्रध ।' 

तब जिज्ञासु ने सबसे कहा कि--तुम इसी प्रकार सब जने एक- 
मत हो सत्यधर्म की उन्नति और मिथ्यामागे की हानि क्यों नहीं 
करते हो! ? 

वे सब बोले--'जो हम ऐसा करें, तो हमको कौन पू छे ? हमारे 
चेले हमारी ग्राज्ञा में न रहैँ; जीविका नष्ट हो जाय। फिर जो हम 
आनन्द कर रहे हैं, सो सब हाथ से जाय। इसलिये हम जानते हैं, तो 
वे=वहके हुए जन । 
.संऽ २ में 'विचाड़े' पपाठ है । ३. सं० २ में 'परिक्षा' ग्रपपाठ है । 
सं० २से ३३ तक 'सहस्रों' अपपाठ है। सहस =सहस्न संख्यावालों । 
सर्वत्र और! भ्रपपाठ है । पूर्ववाक्य एव प्रसंगानुसार 'वा' ही 
चाहिये । ६. सं० २ में यह्‌ पद नहीं है । 

FPP 

५८८ प्रष्यार्थे-प्रकाशः 

भी अपने-अपने मत का उपदेश श्रौर आग्रह करते ही जाते हैं । 
क्योंकि 'रोटी खाइये शक्कर से, और दुनिया ठगिये सक्कर से! 
ऐसी बात है। 

देखो, संसार में सूधे-सच्चे मनुष्य को कोई नहीं देता, और न 
पूछता । जो कुछ ढोंगबाजी ओर धूर्तता करता है, वहो पदार्थ 
पाता है। 

जिज्ञासु-जो तुम ऐसा पाखण्ड चलाकर श्रव्य मनुष्यों को 
ठगते हो, तुमको राजा दण्ड क्यों नहीं देता ? 

मत वाले-हमने राजा को भी अपना चेला बना लिया है। 
हमने पक्का प्रबन्ध किया है, छूटेगा नहीं । 

जिज्ञासु-जब तुम छल से प्रच्य मतस्थ मनुष्यों को ठग उनकी 
हानि करते हो, परमेश्वर के सामने क्या उत्तर दोगे? ? और घोर 
नरक में पड़ोगे । थोड़े जोवन के लिये इतना बड़ा ग्रपराध करना 
क्यों नहीं छोड़ते ? 

सत वाले-जब जसा होगा, तब देखा जायेगा । नरक श्रीर 
परमेश्वर का दण्ड जब होगा तब होगा, ग्रब तो आनन्द करते हैं। 
[लोग] हम छि प्रसन्नता से घनादि पदार्थ देते हैं, कुछ बलात्कार से 
नहीं लेते । फिर राजा दण्ड क्यों देवे ? 

जिज्ञाछु जैसे कोई छोटे वालक को फुसलाके धनादि पदार्थ 
हर लेता है, जैसे उसको दण्ड मिलता है, वैसे तुमको क्यों नहीं 
मिलता ? क्योंकि 

अज्ञो भवति वे बाल: पिता भवति मन्त्रदः ॥ मनु०" 

जो ज्ञानरहित होता है वह्‌ बालक, और जो ज्ञान का देनेहारा 
है वह पिता ग्रौर वृद्ध कहाता है। जो बुद्धिमान विद्वान्‌ है, वह तो 
तुम्हारी बातों में नही फसता। किन्तु अज्ञानी लोग, जो बालक के 
सदुश हैं, उनको ठगने में तुमको राजदण्ड अवश्य होना चाहिये । 

सत वाले- जब राजा प्रजा सब हमारे मत में है, तो हमको दण्ड 

१. मनु० २।५३॥। 

एकाददा-समुल्लास! ५८६ 
७ 

कौन देनेवाला है ? जब ऐसी व्यवस्था होगी, तब इन बातों को छोड़- 
कर दूसरी व्यवस्था करगे । 
जिज्ञासु--जो तुम बेठ-बेठे व्यर्थं माल मारते हो, सो विद्या- 
भ्यास कर गृहस्थों के लड़के-लड़कियों को पढ़ाग्रो, तो तुम्हारा और 
गृहस्थो का कल्याण हो जाय । 
सत वाले--जब हम बाल्यावस्था से लेकर मरण तक के सुखों 
को छोड़ें, बाल्यावस्था से युवावस्था-पर्यन्त विद्या पढ़ने में रहैं 
पश्चात पढ़ाने में और उपदेश करने में जन्म-भर परिश्रम करें, हम- 
को क्या प्रयोजन ? हमको ऐसे ही लाखों रुपये मिल जाते हैं, चेन 
करते हैं, उसको क्यों छोड़ें ? 
जिज्ञास्‌-इसका परिणाम तो बुरा है । देखो, तुमको बड़े रोग 
होते हैं, शीघ्र मर जाते हो । ब्रुद्धिमानों में निन्दित होते हो, फिर भी 
क्यों नहीं समझते ? 
सतवाले--श्ररे भाई ! 
टका? धर्मष्टका कर्म, टका हि परमं पदम्‌ । 
यस्य गृहे टका नास्ति, हा ! टकां टकटकायते ।।१॥ 
आना श्रंशकलाः प्रो क्ता,रूप्योऽसौ भगवान्‌ स्वयम्‌ । 
श्रतस्तं सवे इच्छन्ति, रूप्यं हि गुणवत्तमम्‌ ॥।२॥ 
तु लड़का है, संधार की बातें नहीं जानता । देख, टके के विना 
घर्म, टका के विना कर्म, टका के विना परमपद नहीं होता । जिसके 
घर में टका नहीं है, वहे हाय! टका-टका करता-करता उत्तम 
पदार्थो को टक-टक देखता रहता है कि हाय! मेरे पासटका 
होता, तो इस उत्तम पदार्थ को मैं भोगता ॥ १॥। 

१. टका>-रुपया । इस ग्रथ म आज भा अचक प्रान्तीय भाषाओं में 
प्रयुक्त होता है । हिन्दी में 'टका शब्द का व्यवहार पुराने दो पैसों के सिक्के के 
लिये होत। था । यह परिमाण में रुपये के बराबर होता था । पुराकाल में भी 
समान परिमाण के सुवर्ण कार्षापण झौर ताम्रकार्षापण प्रचलित थे । 

५६० सत्यार्थ-प्रकाशः 

क्योंकि सब कोई सोलह कलायुक्त ग्रदृश्य भगवान्‌ का कथन- 
श्रवण करते हैं । सो तो नहीं दीखता, परन्तु सोलह आने मरौर पैसे" 
कोड़ीरूप ग्रंश कलायुक्त जो रुपैया है, वही साक्षात्‌ भगवान्‌ है। 
इसीलिये सब कोई रुपयों की खोज में लगे रहते हैं । क्योंकि सब 
काम रुपयों से सिद्ध होते हैं ॥२॥ 
जिज्ञासु-ठीक है। तुम्हारी भीतर की लीला बाहर भ्रा गई। 
तुमने जितना यह पाखण्ड खड़ा किया है, वह सव अपने सुख के लिये 
किया है । परन्तु इसमें जगत्‌ का नाश होता है । क्योंकि जसा सत्यो- 
पदेश से संसार को लाभ पहुचता है, वैसी ही श्रसत्योपदेश से हानि 
होती है । जब तुमको धन का ही प्रयोजन था, तो नौकरी और 
व्यापारादि कर्म करके धन को इकट्ठा क्यों नहीं कर लेते हो ? 
सत वाले-उसमें परिश्रम अधिक और हानि भी हो जाती है। 
परन्तु इस हमारी लीला में हानि कभो नहीं होतो, किन्तु सवदा 
लाभ-ही-लाभ होता है। देखो, तुलसीदल डालके चरणामृत दें, 
कण्ठी बांध देते | चेला मूड़ने से जन्मभर को पशुवत्‌ हो जाता है। 
फिर चाहैँ जैसे चलावें, चल सकता है । 
जिज्ञासु -ये लोग तुमको बहुतसा धन किसलिये देते ट 
सत वाले-धर्म स्वर्ग और मुक्ति के अर्थ । 
जिज्ञासु--जव तुम हो मुक्त नहीं, और न मुक्ति का स्वरूप वा 
साधन जानते हो, तो तुम्हारी सेवा करनेवालों को क्या मिलेगा ? 
मत वाले-क्या इस लोक में मिलता है ? नहीं । किन्तु मरकर 
पश्चात्‌ परलोक में मिलता है । जितना ये लोग हमको देते हैं, और 
सेवा करते हैं, वह सब इन लोगों को परलोक में मिल जाता है । 
जिज्ञासु -इनको तो दिया हुम्रा मिल जाता है, वा नहीं ? तुम 
_ _ ₹ सोलह कला पक्ष में आता, ६४ कला पक्ष मे ९४ बंध । इसा प्रकार आना, ६४ कला पक्ष में ६४ पैसे । इसी प्रकार 
१ पेसे की १६ गण्डे=६४ कोडियां । एक पैसे की ६४ कौड़ियां हमारे वच- 

पन में (महेश्‍्वर--इन्दौर राज्य 5 ) प्रचलित थी । यह सब सिक्‍त्रों की 
व्यवस्था दशमलव पद्धति के सिक्कों से पूर्व की है । 

एकादश-समुल्लासः ५९१ 

लेनेवालो को क्या मिलेगा ? नरक वा ग्रन्य कुछ ? 

मत वाले--हम भजन करा करते हैं। इसका सुख हमको 
मिलेगा । 

जिज्ञासु—तुम्हारा भजन तो टका ही के लिये है, वे सत्र टके 
यहीं पड़े रहेंगे । श्रौर जिस मांसपिण्ड को यहां पालते हो, वह भी 
भस्म होकर यहीं रह जायगा। जो तुम परमेश्वर का भजत करते 
होते, तो तुम्हारा ग्रात्मा भी पवित्र होता 1 

सत वाले--क्या हम अशुद्ध हैं ? 

जिज्ञासु-भी तर के बड़े मेले हो । 

मत वाले--तुमने कंसे जाना ? 

जिज्ञासु-तुम्हारे चालचलव व्यवहार से । 

सत बाले-महात्माग्रों का व्यवहार हाथी के दांत के समान 

होता है । जैसे हाथी के दांत खाने के भिन्न और दिखलाते के भिन्न 
होते हैं, वैसे ही भीतर से हम पवित्र हैं, और बाहर से लीलामात्र 
करते हुँ । 

जिज्ञासु-जो तुम भीतर से शुद्ध होते, तो तुम्हारे बाहर के 
काम भी शुद्ध होते । इसलिये भीतर भी मैले हो । 

सत वाले- हम चाह जैसे हों, परन्तु हमारे चेले तो अच्छे हैं । 

जिज्ञासु--जैसे तुम गुरु हो, वैसे तुम्हारे चेले भी होंगे । 

सत वाले-एकमत कभी नहीं हो सकता । क्योंकि मनुष्यों के 
गुण कर्म स्वभाव भिन्न-भिन्न हैं । 

जिज्ञासु- जो बाल्यावस्था में एकसी शिक्षा हो, सत्यभाषणादि 
धर्म का ग्रहण और मिथ्याभाषणादि अधमे का त्याग करें, तो एक- 
मत श्रव्य हो जाय । ग्रौर दो मत अर्थात्‌ धर्मात्मा और ग्रवर्मात्मा 
सदा रहते हैं, वे तो रहैं । परन्तु धर्मात्मा अधिक होते श्रौर ग्रधर्मी 
न्यून होते से संसार में सुख बढ़ता है । और जब अधर्मी अधिक होते 
हैं, तब दुःख । सब सब विद्वान्‌ एक-सा उपदेश कर, ता एकमत होने 
में कुछ भी विलम्ब न हो। 

५६२ सत्यार्थ-प्रकाशः 

मत वाले- आजकल कलियुग है, सत्ययुग की वात मत चाहो । 

जिज्ञापु- कलियुग नाम काल का है । काल निष्क्रिय होने से 
कुछ धर्माधर्मे के करने में साधक-बाधक नहीं । किन्तु तुम हीं कलि- 
युग की मूत्तियां बन रहे हो । जो मनुष्य ही सत्ययुग कलियुग [रूप] 
न हों, तो कोई भो संसार में धर्मात्मा [अधर्मात्मा | नहीं होता। थे 
सब संग के गुण-रोष हैं, स्वाभाविक नहीं । 

इतना कहकर 'श्राप्त' के पास गया । उनसे कहा कि महाराज! 
तुमने मेरा उद्धार किया । नहीं तो मैं भी किसी के जाल में फसकर 
नष्ट भ्रष्ट हो जाता । अब मैं भी इन पाल्लण्डियों का खण्डन, और 
वेदाक्त सत्यमत का मण्डन किया करूंगा । 

श्राप्त-- यही सब मनुष्यों का, विशेष विद्वान्‌ ग्रौर संन्यासियों 
का काम है कि सब मनुष्यों को सत्य का मण्डन और असत्य का 
खण्डन पढ़ा-सुनाके सत्योपदेश से उपकार पहुंचाना चाहिये । 

प्रशन--जो ब्रह्मचारी संन्थासी हैं, वे तो ठीक हुँ? 

उत्तर-ये श्राश्रम तो ठीक हैं, परन्तु आजकल इनमें भी बहुत- 
सी गड़बड़ है । कितने ही नाम ब्रह्मचारी रखते हैं, और फ्रूंठ-मूंठ 
जटा बढ़ाकर सिद्धाई करते, और जप-पुरश्चरणादि में फसे रहते हैं । 
विद्या पढ़ने का नाम नहीं लेते, कि जिस हेतु से'ब्रह्मचारी' नाम हाता 
है । उस ब्रह्म अर्थात्‌ वेद पढ्ने में परिश्रम कुछ भी नहीं करते । वे 
ब्रह्मचारी बकरी के गले के स्तन के सदृश निरर्थक हुँ" । 

और जो वैसे संन्यासी विद्याहीन दण्ड-कमण्डलु ले भिक्षामात्र 
करते फिरते हैं; जो कुछ भी वेदमागें की उन्नति नहीं करते; छोटी 
अवस्था में संन्यास लेकर धूमा करते है, और विद्याभ्यास को छोड़ 
देते हैं । 

ऐसे ब्रह्मचारी और संन्यासी इधर-उधर जल स्थल पापाणादि 

१. धर्मार्थेकाममोक्षाणां यस्यैकोऽपि न विद्यते । 

अजागलस्तनस्येव तस्य जन्म निरर्थकम्‌ ॥ कस्यचित्‌ कवेः । 

३८ एकादश-समुल्लासः २९३ 

मुत्तियों का दर्शन-पूजन करते फिरते, विद्या जानकर भी मौन हो 
रहते,एकान्त देश में यथेष्ट खा-पीकर सोते पड़े रहते हैं । ग्रौर ईर्ष्या- 
देप में फसकर निन्दा कुचेष्टा करके निर्वाह करते, काषाय वस्त्र और 
दण्ड-ग्रहणमात्र से श्रपने को कृतकृत्य समझते, और सर्वोत्कृष्ट जान- 
कर उत्तम काम नहीं करते। वैसे संन्यासी भी जगत्‌ में व्यर्थ वास 
करते हैं। ग्रौर जो सब जगत्‌ का हित साधते हैं, वे ठीक हैं। 
प्रइ्न--गिरी पुरी भारती श्रादि गुसाई लोग तो अच्छे हैं । 

क्योंकि मण्डली बांधकर इधर-उधर घूमते हैं । सँकड़ों साघुप्रों को 
श्रानन्द कराते हैं श्रीर सर्वत्र अद्वैत मत का उपदेश करते हैं। ओर 
कुछ-कुछ पढ्ते-पढ़ाते भी हैं। इसलिये वे अच्छे होंगे ? 

उत्तर--ये सब दश नाम पीछे से कल्पित किये हैं, सनातन नही । 
उनकी मण्डलियां केवल भोजनार्थ हैं, बहुत से साव भोजन ही के 
लिये मण्डलियों में रहते हैं । दम्भी भी हैं, क्योंकि एक को महन्त बना 
सायंकाल में एक महन्त, जो कि उनमें प्रधान होता है, वह गदी पर 
बैठ जाता है । सब ब्राह्मण श्रौर साघु खड़े होकर हाथ में पुष्प ले 

नारायणं पद्मभवं वसिष्ठं शक्ति च तत्पुत्रपराशरं च । 
व्यासं शुकं गोडपदं महान्तम्‌ ० ॥ 
इत्यादि श्लोक पढ्के हर-हर बोल उनके ऊपर पुष्पवर्षा कर 
साष्टाङ्ग नमस्कार करते हैं । जो कोई ऐसा न करे, उसका वहां रहना 
भी कठिन है । यह दम्भ संसार को दिखलाने के लिये करते हैं, जिस- 
से जगत्‌ में प्रतिष्ठा होकर माल मिले । 

, कितने ही मठघारी गृहस्य होकर भी संन्यास का अभिमान- 
सात्र करते हैं, कर्मे कुछ नहीं । संन्यास का वही कर्म है, जो पांचवें 
समुल्लास में लिख ग्राये हैं। उसको न करके व्यर्थ समय खोते हैं । 
जो कोई श्रच्छा उपदेश करे, उसके भी विरोधी होते हैं । 

१. कुछ मठधारी विवाहित होते हैं | कुछ सेविका ग्रादि के ख्प में 
स्त्रियां रखते हैं | कुछ अन्य सांसारिक व्यवहार में लगे रहते हैं । यहां गृहस्थ 
होकर' से इन सभी की ओर संकेत है । 

LEY सत्यार्थ-प्रकाशः 

बहुधा ये लोग भस्म रुद्राक्ष धारण करते, और कोई-कोई शैत् 
सम्प्रदाय का श्रमिमान रखते हैं। और जव कभी शास्त्रार्थ करते हैं, 
तो श्रपने मत ग्रर्थात्‌ शद्कुराचार्योक्त का स्थापन और चक्राङ्कित 
ग्रादि के खण्डन में प्रवृत्त रहते हैं। वेदमार्ग की उन्नति, और यावत्‌? 
पाखण्ड मागे हैं तावत्‌' के खण्डन में प्रवृत्त नहीं होते । थे संन्यासी 
लोग ऐसा समझते हैं कि हमको खण्डन-मण्डन से कया प्रयोजन ? हम 
तो महात्मा हैं। ऐसे लोग भी संसार में भाररूप हैं। 

जब ऐसे हैं, तभी तो वेदमार्गविरोधी वाममार्गादि सम्प्रदायी, 
ईसाई मुसलमान जेनी ग्रादि बढ़ गये, प्रब भी बढ़ते जाते हैं । शोर 
इनका" नाश होता जाता है, तो भो इनकी आंख नहीं खुलती । खुले 
कहाँ से ? जो कुछ उनके मन में परोपकार-बुद्धि श्रौर कत्तंव्यकर्म 
करने में उत्साह होवे ? किन्तु ये लोग श्रपनी प्रतिष्ठा खाने-पीने के 
सामने भ्रन्य अधिक कुछ भी नहीं समझते । और संसार की निन्दा से 
बहुत डरते हैं । 

पुनः लोकेषणास्-लोक में प्रतिष्ठा, वित्तेषणा--धन बढ़ाने में 
तत्पर होकर विषयभोग, पुत्रैषणा =पुत्रवत्‌ शिष्यों पर मोहित होना, 
इन तीन एषणाओं का त्याग करना उचित है? | जब एषणा ही नहीं 
छूटी, पुनः संन्यास क्योंकर हो सकता है ? 

अर्थात्‌ पक्षपातरहित वेदमार्गोपदेश से जगत्‌ के कल्याण करने 
में श्रहनिश प्रवृत्त रहना संभ्यासियों का मुख्य काम है । जब श्रपने- 
अपने अधिकार कर्मो को नहीं करते, पुनः संन्यासादि नाम धराना 
व्यर्थे हैं। नहीं तो जेसे गृहस्थ व्यवहार और स्वार्थ में परिश्रम करते 
हैं, उनसे अधिक परिश्रम परोपकार करने में संन्यासी भी तत्पर रहे, 
तभी सब आश्रम उन्नति पर रहेँ। ॥ 

देखो, तुम्हारे सामने पाखण्ड मत बढ़ते जाते हैं । ईसाई _ लो तुम्हार सामने पाखण्ड मत बढ़ते जाते हैं। ईसाई मुसल- 
ST “८ 

१. यावत्‌--प्रर्थात्‌ जितने । तावत्‌--उतने, अर्थात्‌ उन सबके । 
२. अर्थात्‌ वेदमार्गी ग्रायों का । 

है. ्०--स° प्र० समु० ५, पृष्ठ १८५ में निदिष्ट शतपथवचन ॥ 

एकादश-समुल्लासः १३५ 

मान तक होते जाते हें। तनिक भी तुमसे अपने घर की रक्षा और 
दूसरों को मिलाना नहीं बन सकता । बने तो तब जब तुम करना 
चाहो । 

जबलों बर्तमान और भविष्यत्‌ में उन्ततिशील नहीं होते, 
तबलों श्राय्यवित्तं श्रौर अन्यदेशस्थ मनुष्यों की वृद्धि नहीं होती | जब 
बृद्धि के कारण वेदादिसत्यशास्त्रों का पठन-पाठन, ब्रह्म चर्य्यादि 
श्राश्रमों के यथावत्‌ श्रनुष्ठान, सत्योपदेश होते हें, तभी देशोन्नति 
होती है । 

चेत रक्खो, बहुत सी पाखण्ड की बातें तुमको सचमुच दीख 
पड़ती हें-जेसे कोई साधु दुकानदार पुत्रादि देने की सिद्धियां बत- 
लाता है, तत्र उसके पास बहुत स्त्री जाती हैं | और हाथ जोड़कर 
पुत्र मांगती हैं | और बाबाजी सबको पुत्र होने का ग्राशीर्वाद देता 
है । उनमें से जिस-जिसको पुत्र होता है, वह-वह समकती हैं कि 
बाबाजी के वचन से ऐसा हुश्रा । 

जब उनसे कोई पू छे कि सुअरी कुत्तो गधी और कुक्कुटी श्रादि 
के बच्चे-कच्चे किस बाबाजी के वचन से होते हें? तब कुछ भी 
उत्तर न दे सकेगी । जो कोई कहे कि में लड़के को जीता रख सकता 
हु, तो आप ही क्यों मर जाता है ? 

कितने ही धूर्तं लोग ऐसी माया रचते हैं कि बड़े-बड़े बुद्धिमान्‌ 
भी धोखा खा जाते हें-जेसे धनसारी के ठग । ये लोग पांच-सात 
मिलके दूर-दूर देश में जाते हैं।जो शरीर से डौलडाल में अच्छा होता 
है, उसको सिद्ध बना लेते हें। जिस नगर वा ग्राम में धनाढय होते 
हें, उसके समीप जङ्गल में उस सिद्ध को बैठाते हें । उसके साधक 

१. यह उपमा के रूप में प्रयुक्त हुआ है । जैसे दुकानदार अपनी वस्तुओं 
की झूठी प्रशंसा करके ग्राहकों को फंसाता हेः उसी प्रकार साधु लोग भी 
प्रपनी झूठी सिद्धियों का बखान करके स्त्रियों को फंसाते हैं । 

२. इन्होने राजस्थान वा उसके श्रास-पास राजाग्रों के निर्बल होने पर 
ठगी वा लूटमार द्वारा प्रजा को बहुत पीड़ित किया था । 

१६६ सत्यार्lथ-प्रकाशः 

नगर में जाके अजान बनके जिस-किसी को पूछते हैं-'तुमने ऐसे 
महात्मा को यहां कहीं देखा, वा नहीं? 'वे ऐसा सुनकर पू छते हें कि 
“वह महात्मा कोन श्रौर कंसा है' ? 
साधक कहता है--'बड़ा सिद्ध पुरुष है। मन की बातें बतला 
देता है। जो मुख से कहता है, बह हो जाता है । बड़ा योगोराज है। 
उसके दर्शन के लिये हम भ्रपने घर द्वार छोड़कर देखते फिरते हैं । मैंने 
किसी से सुना था कि वे महात्मा इधर की ग्रोर आये हु" | 
गृहस्थ कहता है--जब वह महात्मा तुमको मिले, तो हमको 
भी कहना । दर्शन करेंगे, ग्रौर मन की वाते पूछेंगे! । इसी प्रकार 
दिनभर नगर में फिरते, और प्रत्येक' को उस सिद्ध की बात कहकर 
रात्रि को इकट्ठे* सिद्ध-साधक होकर खाते-पीते और सो रहते हैं। 
फिर भी प्रातःकाल नगर वा ग्राम में जाके उसी प्रकार दो 
तीन दिन कहकर फिर चारों साधक किसी एक-एक धनाढ्य से 
बोलते हँ कि-'वह महात्मा मिल गये । तुमको दर्शन करना हो तो 
चलो । वे जब तय्यार होते हैं, तब साधक उनसे पूछते हैं कि-- तुम 
क्या वात पूछना चाहते हो, हमसे कहो” । कोई पुत्र की इच्छा करता, 
कोई धन की, कोई रोग-निवारण की, और कोई शत्रु के जीतने की । 
उनको वे साधक ले जाते हैं। सिद्ध-साधकों ने जेसा संकेत 
किया होता है, श्रर्थात्‌ जिसको धन की इच्छा हो, उसको दाहिनी 
ओर, जिसको पुत्र की इच्छा हो उसको सम्मुख, जिसको रोग निवा- 
की इच्छा हो उसको बाई ओर, और जिप्तको शत्रु जीतने की इच्छा 
हो उसको पीछे से लेजाके सामने वालों? के बीच में बेठा लेते? हें । 
जब नमस्कार करते हैं, उप्तो समय वह सिद्ध श्रपनी सिद्धाई 
की झपट से उच्च स्वर से बोलता है--क्या यहां हमारे पास पुत्र 
रक्खे हैं, जो तू पुत्र की इच्छा करके भ्राया है! ? इसी प्रकार धन की 
इच्छा करने वाले से--'क्या यहां थैलियां रक्खी हैं, जो धन की 
SUTTON) जा 
२. इसका संबन्ध 'होकर' पद के साथ है । 

३. सं० ३ में यही पाठ द्दै। 

एकादश-समुल्लास: ५९७ 

इच्छा करके आया ? फकीरों के पास धन कहां घरा है' ? रोग वाले 
से--क्या हम वैद्य हैं, जो तू रोग छुड़ाने की इच्छा से आया ? हम 
वेद्य नहीं, जो तेरा रोग छुड़ाबें । जा किसी वेद्य के पास ।' 

परन्तु जब उसका पिता रोगी हो, तो उसका साधक अंगूठा, 
जो माता रोगी हो तो तर्जनी, जो भाई रोगी हो तो मध्यमा, जो 
स्त्री रोगी हो तो श्रनामिका, जो कन्या रोगी हो तो कनिष्ठिका अंगुली 
चला' देता है । उसको देख वह सिद्ध कहता है कि तेरा पिता रोगी 
है । तेरी माता, तेरा भाई, तेरी स्त्री, और तेरी कन्या रोगी है। 
तव तो वे चारों के चारों बड़े मोहित हो जाते हैं साधक लोग 
उनसे कहते हँ- देखो, जेसा हमने कहा था, वेसे ही हैं वा नहीं ? 

गृहस्थ कहते हैं-हां ! जेसा तुमने कहा था, वैसे ही हैं । तुमने 
हमारा बड़ा उपकार किया। और हमारा भी बड़ा भाग्योदय था 
जो ऐसे महात्मा मिले, जिनके दर्शन करके हम कृतार्थ हुए । 

साधक कहता है--सुनो भाई ! ये महात्मा मनोगामी है। यहां 
बहुत दिन रहनेवाले नहीं । जो कुछ इनका आशीर्वाद लेना हो, तो 
अपनी-श्रपनी सामर्थ्यं के अनुकूल इनकी तन मन धन से सेवा करो । 
क्योंकि सेवा से मेवा मिलतो है' । जो किसो पर प्रसन्न हो गये, तो 
जाने क्या वर दे दें ? 'सन्तों की गति अपार है'। 

गृहस्थ ऐसे लल्लो-पत्तो की बातें सुनकर, बड़े हषं से उनकी 
प्रशंसा करते हुए घर की ओर जाते हैं। साधक भी उनके साथ ही 
चले जाते हैं। क्योंकि कोई उनका पाखण्ड खोल न देवे। उन घना- 
ढ्यों का जो कोई मित्र मिला, उससे प्रशंसा करते हैं। इसी प्रकार 
जो-जो साधकों के साथ जातें हैं, उन-उन का वृत्तान्त सब कह देते हैं। 

जब नगर में हल्ला मचता है कि अमुक ठौर एक बड़े भारी 
सिद्ध आये हैं, चलो उनके पास । जब मेला का मेला जाकर बहुत से 
लोग पू छने लगते हैं कि--'महाराज ! मेरे मन का वृत्तान्त कहिये ।' 
तब तो व्यवस्था के बिगड़ जाने से [सिद्ध] चुपचाप होकर मौन 

१. श्र्थात्‌ अङ्गुली से संकेत कर देता है । 

५६५ सत्यार्थ-प्रकाशः 
साध जाता है। और कहता है कि हमको बहुत मत सताभ्रो । तब 
तो झट उसके साधक भी कहने लग जाते हैं--'जो तुम इनको बहुत 
सताग्रोगे, तो चले जायेंगे! । 
और जो कोई बडा धनाढच होता है, वह साधक को श्रलग 
बुलाके पूछता है कि--'हमारे मन की बात कहला दो, तो हम सच 
मानें । साधक ने पूछा कि क्या बात है? धनाढथ ने उससे कहदी । 
तब उप्तको उसी प्रकार के संकेत से लेजाके बैठाल देता है । उसे 
सिद्ध ने समभके झट कह दिया। तब तो सब मेलाभर ने सुन ली 
कि अहो ! बड़े ही सिद्ध पुरुष हैं। 
कोई मिठाई, कोई पेसा, कोई रुपया, कोई अशर्फी,कोई कपडा, 

और कोई सीधा-सामज्री भेट करता [है]। फिर जबतक मानता बहुत- 
सी रहो, तबतक यथेष्ट लूट करते हैं । और किन्हीं-किन्हीं दो एक 
आँख के श्रन्धे गांठ के पूरों' को पुत्र होने का आशीर्वाद वा राख 
उठाके दे देता है। और उससे सहस्र रुपये लेकर कह्‌ देता है कि-- 
“जो तेरी सच्ची भक्ति होगी, तो पुत्र हो जायगा? । 

` इसप्रकार के बहुत से ठग होते हैं, जिनकी विद्वान्‌ ही परीक्षा 
कर सकते हैं, और कोई नहीं । इसलिये वेदादिविद्या का पढ़ना, 
सत्संग करना होता है । जिससे कोई उसको ठगाई में न फसा सके, 
ग्रौरों को भी बचा सके । क्योंकि मनुष्य का नेत्र विद्या ही है । विना 
विद्या-शिक्षा के ज्ञान नहीं होता । 

जो बाल्यावस्था से उत्तम शिक्षा पाते हैं, वे ही मनुष्य भौर 

विद्वान्‌ होते हैं ।जिनको कुसंग है, वे दुष्ट पापी महामूखं होकर बड़े 
दुःख पाते हैं। इसी लिये ज्ञान को विशेष कहा है--'कि जो जानता है, 
वही मानता है! 1 

न वेत्ति यो यस्थ गुणप्रकर्ष, स तस्थ निन्दां सततं करोति । 

यथा किराती करिकुस्भजाता, मुक्ताः परित्यज्य विर्भात गुञ्जाः ॥ 
सी कवि का हलो कं है।। # 

१. वृद्ध चाणक्य ११।१२॥ 

एकादश-समुल्लास। ५8६ 

जो जिसका गुण नहीं जानता, वह उसकी निन्दा निरन्तर करता 
है | जैसे जंगली भील गजमुक्ताग्रों को छोड़ गुञ्जा का हार पहिन 
लेता है, बैसे ही जो पुरुष विद्वान्‌ ज्ञानी धामिक सत्पुरुषों का संगी 
योगी पुरुषार्थी जितेन्द्रिय सुशील होता है, बही धर्मार्थ-काम-मोक्ष 
को प्राप्त होकर इस जन्म ग्रौर परजन्म में सदा ग्रानन्द में रहता है। 

यह श्रार्यावत्ते-निवासी लोगों के मत-विषय में संक्षेप से लिखा। 
इसके आगे जो थोडासा ग्रार्य राजाद्रों का इतिहास मिला है,' इसको 
सब सज्जनों को जनाने के लिये प्रकाशित किया जाता है । 

ग्रब आर्यावर््तदेशीय राजवंश, कि जिसमें श्रीमान्‌ महाराज 
“युधिष्ठिर” से लेके महाराज यशपाल पर्यन्त हुए हैं, उस इतिहास 
को लिखते हैं। और श्रीमान्‌ महाराज “स्वायंभुवः मनु से लेके महा- 
राजा युधिष्ठिर' पर्यन्त का इतिहास महाभारतादि में लिखा ही है।* 
और इससे सज्जन लोगों को इधर के कुछ इतिहास का वर्तमान 
विदित होगा । 

यद्यपि यह विषय विद्यार्थी सम्मिलित 'हरिइचन्दरचन्द्रिका' और 
'मोहनचग्द्रिका' जो कि पाक्षिकपत्र श्रीनाथद्वारे से निकलता था, जो 
राजपूताना देश मेवाड़राज उदयपुर चित्तौड़गढ़ [में] सबको विदित 
है, यह उससे हमने अनुवाद किया है। यदि ऐसे ही हमारे आयं- 
सज्जन लोग इतिहास श्रोर विद्या पुस्तकों का खोज कर प्रकाश 
करेंगे, तो देश को बड़ा ही लाभ पहुंचेगा । 

१. आगे उद्धत वंशावली लेखक ने पीछे से जोड़ी है। द्र०--ऋ० द० 
के पत्र ग्रौर विज्ञापन पृष्ठ ४५5 (द्विऽ सं०) भाद्रवदी ३० सं० १९४० का 
पन्न । २. सं० २ में 'स्वामम्भव ग्रपपाठ है । 

३, महाराज इक्ष्वाकु से लेकर भारत युद्धकाल तक लगभग १०० (एकसौ) 
पीढ़ी होती हैं । इसका पूरा वर्णन श्री पं ० भगवद्दत्त जी विरचित भारतवर्ष 
का बृहद्‌ इतिहास” द्वितीय भाग में देखें । 

७. ऋषि दयानन्द प्राचीन इतिहास के अनुसन्धान-कार्य को अत्यन्त 
महत्वपूर्ण मानते थे । इस दिशा में श्री प्रोऽरामदेव जी और प श्री भगवदूदत्त 
जी के प्रतिरिक्त झम्य श्राय विद्वानों ने सदा उपेक्षा की ' महद्‌ आइ्चर्य की वात 

सत्याथ-प्रकाश! 

उस पत्र [के] सम्पादक ने अपने मित्र से एक प्राचीन पुस्तक, 
जो कि संवत्‌ विक्रम के १७८२ सत्रह सो बयासी का लिखा हुआ 
था, उससे उक्त पत्र के सम्पादक महाशय ने ग्रहण कर अपने संवत 
१९३९ मार्गशीर्ष शुक्लपक्ष १६-२० किरण अर्थात्‌ दो पाक्षिक पन्नों मे 
छापा है! । सो निम्नलिखे प्रमाणे जानिये-- 

आर्यत्तिदेशीय-राजवंशावली 
इन्द्रप्रस्थ में आयंलोगों ने 

श्रीमन्महाराजे यशपाल” पर्यन्त 
राज्य किया । जिनमें श्रीमन 

महाराजे 'युधिष्ठिर' से महाराजे 'यश- 
पाल” तक वंश अर्थात्‌ पीढ़ी अनुमान १२४ एकसौ चौबीस राजा 
वर्ष ४१५७ मास & दिन १४ समय में हुए हैँ । इनका व्यौरा२ 
राजा पीढ़ी वर्ष सास दिन 
आयेराजा १२४ ४१५७ & १४ 
श्रीमन्महाराजे युधिष्ठिरादि वंश अनुमान पीढ़ी ३०, वर्ष 
१७७०, मास ११, दिन १० । इनका विस्तार-- 
तो यह हे किआमेलमाज-स्यापा दिवस गर पस सल उ यह है कि“श्रायंसमाज-स्थापना-दिवस' और परोपकारिणी-स्थापना-दिवस' 
की भूलों का भी समाज के विद्वानों ने संशोधन नहीं किया । 
१. इसी प्रकार की इन्द्रप्रस्थ के राजाग्रों की 
भी मिलती हैं । उनके लिये श्री पं ० भगवद्दत्त जी कृत “भारतवर्ष का बृहद्‌ 

इतिहास भाग १, पृष्ठ २२ २-२२४ देखना चाहिये । श्री गुरुवर्यं पं० 
्रह्मदत्त जी जिज्ञासु को भी काशी से एक वंशावली मिली थी । वह उन्होंने 
श्री पं० भगवदूदत्त जी को दे दी थी । (द्र०--उक्त पृष्ठ); 

२. भ्रागे निर्दिष्ट वंशावली के अनुसार । विशेष श्रन्त में देखें । 

३. इस व्यौरे में श्रनेक स्थानों पर भूलें हैं । कुछ का निर्देश यथास्थान 
किया जायेगा । पूरा संशोधन महान्‌ परिश्रम की अपेक्षा रखता है । 

४. वै० य० मुद्रित सभी संस्करणो में “शक' श्रपपाठ है । 'शक' शब्द 

4 

संवत्‌ का वाचक है । शक' नाम की एक जाति के लिये भी प्रयुक्त होता है। 
यह भी सम्भव है कि पूवं पीही ग्रथ में प्रयुक्त वश शब्द शक रूप में भ्रष्ट हो 
गया हो । 

३-४ वंशावलियां ग्रौर 

प्रार्य राजा वर्षे 

१ राजा युधिष्ठिर ३६ 
२ राजा परीक्षित ६०१ 

३ राजा जनमेजय ८४ 
४ राजा प्रश्वमेध ८२ 
५ द्वितीयराम दद 
६ छत्रमल ८१ 
७ चित्ररथ छप्‌ 
८ दृष्टयौल्य ७! 
& राजा उग्रसेन ७८ 
१० राजा शूरसेन ७८ 
११ भूवनपति ६& 
१२ रणजीत ष्ण 
१३ ऋक्षक ६४ 
१४ सुखदेव ६२ 

१५ नरहरिदेव ५१ 

एकादश-समुल्लास! 

मास दिन 

~ ~ 
6 6 ० H NN 3 6 ० 

डा 

०० 
मट 

० 

१ 

0 
° 

आर्यराजा 

१६ सुचिरथ 
१७ शूरसेन (दु०) 
१८ पर्वतसेन 
१६ मेधावी 
२० सोनचीर 
२१ भीमदेव 
२२ नृहरिदेव 
२३ पूर्णमल 
२४ करदवी 
२५ अलंमिक 
२६ उदयपाल 
२७ दुवनमल 
२८ दमात 
२६ भीमपाल 
३० क्षेमक? 

राजा क्षेमक के प्रधान विश्रवा ने क्षेमक राजा को मारकर 

राज्य किया | पीढ़ी १४, वर्ष ५००, मास ३, दिन १७ 

विस्तार 

प्रायराजा दषं 
१ विश्रवा १७ 
२ पुरसेती ४२ 
३ वीरसेनी ५२ 
४ ग्रनङ्गशायी ४७ 
५ हरिजित्‌ ३५ 
६ परमसेनी ड 
७ सुखपाताल ३० 

सास दिन | ब्रार्यराजा 

१ 

३ 

८ 

° 
€ 
२ 

२ 

८ कद्रत 
€ सज्ज 

१० अमरचूड़ 

११ अ्मीपाल 

१२ दशरथ 

१३ वीरसाल 

१४ वीरसालसेन 

६०१ 
वर्ष मास दिन 
UN 4४ 
श८ १० ऽ 
RO HT २८.) 
५२ १० १० 
५० ८ २१ 
SNS 
४१ ११ २३ 
४४ ८ ७ 
४४ १० द 
५० ११ (~; 
३5 ६ ० 
४० १० २६ 
३३ ० ० 
te 2 ऽ 
Nc १९१ २१ 

। इनका 
वर्ष मास दिन 
४२ & २४ 
RRR 
२७ ३ १६ 
२२ ११ २५ 
000 QU A 
३११, छा ११९ 
४७ ० १४ 

१. ऐतिहासिको के अनुसार यह परीक्षित का जीवनकाल है । उसका 
राज्यकाल २४ वर्ष था । द्र०--भारतवर्ष का बृहद्‌ इतिहास“ भाग २, पृष्ठ 

२२९६ । 

२. क्षेमक तक वंशावली की तुलना के लिये श्री पं० भगवद्दत्त जी 
विरचित “भारतवर्ष का बृहद्‌ इतिहास भाग २, पृष्ठ २२३,२२४ देखें । 

६०२ सत्यार्थ-प्रकाश: 

राजा वीरसालसेन को वीरमहा प्रधान ने मारकर राज्य किया। 
वेश १६, वष ४४५, मास ५, दिन ३ । इनका विस्तार-- 

श्रार्य राजा वर्ष मास दिन | श्रार्यराजा वर्ष मास दिन 
१ राजा वीरमहा ३५ १० ८| ६ तेजपाल २८ ११ १० 
२ ग्रजितसिह २७ ७ १६ | १० माणिकचन्द ३७ ७ २१ 
३ सर्वदत्त र ३ १० | ११ कामसेनी ४२ ५ १० 
४ भुवनपति १५ ४ १० | १२ शन्रुमर्देन ` ऽ ११ १३ 
५ वीरसेन २१ र्‌ १३ | १३ जीवनलोक रः १७ 
६ महीपाल ४० ८ ७| १४हरिराव २६ १० २६ 
७ शत्रुशाल २६ ४ २३| १५ वीरसेन (द्र) ३५. २ २० 
५ संघराज १७ २ १०१ १६ ग्रादित्यकेतु' २३ ११ १३ 

राजा श्रादित्यकेलु मगधदेश के राजा को “धन्धर' नामक राजा 
प्रयाग के ने मारकर राज्य किया । वंश पीढ़ी ६, वर्ष ३७४, मास 
११, दिन २६। इनका विस्तार 

प्रायराजा वर्ष मास दिन | ग्रार्यराजा वर्ष सात दिन 
१ राजा धन्धर ४२ ७ २४| ६ जीवनराज ५ र 
२ महि ४१ २ २९| ७ रुद्रसेन ४७ ४ २५ 
३ सनरच्ची ५० १० १६| ८ ग्रारीलक ५२ १० ८५ 
४ महायुद्ध ३० ३ ८।| € राजपाल २५ 1०? 
५ दुरनाथ रम ५ २५ 

राजा राजपाल को सामन्त महान्‌पाल ने मारकर राज्य किया। 
पीढ़ी १, वर्ष १४, मास ०, दिन ०। इनका विस्तार नहीं है । 

राजा महानूपाल के राज्य पर राजा विक्रमादित्य ने 'प्रवन्तिका' | 
(उज्जैन) से चढ़ाई करके राजा महानूपाल को मारके राज्य किया । 
पीढ़ी १, वर्ष ९३, मास ०, दिन ० । इनका विस्तार नहीं है । 

राजा विक्रमादित्य को शालीवाहन का उमराव समुद्रपाल 

१. आदित्यकेतु श्रोर श्रादित्य पोंवार सम्भवतः एक ही हों । ग्राईने- 
अकबरी' में वह्‌ विक्रमादित्य से ४२२ वर्ष पुर्वं था । भ० द० 

२. विक्रमादित्य का राज्यकाल ३६ वर्ष है । प्रतीत होता है मूल लेख 
में लेखक-प्रमाद से श्रद्क-विपर्यय होकर ३६ का ६३ बन गया । 

एकादश-समुल्लास। ६०२३ 

योगी पैठण के ने मारकर राज्य किया । पीढ़ी १६, वर्ष ३७२, मास 
४, दिन २७ | इनका विस्तार 

श्रार्य राजा वर्ष मास दिन | श्रार्यराजा वर्ष मास दिन 
१ समुद्पाल' ५४ २ २०  प्रमृतपाल ३६ १० १३ 
२ चन्द्रपाल ३६ ५ ४| १० बलीपाल १९ र 000 
३ सहायपाल ११ ४ ११ | ११ महीपाल १३ ८०८ 
४ देवपाल २७ १ २८| १२ हरीपाल [oe hit: 
५ नर्राधहपाल १५ ० २० | १३ सीसपालः ११ १० १३ 
६ सामपाल २७ १ १७| १४ मदनपाल १७ १० १६ 
७ रघुपाल २२ ३ २५| १५ कर्मपाल श र 0) 
८ गोविन्दपाल २७ १ १७। १६ विक्रमपाल २४ ११ २१३ 

राजा विक्रमपाल ने पश्चिम दिशा का राजा (मलुखचन्द 

बोहरा था) इन पर चढ़ाई करके मैदान में लड़ाई की । इस लड़ाई 
में मलुखचन्द नें विक्रमपाल को मारकर इन्द्रप्रस्थ का राज्य किया । 
पीढ़ी १०, वर्ष १६१, मास १, दिन १६! इनका विस्तार-- 

ग्रायराजा वर्ष मास दिन | ब्रार्यराजा वर्ष मास दिन 
१ मलुख चन्द पछ २ १०] ६ कल्याणचन्द १० ०” » 
२ विक्रमचन्द १२ ७ १२। ७ भीमचन्द १६ २ 
३ अ्रमीनचन्दः १० ० ५| ऽ लोवचन्द ६ ३ २२ 
४ .रामचन्द १३ ११ | & गोविन्दचन्द ३१ ७ १२ 
५ हुरीचन्द १४. ६ २४| १० रानी पद्मावती, १ ० २ 

रानी पद्मावती मर गई। इसके पुत्र भी कोई नहीं या । इसलिये 

१. श्री प० भगवदद्त्त जी के मतानुसार ये गुप्त वंश के सम्राट्‌ हैं । 
उन्होंने संख्या १, २, ४, ५, 5 के नामों की तुलना समूद्रपाल ==समुद्रगुप्त, 
चन्द्रपाल==चन्द्रगुप्त, देवपाल ==देवगुप्त, स्कन्दगुप्त, नरसिहपाल = न सिह- 
गप्त, गोविन्दपाल ==गोविन्दगुप्त के साथ की है । उनके इतिहास के अनुसार 
समद्रग॒प्त का राज्यकाल ५१ वर्ष और चन्द्रगुप्त का ३६ वर्ष था । इस वंशा- 
वली के अनुसार समुद्रपाल शालीवाहन का सामन्त था । शालीवाहन झआान्भ्र 
भर । ग्रतः गुप्त भी आन्ध्रभृत्य थे। 

२. किसी इतिहास में भीमपाल भी लिखा है । मूल टि० 

३. इसका नाम कहीं मानकचन्द भी लिखा है । मूल टि० 

४, वह पद्मावती गोविन्दचन्द की रानी थी । मूल टि० 

६०४ सत्याथं-प्रकाशा 

सब मुत्सहियों ने सलाह करके हरिप्रेम वैरागी को गद्दी पर बैठाके 
मुत्सही राज्य करने लगे। पीढ़ी ४, वर्ष ४०, मास ०, दिन २१। 
हरिप्रेम का विस्तार-- 

श्रार्य राजा वर्ष मास दिन | श्रार्यराजा वर्ष मास दिन 
१ हरिप्रेम ७ ५ १६] ३ गोपालप्रेम १५१ ७ २८ 
२ गोविन्दप्रेम २० २ ८| ४ महाबाहु ६ ८ २९ 

राजा महाबाहु राज्य छोड़के बन में तपरचर्या करने गये । यह्‌ 
बंगाल के राजा ग्राधोसेन ने सुनके इन्द्रप्रस्थ में राके आप राज्य करने 
लगे । पीढ़ी १२, वर्ष १५१, मास ११, दिन २। इनका विस्तार-- 

श्रायंराजा वर्ष मास दिन | श्रार्यराजा चर्ष मास दिन 
१ राजा आधीसेन १८ ४५ २१। ७ कल्याणसेन ४ ८ (२१ 
२ विलावलसेन RE ४८०७ १२७६८ हरीसेन १२ ० २५ 
३ केशवसेन २५ ७ १२| ३ क्षेमसेन दा ११ १४ 
४ माधसेन १२ ४ २ | १० नारायणसेन २ २ २९ 
५ मयूरसेन ९० ११ ३७ | ११ लक्ष्मीसेन २६ १० ० 
६ भीमसेन ४ १० | १२ दामोदरसेन २१ ५ १६ 

राजा दामोदरसेन ने अपने उमर 
इसलिये राजा के उमराव दीपसिह ने 

०७, मास ६, दिन २२ । इनका विस्तार-- 

श्रायेराजा वर्ष मास दिन भराय राजा वर्ष मास दिन 

१ दीपसिह १७ १ २६| ४ नरसिह ४५ ० १५ 

२ राजसिह १४ ५ ०| ५ हरिसिह १३ २ २९ 

३ रणसिह 5 ९G जीवर्नासह CBORD Bt 
राजा जीवनसिह ने 

कुछ कारण के लिये श्रपनी सब सेना उत्तर 
दिशा को भेज दी। यह खबर पृथ्वीराज चह्वाण वेराट के ।राजा 

सुनकर जीवनसिह के ऊपर चढ़ाई करके = करके शये, ओर लडाई में जीवन- और लड़ाई में जीवन- 

१. वै० य° मुद्रित कुछ संस्करणों में वर्षमान १ छपा है, वह अशुद्ध है । 

एकादश-समुल्लासः ६०५ 

सिह को मारकर इन्द्रप्रस्थ का राज्य किया ।” पीढ़ी ५, वर्ष ८६, 
मास०, दिन २०। इनका विस्तार 

भ्रायंराजा वर्ष मास दिन | ग्राथेराजा] वषं मास दिन 
१ पृथ्वी राज १२ २ १९| ४ उदयपाल MY 8 
२ श्रभयपाल १४ ५ १७| ५ यशपाल ३६ ४ २७ 
३ दुर्जेनपाल ११ 5% 1४ 

राजा यशपाल* के ऊपर सुलतान शहाबुद्दीन गौरी गढ़ गजनी 
से चढ़ाई करके श्राया, और राजा यशपाल को प्रयाग के किले में संवत्‌ 
१२४६ साल में पकड़कर कंद किया । पश्चात्‌ इन्द्रप्रस्थ अर्थात्‌ 

[ १- इसके श्रागे और इतिहासों में इस प्रकार है कि महाराज पृथ्वीर.ज 
के ऊपर सुल्तान शहाबुद्दीन गौरी चढ़कर श्राया, और कई बार हारकर लौट 
गया । श्रन्त में संवत्‌ १२४६ में आपस को फूट के कारण महाराज पृथ्वीराज 
को जीत ग्रन्धा कर अपने देश को ले गया । पश्चात्‌ दिल्ली (इन्द्रप्रस्थ) का 
राज्य श्राप करने लगा । मुसलमानों का राज्य पीढ़ी ४५, वर्ष ६१३ तक रहा। ] 

यह टिप्पणी न मूल में है, न संस्करण २, ३, ४ में । पञ्चम सं» में 
प्रथम बार छपी है | सं० ५ का सम्पादन श्री प० लेखराम जी ने किया था । 
श्रत: यह्‌ टिप्पणी उन्हीं की होगी । उपरि निदिष्ट वंशावली से सम्बद्ध लेख 
में जो भुले दर्शाई हैँ । उनके साथ ग्रन्थकार का कोई सम्बन्ध नहीं है । क्योंकि 
ग्रन्थकार ने ग्रारम्भ (पृष्ठ ५६९)में लिख दिया है कि में यह अंश "हरिश्चन्द्र 
चन्द्रिका' और 'मोहनचन्द्र चन्द्रिका पत्रों के अनुसार उदधृत कर रहा हुः 

२. उपलब्ध इतिहास के अनुसार शहाबुद्दीन गोरी ने पृथ्वीराज पर 
श्राक्रमण कर उसे पराजित करके सं० १२४६=सन्‌ ११७२ में दिल्ली पर 
प्रधिकार किया था । 

३. यहां एक ग्रशुद्धि और भी ध्यान देने योग्य है । कलिसंवत्‌ का 
प्रारम्भ महाराजा युधिष्ठिर के राज्य के अन्त में श्री कृष्ण के स्वर्गवास के 
पश्चात्‌ हुआ था । विक्रम संवत्‌ कलि संवत्‌ ३०४४ के पश्चात्‌ प्रारम्भ हुआ । 
थे दोनों बातें भारतीय काल गणनानुसार सर्वसम्मत हैं । कलि सं० ३०४४ 
में वि० स० १२४६ जोड़ने पर ४२६३ वर्ष बनते हैं । पृष्ठ ६०० पर ग्रागे 
उल्लिखित १२४ राजाग्नो का राज्य काल ४१५७ वर्ष & मास १४ दिन 
लिखा है । यह जोड़ भ्रागे लिखे वर्षो के अनुसार है । ४१५७ वर्ष & मास १४ 
दिन में महाराजा युधिष्ठिर का राज्य काल ३६ वर्ष ८ मास २५ दिन कम 
करने पर ४१२१ वर्ष १६ दिन काल शेष रहता है | वि० सं० १२४६ तक 

६०६ सत्यार्थ-प्रकाशः 

दिल्‍ली का राज्य आप (सुलतान शहाबुहीन) करने लगा । पीढ़ी 
५३, वष ७५४१) मास १, दिन १७। इनका विस्तार बहुत इतिहास 
पुस्तकों में लिखा है। इसलिये यहां नहीं लिखा । 

इसके आगे बोद्ध-जेनमत विषय में लिखा जायगा । 

इति श्रीमदयानन्दसरस्वतीस्वामिनिमिते सत्यार्थप्रकाशे 
सुभाषाविभूषित आर्यावत्तीयमतखण्डनमण्डनविषय 
एकादशः समुस्लासः सम्पूर्णः ।।११।। 

CO 

तरल र OA त ह 
कलि संवत्‌ ४२६३ होता है। इस प्रकार उक्त वंशावली के ग्रनुसार १७२ 
दिन का अन्तर श्राता है । इससे तथा रस्य दर्शाई गई श्रशुद्धियों के श्राधार पर 
यह कहा जा सकता है कि इस वंशावली में कई शोधन श्रपेक्षित हैं । यह 
कार्य श्रन्य वंशावलियों को प्राप्त करके ही सम्भव है । 

१. यहां पीढ़ी और राज्यकाल के निर्देश में निश्चय ही भूल हुई है । सं० 
१२४६ में ७५४ वर्ष जोड़ने पर योग २००३ विप वर्ष होता है । श्र ग्रेजों ने 
दिल्‍ली पर भ्रधिकार सन्‌ १८०३ वि० संवत्‌ १५६० में कर लिया था । श्रगले 
बादशाह नाभमात्र के थे । सन्‌ १८५७--वि० सं० १६१४ से तो श्र ग्रजों का 
पूर्ण प्रभुत्व हो गया था। यहा सयूनातिन्यून १०० वर्ष की भूल है । 

~ 
अलुभूमिका (२) 

जब आर्य्यावर्तस्थ मनुष्यों में सत्याऽसत्य का यथावत्‌ निर्णय 
करानेवाली वेदविद्या छूटकर अविद्या फेलके मतमतान्तर खड़े हुए, 
[तब] यही जेन आदि के विद्याविरुद्ध मत-प्रचार का निमित्त हुआ । 

क्योंकि वाल्मीकीय और महाभारतादि में जैनियों का नाम- 
मात्र भी नहीं लिखा । और जेनियों के ग्रन्थों में वाल्मीकीय और 
भारत में कथित “राम-कृष्णादि' की गाथा बड़े विस्तारपूर्वक लिखी 
हुं । इससे यह सिद्ध होता है कि यह मत इनके पीछे चला । क्योंकि 
जैसा अपने मत को बहुत प्राचीन जेनी लोग लिखते हैं, वेसा होता 
तो वाल्मीकीय [रामायण] आदि ग्रन्थों में उनकी कथा अ्रवश्य 
होती । इसलिये जनमत इन ग्रन्थों के पीछे चला है । 

कोई कहे कि जैनियों के ग्रन्थों में से कथाग्रों को लेकर वाल्मी- 
कीय [रामायण ] आदि ग्रन्थ बने होंगे, तो उनसे पु छना चाहिये कि 
वाल्मीकीय [ रामायण | आदि में तुम्हारे ग्रन्थों का नाम-लेख भी 
क्यों नहीं ? और तुम्हारे ग्रन्थों में क्यों है ? क्या पिता के जन्म का 
दशन पुत्र कर सकता है ? कभी नहीं । इससे यही सिद्ध होता है कि 
जैन-बौद्ध मत शेव-शाक्तादि मतों के पीछे चला है । 

ग्रब इस १२ वारहवें समुल्लास में जो-जो जैनियो के मत- 
विषयक लिखा गया है, सो-सो उनके ग्रन्थों के पते पूर्वक लिखा है । 
इसमें जेनी लोगों को बुरा न मानना चाहिये । क्योंकि जो-जो हमने 
इनके मत-विषय में लिखा है,वह केवल सत्याऽसत्य के निर्णयार्थ है, न 
कि विरोध वा हानि करने के अर्थ । 

- इस लेख को जब जेनी बोद्ध वा अन्य लोग देखेंगे, तब सबको 
सत्याऽसत्य के निर्णय में विचार और लेख करने का समय मिलेगा, 
भ्रौर बोध भी होगा ! जबतक वादी-प्रतिवादी होकर प्रीति से वाद 
वा लेख न किया जाय,तबतक सत्याऽसत्य का निर्णय नहीं हो सकता। 

जब विद्वान्‌ लोगों में सत्याऽसत्य का निश्चय नहीं होता, तभी 

६०८ सत्याथ-प्रकाशः 

श्रविद्वानों को महा ग्रन्धकार में पड़कर बहुत दुःख उठाना पड़ता है। 
इसलिये सत्य के जय और भ्रसत्य के क्षय के अर्थ मित्रता से वाद वा 
लेख करना हमारी मनुष्यजाति का मुख्य काम है । यदि ऐसा न हो, 
तो मनुष्यों की उन्नति कभी न हो। 
भ्रौर यह बोद्ध-जैन मत का विषय विना इनके अभ्य मत वालों को 

्रपूवे लाभ श्रौर बोध करनेवाला होगा। क्योंकि ये लोग झपने पुस्तकों 
को किसी अन्य मत वाले को देखने-पढ़ने वा लिखने को भी नहीं देते । 

बड़े परिश्रम से मेरे और विशेष आर्य्यंसमाज मुम्बई के मन्त्री 
सेठ सेवकलाल कृष्णदास' के पुरुषार्थ से ग्रन्थ प्राप्त हुए हुँ ।' तथा 
काशीस्थ जेनप्रभाकर' यन्त्रालय में छपने, और मुम्बई में 'प्रकरण- 
रत्नाकर. ग्रन्थ के छपने से भी सब लोगों को जैनियों का मत देखना 
सहज हुभ्रा है। 

भला यह्‌ किन विद्वानों की बात है कि अपने सत के पुस्तक 
श्राप ही देखना, और दूसरों को न दिखलाना.? इसीसे विदित होता है 
कि इन ग्रन्थों के बनानेवालों को प्रथम ही शंका थी कि इन ग्रन्थों में 
असम्भव बातें हैं जो दूसरे मत वाले देखेंगे, तो खण्डन करेंगे। और 
हमारे मत बाले दूसरों के ग्रन्थ देखेंगे, तो इस मत में श्रद्धा न रहेगी । 

अस्तु,जो हो । परन्तु बहुत मनुष्य ऐसे हैं कि जिनको श्रपने दोष 
तो नहीं दीखते, किन्तु दूसरों के दोष देखने में ग्रति उद्युक्त रहते हैं । 
यह न्याय की बात नहीं । क्योंकि प्रथम अपने दोष देख निकाल के 
पश्चात्‌ दूसरों के दोषों में दृष्टि देके निकालें | अब इन बोद्ध-जेनियों 
के मत का विषय सब सञज्जनों के सन्मुख धरता हुं । जैसा है वैसा 
हिना किमचिकलेखेन बुडि । 

९ इस विषय में देख पृछ ६ की है ए इ ____- ५। सेवकला 

eR ल कृष्णदास का 
इस विषय का पत्र, जो महात्मा मु'शीराम (स्वामी श्रद्धानन्द) जी द्वारा 

सम्पादित ऋषि दयानन्द का पत्रव्यवहार’ भाग १, पृष्ठ २५५-२६४ तक 
गया है, पठनीय है । 

३६ 

अथ ठादश-समुल्लासारम्म: 
अथ चास्तिकमतान्तर्गतचारवाक-बौद्ध-जेनघत-खण्डन- 
सण्डनविषयान्‌ व्याख्यास्थासः 
[चारवाक-मत-समीक्षा ]' 

कोई एक बृहस्पति नामा पुरुष हुआ्ना था, जो वेद ईश्वर और 
यज्ञादि उत्तम कर्मों को भी नहीं मानता था । देखिये उनका मत 

यावज्जीवं सुख जीवेन्नास्ति मृत्योरगोचरः । 

भस्मीभूतस्य देहस्य पुनरागमनं कुतः॥' 

“कोई मनुष्यादि प्राणी मृत्यु के अगोचर नहीं है, अर्थात्‌ सबको 
मरना है। इसलिये जबतक शरीर में जीव रहै, तव तक सुख से 
रहै! । जो कोई कहे कि धर्माचरण से कष्ट होता है, जो धर्म को छोड़ें 
तो पुन चन्म में बड़ा दुःख पारें । उसको चारवाक' उत्तर देता है कि-- 

अरे भोले भाई ! जो मरे के पश्चात्‌ शरीर भस्म हो जाता 
है कि जिसने खाया-पिया है, वह पुनः संसार में न आवेगा । इसलिये 
जैसे हो सके, वैसे भ्रानन्द में रहो, लोक में नीति से चलो । ऐश्वये 
को बढ़ाग्रो, श्रौर उससे इच्छित भोग करो। यही लोक समको, 
परलोक कुछ नही । 

“देखो, पृथिवी जल अग्नि वायु इन चार भूतों के परिणाम से 

यह शरीर बना है। इसमें इनके योग से चैतन्य उत्पन्न होता है । 

१. इस समुल्लास में निदिष्ट चारवाक आर बौद्ध मत का निर्देश 
सायणाचार्य विरचित 'सर्वेदर्शनसंग्रह' पर ही आखित है । क्योंकि उस समय 
इन दोनों के मत के पुस्तक उपलब्ध न थे। जैन मत के निर्देश में भी इस 
ग्रन्थ से कुछ सहायता ली गई है । 

२. 'सवंदशन-संग्रह' (वासुदेव शास्त्री अभ्यंकर कृत टीका सहित, सन्‌ 
१६२४) चार्वाक-दर्शन, पृष्ठ २। आगे भी पृष्ठ इसी संस्करण के जानने 
चाहिये । 

६१० सत्यार्थ-प्रकाश: 

जैसे मादक द्रव्य खाने-पीने से मद (=नशा) उत्पन्न होता है, इसी 
प्रकार जीव शरीर के साथ उत्पन्न होकर शरीर के नाश के साथ 
श्राप भी नष्ट हो जाता है'। फिर किसको पाप-पुण्य का फल होगा'? 
तच्चेतन्यविशिष्टदेह एव ग्रात्मा, देहातिरिक्त ग्रात्मनि प्रमा- 
णाभावत्‌ ।।* 
जो इस शरीर में चारों भूतो के संयोग से जीवात्मा उत्पन्न हो- 
कर उन्हींके वियोग के साथ ही नष्ट हो जाता है । क्योंकि मरे पीछे 
कोई भी जीव प्रत्यक्ष नहीं होता। हम एक प्रत्यक्ष ही को मानते? 
हैँ । क्योंकि प्रत्यक्ष के विना श्रनुमानादि होते ही नहीं । इसलिये मुख्य 
प्रत्यक्ष के सामने ग्रनुमानादि गोण होने से उनका ग्रहण नहीं करते । 
सुन्दर स्त्री के आलिङ्गन से आनन्द का करना पुरुषार्थ का फल है ।” 
उत्तर--ये प्रथिव्यादि भूत जड़ हैं, उनसे चेतन की उत्पत्ति कभी 
नहीं हो सकती“ । जैसे ग्रब माता-पिता के संयोग से देह की उत्पत्ति 
होती है, वैसे ही आदि सृष्टिः में मनुष्यादि शरीरों की आकृति 
परमेश्वर कर्ता के विना कभी नहीं हो सकती । मद के समान चेतन 
१. तत्र पृथिव्यादीनि भूतानि चत्वारि तत्त्वानि । तेभ्य एव देहाकार- 
परिणतेभ्यः किण्वादिभ्यो मदशक्तिवर्च्चंतन्यमुपजायते ' तेपु विनष्टेषु सत्सु 
स्वयं विनश्यति ।' चार्वाक-दर्शन, पृष्ठ २। कम्यूनिञ्म के प्रवर्तक कालमाव्स 
का भी यही मत हैं। भ० द० २. चार्वाक-दशंन, पुष्ठ ३ । 

३. ्रत्यक्षैकप्रमाणवादितयाऽनुमानादेरन ङ्गी कारेण प्रामाण्याभावात्‌ । 
चार्वाक-दर्शन, पृष्ठ ३ । 

४. प्रत्यक्षेकप्रमाणवादितयाध्नुमानादे रन ज्भी का रेण प्रामाण्याभावात्‌ । 
अञ्चताद्यालिङ्गत।दिजन्यं सुक्मेव पुरुषार्थ: । चार्वाकदर्शन, पू ०३ । तथा फ्रायड 
इस कामवासना को संसार के सम्पूर्ण पुरुषार्थों का मूल मानता है । उसे यह्‌ 
ज्ञान नहीं हुआ कि-कामः सड्धूल्पसम्भव: (संकल्पमूलः कामो वै । मनु०२।३)। 
अर्थात्‌ काम की उत्पत्ति सङ्कल्प से होती है | रतः जीवन का मूलखरोत सद्धूल्प 
है । भ० द०। इसी लिये वेद में शिवसंकल्प की प्रार्थना की गई है। (यजुः 
३४।१-६) । 

४५. न भूतचैतन्य प्रत्येकादृष्टे; सांह्येऽपि । सांख्य ५।१ २६॥ 

६. ग्रर्थात्‌ सृष्टि के आदि में । द्र०-पुवंत्र पृष्ठ ३२९, टि० ४ । 

| द्वादश-सम्‌ह्लास! ६११ 

की उत्पत्ति और विनाश नहीं होता । क्योंकि मद चेतन को होता है 
जड़ की नहीं । 
| पदार्थ नष्ट श्रर्थात्‌ श्रदृष्ट होते हैं, परन्तु प्रभाव किसी का 
। नहीं होता । इसी प्रकार अदृश्य दोने से जीव का भी अभाव न मानना 
चाहिये ।' जब जीवात्मा सदेह होता है, तभी उसकी प्रकटता होती 
है । जब [वह] शरीर को छोड़ देता है, तब यह शरीर जो मृत्यु को 
प्राप्त हुआ है, वह जैसा चेतनयुक्त पूर्व था, वैसा नहीं हो सकता । 
। यही बात बृहदारण्यक में कही है-- 
| नाहँ मोह ब्रवीमि, श्रनुच्छित्तिधर्मायसात्सेति ॥* 
याज्ञवल्क्य कहते हैं कि-'हे मैत्रेयि! मैं मोह से बात नहीं 
। करता, किन्तु श्रात्मा अविनाशी है । जिसके योग से शरीर चेष्टा 
करता है । 
जब जीव शरीर से पृथक्‌ हो जाता है. तब शरीर में ज्ञान कुछ 
भी नहीं रहता । जो देह से पृथक आत्मा न हो, तो जिसके संयोग से 
चेतनता और वियोग से जड़ता होती है, वह देह से पृथक है । 
जैसे श्रांख सब को देखती है, परन्तु अपने को नहीं, इसी प्रकार 
प्रत्यक्ष का करनेवाला अपने [को ] ऐन्द्रिय प्रत्यक्ष नहीं कर सकता । 
जैसे अपनी श्रांख से सत्र घट-पटादि पदार्थ देखता है, वैसे ग्रांख को 
. श्रपने ज्ञान से देखता है। जो द्रष्टा है वह द्रष्टा ही रहता है, दृश्य 
ˆ कभी नहीं होता । जैसे विना ग्राघार आधेय, कारण के विना काय, 
अवयवी के विना अवयव, और कर्ता के विना कर्म नहीं रह सकते, 
वैसे कर्त्ता के विना प्रत्यक्ष केसे हो सकता है ? 

१. तुलना करो--यथा हिमवतः पाइवं पृष्ठं चन्द्रमसो यथा । न दृष्टपूर्वं 
मनुजैर्न च तन्नास्ति तावता ॥ तद्वद्‌ भूतेषु भूतात्मा सूक्ष्मो ज्ञानात्मवानसौ । 
ग्द ष्टपूर्वश्चक्षु्या न चासौ नास्ति त।बत। !। महा० शान्तिपर्व अ० २०३ । 
श्लोक ६, ७ ॥ भ० द० 

¢ ३. ग्रन्थकार ने ग्रभिप्रायमात्र दिया है । मूल पाठ इस प्रकार है--'त 

| बा ग्ररेऽहं मोहं ब्रवीम्यविताशी वा ग्ररेश्यमात्मानुच्छित्तिधर्मा । ` बृह्‌ ० 

| ४॥५॥ १४॥ 

११२ सत्यार्थ-प्रकाशः 
जो सुन्दर स्त्री के साथ समागम करने ही को पुरुषार्थ का फल 
मानो, तो क्षणिक सुख ग्रौर उससे दुःख भी होता है, वह भी पुरुषार्थ 
ही का फल होगा । जब ऐसा है तो स्वर्गे की हानि होने से दुःख 
भोगना पड़ेंगा । जो कहो दुःख के छुड़ाने और सुख के बढ़ाने में यत्न 
करना चाहिये, तो मुक्तिसुख की हानि हो जाती है । इसलिये वह 
पुरुषार्थं का फल नहीं । 

चारवाक-जो दुःख-संयुक्त सुख का त्याग करते हैं, वे मूख 
हैं। जेसे धान्यार्थी धान्य का ग्रहण श्रौर बुस का त्याग करता है, वैसे 
इस संसार में बुद्धिमान्‌ सुख का ग्रहण भर दुःख का त्याग करें । 
क्योंकि [जो ]इस लोक के उपस्थित सुख को छोड़के अनुपस्थित स्वर्ग 
के सुख की इच्छा कर धूर्तकथित वेदोक्त अग्निहोत्रादि कर्म उपासना 
और ज्ञानकाण्ड का अनुष्ठान परलोक के लिये करते हैं, वे अज्ञानी 
हैं जो परलोक है ही नहीं, तो उसकी आशा करना मुर्खता का 
काम है । क्योंकि 

भ्रग्निहोत्रं त्रयो वेदास्त्रिदण्डं भस्मगुण्ठनम्‌ । 

बुद्धिपो रुषहीनानां जीविकेति बृहस्पतिः ॥* 

चारवाकमत-प्रचारक बृहस्पति' कहता है कि--“भ्रग्निहो त्र, 
तीन वेद, तीन दण्डी, और भस्म का लगाना बुद्धि और पुरुपार्थ- 
रहित पुरुषों ने जीविका बना ली है / 

किन्तु कांटे लगने आदि से उत्पन्न हुए दुःख का नाम नरक, 
लोकसिद्ध राजा परमेइवर, और देह का नाश होना मोक्ष [ है, | ग्रन्य 
कुछ भी नही" है । 

१. द्रष्टव्य न चास्य दुःखसम्भिन्‍नतया' इत्यारभ्य 'पशुवन्मूर्खो भवेत्‌” 
इत्यन्तश्चार्वाकदशनस्थः पाठः (पृष्ठ ३,४) । २. चार्वाक-दर्श न, पृष्ठ ५ । 
३. यहां 'त्रिदण्ड' पाठ चाहिये । यह पारिभाषिक शब्द हुँ । देखो 
अगला उत्तर । 
४. कण्टकादिव्यथाजन्यं दुःखं निरय उच 
परेशो नापरः स्मृतः ॥ देहस्य नाशो मृत्तिस्तु न 
दशान, पृष्ठ ६,७। 

पते । लोकसिद्धो भवेद्राजा 
ज्ञानाम्मु क्तिरिष्यते ॥ चार्वाक- 

द्वादश-समुहलासः १३ 

4 

उत्तर-विषयरूपी सुखमात्र को पुरुपार्थ का फल मानकर 
विषय-दुःखनिवारणमात्र में कृतकृत्यता और स्वर्ग मानना मूर्खता 
है । प्रग्निहोत्रादि यज्ञों से बायु वृष्टि जल की युद्धि द्वारा आरोग्यता 
का होना, उससे धर्म अर्थ काम और मोक्ष की सिद्धि होती है। उस- 
को न जानकर वेद ईश्वर श्रौर वेदोक्त धर्म की निन्दा करना धूर्तो 
का काम हैं । जो त्रिदण्ड और भस्मधारण का खण्डन है, सो ठीक है। 
यदि कण्टकादि से उत्पन्न ही दुःख का नाम नरक हो, तो उससे 
अधिक महारोगादि नरक क्‍यों नहीं ? यद्यपि राजा को ऐश्वर्यवान्‌ 
और प्रजापालन में समर्थ होने से श्रेष्ठ मानें तो ठीक है, परन्तु जो 
अन्यायकारी पापी राजा हो, उसको भी परमेंश्व रवत्‌ मानते हो, तो 
तुम्हारे जेसा कोई भी मूख नहीं । शरीर का विच्छेद होना मात्र 
मोक्ष हैं, तो गदहे, कुत्ते आदि और तुममें क्या भेद रहा ? किन्तु 
आकृति ही मात्र भिन्त रही । 
चारवाक-श्रर्निरष्णो जलं शीत शीतस्पर्शस्तथाऽनिलः । 
केनेदं चित्रितं तस्यात्‌ स्वभावात्तद्व्यवस्थितिः ॥ १॥ 
च स्वर्गो नाऽपदर्गो चा नैवात्मा पारलोकिकः । 
नैव वर्णाश्रसादीनां क्रियाच फलदायिकाः 1२ 
पशुश्चेन्निहतः स्वर्ग ज्योतिष्टोमे गमिष्यति । 
स्वपिता यजमानेन तत्र कस्मान्न हिस्यते ॥ ३॥ 

मृतानामपि जन्तूनां शराद्धं चेत्तप्तिकारणम्‌ । 
गच्छतामिह जन्लुनां व्यर्थं पाथेयकल्पनम्‌ ॥४॥ 
स्वर्णस्थिता यदा तृप्ति गच्छेयुस्तत्र दानतः। 
घासादस्योपरिस्थानासत्र कस्मान्न दीयते ॥ ५॥ 
यावज्जोचेत्सुखं जीवेदृणं कृत्वा घृतं पिबेत्‌ । 
भस्मीभूतस्य देहस्य पुनरागमनं कुतः !।६॥ 
यदि गच्छेत्‌ पर लोकं देहादेष विनिर्गतः । 
कस्माद्‌ भुयो न चायति अन्थूस्नेहसभाकुलः ॥७॥ 

६१४ , सत्यार्थ-प्रकाशः 

ततश्च जीवनोपायो ब्राह्मणेविहितस्त्विह । 
मृतानां प्रेतकार्याणि न त्वन्यद्‌ विद्यते कव्चित्‌ ।। ८ 
त्रयो वेदस्य कर्तारो भण्डधूत्तनिशाचराः । 
जर्फरीतुर्फरीत्यादि पण्डितानां वचः स्मृतम्‌ ॥8॥। 
भ्रहवस्यात्र हि शिइनन्तु पर्नीग्राह्मं प्रकी्तितम्‌ । 
भण्डेस्तद्वत्परं चेव ग्राह्मजातं प्रकीत्तितमू ॥१०॥॥ 
सांसानाँ खादनं तह्न्तिशाचरसमीरितस्‌ ॥।११॥।१ 
चारवाक आभाणक बोद्ध श्रौर जैन भी जगत्‌ को उत्पत्ति 
स्वभाव से मानते हैँ । जो-जो स्वाभाविक गुण है, उस-उससे द्रव्य 
संयुक्त होकर सब पदार्थ बनते हैं । कोई जगत्‌ का कर्ता नहीं ॥१॥* 
परन्तु इनमें से 'चारवाक' ऐसा? मानता है । किन्तु परलोक 
श्रौर जीवात्मा बौद्ध जेन मानते हुँ, चारवाक नहीं । शेष इन तीनों 
का मत कोई-कोई बात छोड़के एकसा है । न कोई स्वर्ग, न कोई 
नरक, ओर न कोई परलोक में जानेवाला आत्मा है । और न वर्णा- 
श्रम की क्रिया फलदायक है ।।२॥ 
जो यज्ञ में पशु को मार होम करने से वह स्वगं को जाता हो, 
तो यजमान ग्रपने पितादि को मार होम करके स्वर्ग को क्यों नहीं 
भेजता ? ॥३॥ 
जो मरे हुए जीवों का श्राद्ध और तपण तृप्तिकारक होता है, 
तो परदेश में जानेवाले मागे में निर्वाहार्थ ग्रन्न वस्त्र और धनादि 
को क्यों ले जाते हैं? क्योंकि जैसे मृतक के नाम से भ्र्पण किया 
हुआ पदार्थ स्वगे में पहुंचता है, तो परदेश में जानेवालों के लिये 
उनके सम्बन्धी भी घर में उनके नाम से अ्रप॑ण करके देशान्तर में 
0 तह जाए, पं 0000 00 Oo 
२. स्वभावं भूतचिन्तकाः । ब्वेताश्वतर उपनिषद के ग्रारम्भ में स्वभाव 

से सृष्टि उत्पत्ति मानने का पक्ष भी गिना है । आगे इसका खण्डन किया है । 
अ० दर 

३. ऐसा अर्थात्‌ पूर्व वाकय में कहा मात्र मानता है, इससे श्रधिक नहीं! 

न" ,ज कुर ८ 

द्वादश-समुल्लास: ६१५ 

पहुंचा देवें जो यह नहीं पहुंचता, तो स्वर्ग में वह क्योंकर पहुंच 
सकता हैं ? ॥४॥ 

जो मर्त्यलोक में दान करने से स्वर्गवासी तृप्त होते हैं, तो नीचे 
देने से घर के ऊपर स्थित पुरुष तृप्त क्यों नहीं होता ?॥५॥ 

इसलिये जबतक जीवे, तबतक सुख से जीवे। जो घर में पदार्थ 
न हो, तो ऋण लेके आनन्द करे, ऋण देना नहीं पड़ेगा । क्‍योंकि जिस 
शरीर में जीव नें खाया पिया है, उन दोनों का पुनरागमन न होगा । 
फिर किससे कौन मांगेगा, और कौन देवेगा ? ॥६॥ 

जो लोग कहते हैं कि मृत्युसमय जीव निकलके परलोक को 
जाता है, यह वात मिथ्या है । क्योंकि जो ऐसा होता, तो कुटुम्ब के 
मोह से बद्ध होकर पुन: घर में क्यों नहीं श्रा जाता ? ॥७॥ 

इसलिये यह्‌ सब ब्राह्मणों ने श्रपनी जीविका का उपाय किया 
है । जो दशगात्रादि मृतक क्रिया करते हैं, यह सव उनकी जीविका 
की लीला है ।।5॥। 

वेद के बनानेहारे भांड धूर्त्त और निशाचर अर्थात्‌ राक्षस ये 
तीन हैं । 'जर्फरी' 'ुर्फरी” इत्यादि पण्डितों के धूत्तंतायुक्त वचन 
हैं ॥&॥ 

देखो, धूत्तों की रचना-चोड़े के लिङ्ग को स्त्री ग्रहण करे। 
उसके साथ समागम यजमान की स्त्री से कराना, कन्या से ठट्ठा 
[करना] श्रादि लिखना, धूत्तों के विना नहीं हो सकता ॥ १०॥। 

श्रौर जो मांस का खाना लिखा है, वह वेदभाग राक्षस का 
बनाया है ।। ११॥ 

उत्तर-विना चेतन परमेश्वर के निर्माण किये जड़ पदार्थ 
स्वयं आपस में स्वभाव से नियमपूर्वक मिलकर उत्पन्न नहीं हो 
सकते । जो स्वभाव से ही होते हों, तो द्वितीय सूर्य चन्द्र पृथिवी 
झर नक्षत्रादि लोक आपसे आप क्यों नहीं बन जाते हैं ? ॥ १॥ 

१. ऋ० १०।१०६।६।। 

अत्यादनतप्रकाश: 

क्या सत्यमाषण और परोपकारा 
निष्फल होगी ? कभी नहीं ॥२॥ 

पशु मारके होम करना वेदादि सत्यशास्त्रों में कहीं नहीं 
लिखा । और मृतकों का श्राद्ध-तर्पण करना कपोलकल्पित है । क्योकि 
यह वेदादि सत्यशास्त्रो के विरुद्ध होनें से भागवतादि पुराणमत वालों 
का मत है । इसलिये इस बात का खण्डन श्रखण्डनीय है ॥३-५॥' 

जो वस्तु है, उसका श्रभाव कभी नहीं होता । विद्यमान जीव 
का अभाव नहीं हो सकता। देह भस्म हो जाता है, जीव नहीं। 
जीव तो दूसरे शरीर में जाता है । इसलिये जो कोई ऋणादि कर 
विरानें पदार्थों से इस लोक में भोग कर नहीं देते हैं, वे निश्चय पापी 
होकर दूसरे जन्म में दुःख-रूपी नरक भोगते हैं। इसमें कुछ भी 
सन्देह नहीं ।।६॥ 

देह से निकलकर जीव स्थानान्तर और शरीरान्तर को प्राप्त 
होता है, और उसको पूर्वजन्म तथा कुटुम्वादि का ज्ञान कुछ भी नहीं 
रहता । इसलिये पुनः कुटुम्ब में नहीं आ सकता ।।७॥ 

हांब्राह्मणों ने प्रेत-कर्म अपनी जीविकार्थं बना लिया हैँ । परन्तु 
वेदोक्त न होने से खण्डनीय है ।।८।। 

अब कहिये, जो चारवाक ग्रादि ने वेदादि सत्यशास्त्र देले सुनें 
वा पढ़े होते, तो वेदों की निन्दा कभी न करते कि--'चेद भांड धूत्त 
और निशाचरवत्‌ पुरुषों ने बताये हैं,' ऐसा वचन कभी न निकालते । 
हां, मांड धूत्तं निशाचरवत्‌ महीधरादिः टीकाकार हुए हैं, उनकी 

८ 
द्‌ 

Pel 

धृत्तेता है, वेदों की नहीं । 

१. संस्करण २ में यहां से आगे ४-५ आदि संख्याक्रम इलोकानुसार 
नही है । २. सवत्‌ १९४५ के समीप महीधर का काल है । 

उससे बहुत पूर्व ऐसे भ्रष्ट भाष्य होने लगे थे । भ० द० 

द्वादश-समुललास: ६१७ 

परन्तु शोक है चारवाक आभाणक बौद्ध श्रौर जैनियों पर, कि 
होंने मूल चार वेदों की संहिताओं को भी न सुना, न देखा, और 
न किसी विद्वान्‌ से पढ़ा । इसी लिये नष्टभ्रष्टबुद्धि होकर ऊटपटांग 
बेदों की निन्दा करने लगे । दुष्ट वाममागियो की प्रमाणशुन्य कपोल- 
कल्पित भ्रष्ट टीकाओं को देखकर वेदों से विरोधी होकर भ्रविद्या- 
रूपी अगाध समुद्र में जा गिरे ॥९।। 

भला विचारना चाहिये कि स्त्री से अश्व के लिङ्ग का प्रहण 
कराके उससे समागम कराना, और यजमान की कन्या से हांसी 
ठट्ठा आदि करना, सिवाय वाममार्गी लोगों के" अन्य मनुष्यों का 
काम नहीं है । विना इन महापापी वाममागियों के ज्रष्ट वेदार्थं से 
विपरीत श्रशुद्ध व्याख्यान कौन करता ? 

अत्यन्त शोक तो इन चारवाक आदि पर है, जो कि विना 
विचारे वेदों की निन्दा करने पर तत्पर हुए । तनिक तो श्रपनी 
बुद्धि से काम लेते । क्या करें विचारे ? उनमें इतनी बिद्या ही नहीं 
थी, जो सत्यासत्य का विचार कर सत्य का मण्डन और असत्य का 

खण्डन करते ॥१०॥ न , 
और जो मांस खाना है, यह भी उन्हीं वाममार्गी टीकाकारों 

की लीला है | इसलिये उनको 'राक्षस' कहना उचित है । परन्तु वेदों 
में कहीं मांस का खाना नहीं लिखा । इसलिये इत्यादि मिथ्या बातों 
का पाप उन टीकाकारों को, और जिन्होंने वेदों के जाने सुने विना 
मनमानी निन्दा की है, निःसन्देह उनको लगेगा । 

सच तो यह है कि जिन्होंने वेदों से विरोध किया और करते हैं 
रौर करेंगे, वे अवश्य ग्रविद्यारूपी अन्धकार में पड़के सुख के बदले 
दारुण दुःख जितना पावें, उतना हो न्यून है । इसलिये मनुष्यमात्र 
को वेदातुकूल चलना समुचित है ॥११॥ 

जो वाममागियों ने मिथ्या कपोलकल्पना करके वेदों के नाम से 
प्रपना प्रयोजन सिद्ध करना, श्र्थात्‌ यथेष्ट मद्यपान मांस खाने और 

१, सं० २ में 'करना पाठ है । २. सं० २ में 'से' पाठ है। 

६१८ सत्यार्थ-प्रकाश! 
परस्त्रीगमन करने आदि दुष्ट कामों की प्रवृत्ति होने के अर्थ बेदों को 
कलङ्क लगाया । इन्हीं बातों को देखकर चारवाक बौद्ध तथा जैन 
लोग वेदों की निषदा करने लगे । और पृथक्‌ एक वेदविरुद्ध श्रनीइवर- 
वादी भर्थात्‌ नास्तिक मत चला लिया । 

जो चारवाकादि वेदों का मूलार्थ विचारते, तो झूंठी टीकाओं 
को देखकर सत्य वेदोक्त मत स क्यों हाथ धो बैठते ? क्या करे 
बिचारे? 'बिनाशकाले विपरीतबुद्धिः” जब नष्ट-भ्रष्ट होने का समय 
आता है, तव मनुष्य की उल्टी बुद्धि हो जाती है । 

अब जो चारवाकाकढिक्को में भेव हैं, सो लिखते हैं । थे चारवा- 
कादि बहुतसी बातों में एक हैं, परन्तु चारवाक देह की उत्पत्ति के 
साथ जीवोत्पत्ति, ग्रौर उसके नाश के साथ ही जीव का भी नाश 
मानता है । पुनर्जन्म ग्रौर परलोक को नहीं मानता । एक प्रत्यक्ष प्रमाण 
के विना भ्रनुमानादि प्रमाणों को भी नहीं मानता । चारवाक शब्द 
का श्रथे-'जो बोलने में प्रगल्भ ग्रौर विशेषार्थ वैतण्डिक होता ठ 

और बौद्ध जैन प्रत्यक्षादि चारों प्रमाण, अनादि जीव, पुनर्जन्म, 
परलोक और मुक्ति को भी मानते हैं | इतना ही चारवाक से बौद्ध 
ओर जैतियों का भेद है। परन्तु नास्तिकता, वेद-ईश्वर की निन्दा, 
परमतद्ठे प, और छ: यतना, जगत्‌ का कर्ता कोई नहीं, इत्यादि बातों 
में सब एक ही हैं। यह 'चारवाक' का मत संक्षेप से दर्शा दिया । 

[बौद्धसत-समी क्षा ] 
[श्रव | बौद्धमत* के विषय में संक्षेप से लिखते हैं-- 
काय्यंकारणभावाद्दा स्वभावाद्वा नियामकात्‌ । 
श्रविनाभावनियमो दशनास्तरदशनात्‌ ॥” 

१. चाणक्यनीति १६। ४॥ २. ग्रर्थात्‌ ग्रागे कहे छ: कर्म । भ० द० 
३. बौद्धमत का जो यहां वर्णेन किया गया है । वह प्रधानरूप से 'सर्व- 
र 2004 
दर्शन-संग्रह्‌ के अन्तगत 'बोद्धदर्शन” के भ्रनुसार है । ग्रन्थकार के काल में 
बोद्धदशन के ग्रन्थ दुर्लभ थे । 

४. सवंदर्शन-संग्रह, बौद्धमत, पृष्ठ१६ । तथा चित्सुख कृत तत्वदी पिका 
में कीति (==धर्मकीति) के नाम से उद्धृत । be 

द्रादश-समुल्लासः ६५१६ 

कार्य्यकारणभाव अर्थात्‌ कार्य्य के दर्शन से कारण और कारण के 

दर्शन से कार्य्यादि का साक्षात्कार प्रत्यक्ष से, शेष में ग्रनुमान होता 
है । इसके विना प्राणियों के सम्पूर्ण व्यवहार पूर्ण नहीं हो सकते । 
इत्यादि लक्षणों से श्रनुमान को अधिक मानकर चारवाक से भिन्न 
शाखा बीद्ों की हुई है। 

बौद्ध चार प्रकार के हैं'--एक 'माध्यमिक'; दूसरा 'योगाचार'; 
तीसरा 'सोत्रान्तिक'; श्रौर चौथा 'वेभाषिक' । 

बुद्धया निवंत्तंते स बौद्धः जो वुद्धि से सिद्ध हो, अर्थात्‌ जो-जो 
बात ग्रपनी बुद्धि में श्रावे, उस-उसको माने । ग्रौर जो-जो [अपनी | 
बुद्धि में न आवे, उंस-उसको नहीं माने । 

इनमें से पहला 'माध्यमिक' 'सर्वशून्य' मानता हैं। शर्थात्‌ 
जितने पदार्थ हैं वे सत्र शून्य । श्रर्यात्‌ आदि में नहीं होते, अन्त में नहीं 
रहते । मध्य में जो प्रतीत होता है, वह भी प्रतीति* समय में है, 
पश्चात्‌ शून्य हो जाता है | ज॑से-उत्पत्ति के पूर्व घट नहीं था, प्रध्वंस 
के पश्चात्‌ नहीं रहता, और घटज्ञानसमय में भासता,ओर पदार्थान्तर 
में ज्ञान जाने से घटज्ञान नहीं रहता । इसलिये 'शून्य' ही एक तत्त्व है। 

दूसरा 'योगाचार', जो 'बाह्म-शून्य' मानता है । अर्थात्‌ पदार्थ 
भीतर ज्ञान में भासते* हैं, बाहर नहीं । जेसे घटज्ञान आत्मा में है, 
तभी मनुष्य कहता कि “यह घट हैं! । जो भीतर ज्ञान न हो, तो नहीं 
कह सकता । ऐसा मानता है। 

तीसरा 'सौत्रान्तिक', जो बाहर अर्थ का अनुमान मानता है । 
क्योंकि बाहर कोई पदार्थ साङ्गोपाङ्ग प्रत्यक्ष नहीं होता । किन्तु एक- 

१. ते च बोद्धाइचतुविधया भावनया परमपुरुपार्थ कथयन्ति । ते च 
माध्यमिक-योगा चार-सौत्रान्तिक-वैभापिकसंज्ञाभिः प्रसिद्धा बौद्धा यथाक्रमं सर्व 
शुन्यत्व-बाह्यार्थ शुन्यत्व-बाह्यार्थानुमेयत्व-वा ह्यार्थ प्रत्यक्षवादान्‌ ग्रातिष्टन्ते । बौद्ध- 
दश न, पृष्ठ १६। २. सं० २ में 'कितने' अपपाठ है । 

३. बै० य० मुद्रित संस्करणों में 'प्रतीत' ्रपपाठ है । 

४. सं० २ में 'भाषते' अपपाठ है । 

६२० सस्याथ-प्रकाशः 
देश प्रत्यक्ष होने से शेष में अनुमान किया जाता है । इसका ऐसा 
मत है। 

चोथा 'नैभाषिक' है । उसका मत 'बाहर पदार्थ प्रत्यक्ष होता 
है, भीतर नहीं ।' जैसे 'ग्रयं नीलो घट: इस प्रतीति में नीलयुक्त घटा- 
कृति बाहर प्रतीति होती है । यह ऐसा मानता है। 

यद्यपि इनका श्राचाये बुद्ध एक है, तथापि लिष्यों के बुद्धि भेद 
से चार प्रकार [की ]शाखा हो गई हैं । जेसे सूर्यास्त होने में जारपुरुष 
परस्त्रीमगत, और विद्वान्‌ सत्यभाषणादि श्रेष्ठ कर्म करते हैं। समय 
एक, परन्तु अपनो-प्रपनी बुद्धि के अनुसार भिन्‍त-मिन्‍त चेष्टा 
करते हैं ।* 

अव इन पूर्वोक्त चारों में [प्रथम] “माध्यमिक'--“सबको 
क्षणिक मानता है । अर्थात्‌ क्षण-क्षण में बुद्धि के परिणाम होने से जो 
पूर्व क्षण में ज्ञात वस्तु था,वैसा ही दूसरे क्षण में नहीं रहता । इसलिये 
सबको क्षणिक मानना चाहिये ।' ऐसे मानता है । 

१. यद्यपि भगवान्‌ बुद्ध एक एव बोघयिता, तथापि वोद्धव्यानां बुद्धि- 
भेदाच्चातुविध्यम्‌ । यथा गतोऽस्तमक इत्युक्ते जारचोरानूचानादयः स्वेष्ट- 
चेष्टानुसारेणाभिसरण-परस्वहरण-सदाचरणादिसमयं बुध्यन्ते । बौद्धद०, पृष्ठ 
१६। 

२. यहां से श्रागे पाठ कुछ भ्रष्ट हुआ है । वस्तुतः अगला प्रकरण 
माध्यमिक श्रादि बौद्ध-भेदो का नहीं है । भ्रपितु पूर्वे संकेतित बुद्ध की उन 
भावनाश्रों का है, जिन्हें उनके शिष्यो ने श्रन्यथा ग्रहण किया । वह बुद्ध का 
उपदेश इस प्रकार है--सर्व क्षणिकं क्षणिकम्‌, दुःखं दूःखम, स्वलक्षणं स्व- 
लक्षणम्‌, शून्यं शून्यम्‌ । बौद्धद०, पृष्ठ १९। इन चारों तत्त्वों की भाषा में 
लिखी गई व्याख्या ठीक है । केवल इस व्याख्या में से बारीक टाइप में छपा 
प्रश यहां नहीं होना चाहिये । 

उक्त चार भावनाओं की व्याख्या मा 
ने इस प्रकार समझी 

साध्यमिक--श्राचायं ने क्षणिक उप 
स्थायित्व भ्रतुकूलवेदनीयत्व ग्रनुगतत्व सत्य 

यमिक झ्रादि पद बोधित ग्राचःयो 

देश के द्वारा यह दर्शाया है कि 
तब का स्वीकार करना भ्रम है। 

श-समल्लास ६२१ 

दसरा 'योगाचार'--जों प्रवत्ति है, सो सब दुःखरूप है । क्योंकि 
प्राप्ति में सन्तुष्ट कोई भी नहीं रहता । एक की प्राप्ति में दूसरे की 
चछा बनी ही रहती है ।'इस प्रकार मानता 
तीसरा 'सौत्रान्तिक'--सब पदार्थ अपने-अपने लक्षणों से लक्षित 
होते हैं। जेसे गाय के चिह्नों से गाय और घोड़े के चिल्लो से घोड़ा 
त होता है । वैसे लक्षण लक्ष्य में सदा रहते हैं ।' ऐसा कहता है । 
चौथा 'बैभाषिक' “शून्य ही को एक पदार्थ मानता है । 
प्रथम माध्यमिक सबको शुन्य मानता था। उसी का पक्ष वैभषिक 
का भी है । इत्यादि बौद्धों में बहुत से विवाद पक्ष हैं। इस प्रकार चार 
प्रकार की भावना मानते हैं । 
उत्तर-जो सब शून्य हो, तो शून्य का जाननेवाला शून्य नहीं 
हो सकता | और जो सव शून्य होवे, तो शून्य को शून्य नहीं जान 
सके । इसलिये शून्य का ज्ञाता और ज्ञेय दो पदार्थ सिद्ध होते हैं । 
ग्रौर जो योगाचार' बाह्यशून्यत्व मानता है, तो पर्वत इसके' 
भीतर होना चाहिये । जो कहे कि पर्वत भीतर है, तो उसके हृदय 

इस भ्रम को दूर करने के लिये क्षणिकत्व का सर्वंशूत्व में पर्यवसान जानना 
चाहिये ।' (बो०्द०, १० २६) 

योगाचार--वुद्धोप दिष्ट भावना-चतुष्टय को स्वीकःर करते हुए 
बाह्मर्थशुन्यत्व को भी मानना चाहिये । सबंशुन्य पक्ष में यदि अन्तःशून्य भी 
मान लिया जाये, तो सारा जगत्‌ ही अन्ध हो जाये, उसे पदाथ की प्रतीति 
ही न होवे । इसलिये पदार्थ बाहर नहीं हैं भीतर है, इसमें बुद्ध का तात्पर्य 
है।' (बौद्धद०, पृ० ३०) 

वेभाषिक--'क्षणिकत्व का उपदेश होने पर भी बाह्यवस्तु की स्थिति 
मानती चहिये । ्रन्यथा प्रत्यक्ष ज्ञान ही उपपन्त नहीं होता है ।' (बौद्ध द०, 
पू० ३३) 

सौत्रान्तिक--प्रत्यक्षबल से पदार्थ को बाहर मानना ठीक नहीं है । 
पदार्थ के एकदेश के प्रत्यक्ष से अनुमान द्वारा उस पदार्थ का साङ्गोपाङ्ग ज्ञान 
होता है । ग्रतः साङ्गोपाङ्ग बाह्यपदाधे अनुमान-गम्य है । 

१. इसके >>ज्ञाता के 

६२२ सत्मार्थ-प्रकाशः 

में पर्वत के समान अवकाश कहां है ? इसलिये बाहर पर्वत है, और 
पर्वतज्ञान आत्मा में रहता है । 

'सौत्रान्तिक' किसी पदार्थ को प्रत्यक्ष नहीं मानता, तो वह 
श्राप स्वयं ग्रोर उसका वचन भी श्रनुमेय होना चाहिये, प्रत्यक्ष नहीं । 
जो प्रत्यक्ष न हो, तो 'भ्रथं घट? यह प्रयोग भी न होना चाहिये । 
किन्तु “श्रयं घटैकदेश्ः' यह घट का एक देश है! [ऐसा प्रयोग होना 
चाहिये | । रौर एकदेश का नाम घट नहाँ, किन्तु समुदाय का नाम 
घट है । 'यह घट है' यह प्रत्यक्ष है, श्रनुभेय नहीं । क्योंकि सब भ्रव- 
यवों में श्रवयवी एक है । उसके प्रत्यक्ष होने से सब घट के भ्रवयव 
भी प्रत्यक्ष होते हैं । अर्थात्‌ सावयव [घट | प्रत्यक्ष होता है । 

चोथा 'वेभाषिक' बाह्य पदार्थों को प्रत्यक्ष मानता है। वह भी 
ठीक नहीं । क्योंकि जहां ज्ञाता और ज्ञान होता है, वहीं प्रत्यक्ष होता 
है । यद्यपि प्रत्यक्ष का विषय बाहर होता है, [तथापि | तदाकार ज्ञान 
आत्मा को होता है ।* 

वैसे जो क्षणिक पदार्थ ग्रौर उसका ज्ञान क्षणिक हो, तो प्रत्य- 
मिज्ञा' अर्थात्‌ मैंने वह्‌ बात की थी, [ऐसा] स्मरण न होना चाहिये । 
परन्तु पुवेदृष्टश्वुत का स्मरण होता है। इसलिये क्षणिकवाद भी 
ठीक नहीं । 

जो सब दुःख ही हो, और सुख कुछ भी न हो, तो सुख की 
श्रपेक्षा के विना दुःख सिद्ध नहीं हो सकता । जैसे रात्रि की अपेक्षा 
से दिन, और दिन की श्रपेक्षा से रात्रि होती है । इसलिये सब दुःख 
मानना ठीक नहीं । 

जो स्वलक्षण ही मानें, तो नेत्र रूप का लक्षण है, और रूप 
लक्ष्य है । जसे घट का रूप, घट के रूप का लक्षण थि 0१ | हम (ल जभ्‌ "लक से से 

१. यहां से आगे पूर्वोक्त चार भावनाग्रो की समीक्षा जाननी चहिये । 

२. स्वामी वेदानन्द जी का पाठ इस प्रकार है नित्रग्र। ह्यस्व रूप का 

लक्षण है, झौर रूप लक्ष्य है । अंसा घट का रूप लक्ष्य, चक्षप्राह्यत्व लक्षण से 
भिन्न है ग्रौर गन्ध । 

द्रादश-समुल्लासः ३२३ 

भिन्त है, और गन्ध पृथिवी से ग्रभिन्न है । इसी प्रकार भिन्ताभिन्न 
लक्ष्य लक्षण मानना चाहिये । 

शून्य का जो उत्तर पूर्व दिया है, वही श्रर्थात्‌ शून्य का जानने- 
वाला शून्य [से | भिन्न होता हैं।' 

जिनको बौद्ध तीर्थङ्कुर मानते हैं, उन्हीं को जेन भी मानते हैं । 
इसी लिये ये दोनों एक हुँ । ग्रौर पूर्वोक्त 'भावनाचतुष्टय' अर्थात्‌ चार 
भावनाओं सें सकल वासनाग्रों की निवृत्ति सें झुन्यरूप निर्वाण अर्थात्‌ 
मुक्ति मानते हैं । 

अपने शिष्यों को थोग श्राचार का उपदेश करते हैं। गुरु के 
वचन का प्रमाण करना, ग्रनादि बुद्धि में वासना होने से बुद्धि ही 
अनेकाकार भासती है । उनमें ये पांच स्कन्ध* [ हैं | -- 

रूपविज्ञानवेदनासंज्ञासंहकारसज्ञकः ।।° 

अप्रथश्ष-जो इन्द्रियों से पादि विषय ग्रहण किया जाता है,वह 
'झ्पस्कस्ध' । दूसरा - आलयविज्ञान, प्रवृत्ति का जाननारूप व्यवहार 
को 'विज्ञानस्कन्ध। तीसरा - रूपस्कन्ध और विज्ञानस्कन्ध से उत्पन्न 
हुआ सुख-दुःख आदि प्रतीतिरूप व्यवहार को 'वेदनास्कन्ध'। चौथा 
गो आदि संज्ञा का सम्बन्ध नामी के साथ मानने रूप को संज्ञा- 
स्कन्ध'। पांचवां--वेदनास्कन्ध से रागद्वेषादि क्लेश और क्षुधा- 

१. इसके ग्रागे वै» यं ‹ मुद्रित में “वस्य संसारस्य०' पाठ मिलता है । 
उसका सम्वन्ध श्रागे होने से यथाम्थान रख दिया है । 

२. सं. २ में 'उनमें मे प्रथम स्कन्ध' अपपाठ है। उनमें=>बुद्धि के 
अनेकाकार भासने में । ३. बौद्धदश न, पृष्ठ ३६, पं० ११। 

४. यहां से आगे की भाषा का मूलपाठ इस प्रकार है-'तत्र रूप्यन्त एभि- 
विषया इति,रूप्यन्त इति च व्युत्पत्त्या सविषयाणीन्द्रियाणि रूपस्कन्ध: । ग्रालय- 
विज्ञानप्रवृत्तिविज्ञानप्रवाहो विज्ञानस्कन्धः । प्रागुक्तस्कन्धद्वयसंवन्धजन्यः सुख- 
दुःखादिप्रत्ययप्रवाहो वेदनास्कन्धः । गौरित्यादिशब्दोल्लेखिस वित्प्रव।ह: संज्ञा- 
स्कन्धः । वेदनास्कन्धनिबन्धना रागद्वेपादयः क्लेशा उपक्लेशाश्च मदमानादयो 
धर्माधमौं च संस्कारस्कन्ध: । तदिदं सर्व दुःखायतनं दुःखसाधनं चेति भाव- 
थित्व्रा तन्निरोधोपायं तत्त्वज्ञानं सम्पादयेत्‌ । बीड़ द०, १० ३९,४० । 

६२४ सत्याथं-प्रकाश! 
तृपादि उपक्लेश, मद प्रमाद अभिमान, धर्म श्रौर अधर्मरूप व्यवहार 
को 'सस्कारस्कन्ध' मानते हैं । 
सर्वस्य संसारस्य दुःखात्मकतवं सवतीर्थकरसंसतम्‌' ॥ 
सब संसार में दुःखरूप, दुःख का घर, दुःख का साधनरूप 
भावना करके संसार से छूटना* बौद्ध मानते हैं। चारवाकों में अ्रधिक, 
मुक्ति श्रौर श्रनुमान तथा जीव को न मानना [ है |। 
देशना लोकनाथानां सत्त्वाशयवशानुगाः । 
भिद्यन्ते बहुधा लोके उपायेबंहुभिः किलः ॥ १॥ 
गस्भीरोत्तान भेदेन क्वचिच्चोभयलक्षणा । 
भिन्ता हि देशनाभिन्ना शुन्यताद्वयलक्षणा ॥२॥* 
द्वादशायतनपूजा श्रेयस्करीति बौद्धा मच्यन्ते ।£ 
्र्थानुपार्ज्यं बहुशो द्वादशायतनानि बै । 
परितः पुजनीयानि किमस्येरिह पूजितः ।।३॥ 
ज्ञानेन्द्रियाणि पञ्चेव तथा कमे न्द्रियाणि च । 
सनो बुद्धिरिति प्रोक्तं द्वादशायतनं बुधैः ॥४ ।६ 
अर्थात्‌ जो ज्ञानी विरक्त जीवतमुक्त लोकों के नाथ बुद्ध श्रादि 
तीर्थङ्करो के पदार्थों के स्वरूप को जाननेवाला, जो कि भिम्न-भिन्त 
पदार्थो का उपदेशक है, जिसको बहुत से भेद श्रौर बहुत से उपायों 
से कहा है, उसको मानना ।।१॥ 
बड़े गम्भीर और प्रसिद्ध भेद से कहीं-कहीं गुप्त और प्रकटता 
से भिन्न-भिन्न गुरुश्रों के उपदेश, जो कि न्यून लक्षणयुक्त पुर्वं कह 
श्राये, उनको मानना ॥२॥ 
जो द्वादशायतन पूजा है, वही मोक्ष करनेवाली है । उस पूजा 
के लिये बहुत से द्रव्यादि पदार्थों को प्राप्त होके द्वादशायतन 1100 पदार्थो को प्राप्त होके दवादशायतन अर्थात्‌ 
१. वोद्धदर्शन, पृष्ठ २८, पं० ३। 
२. वै» य° मुद्रित पाठ यहां कुछ आगे पीछे हो गया है। उसे यथा 
स्थात रख दिया है । ३. 'सदंदशंन-संग्रह' में 'पुनः' पाठ है । 
४. बोद्धदर्शन, पृष्ठ ४५। ४. यह पाठ सं० २,३,४ में है, ५ में 
हटाया गया । सं०३४ में पुनः सन्निविष्ट किया । ६. बौद्धदशन, पृष्ठ ४६ । 

४० द्रादश-समुल्लासः ३२५ 

बारह प्रकार के स्थान विशेष बनाके सब प्रकार से पूजा करनी 
चाहिये । श्रन्य की पूजा करने से क्या प्रयोजन ?11३॥। 

इनकी द्वादशायतन पूजा यह हैं-पांच ज्ञान इन्द्रिय प्रर्थात्‌ 
श्रोत्र त्वक्‌ चक्षु जिल्ल ओर नासिका । "पांच कर्मेन्द्रिय अर्थात्‌ वाक्‌ 
हस्त पाद गुह्य ग्रौर उपस्थ ये १० इन्द्रियां, और मन बुद्धि इन हीं का 
सत्कार, श्रर्थात्‌ इनको श्रानन्द में प्रवृत्त रखना इत्यादि बोद्ध का 
मत है ।।४। 

उत्तर--जो सब संसार दुःखरूप होता, तो किसी जीव की 
प्वत्ति न होनी चाहिये । संसार में जीवों की प्रवृत्ति प्रत्यक्ष दीखती हैं, 
इसलिये सब संसार दुःखरूप नहीं हो सकता । किन्तु इसमें सुख-दुःख 
दोनों हैं श्रौर जो बौद्ध लोग ऐसा ही सिद्धान्त मानते हैं, तो खान- 
पानादि करना और पथ्य तथा श्रोषध्यादि सेवन करके शरीर-रक्षण 
करने में प्रवृत्त होकर सुख क्यों मानते [हैं] ? कू 

जो कहैं कि हम प्रवृत्त तो होते हैं, परन्तु इसको दुःख ही मानते 
हैं । तो यह कथन हो सम्भव नहीं । क्योंकि जीव सुख जानकर प्रवृत्त 
ग्रौर दुःख जानके निवृत्त होता है। संसार में धर्मक्रिया विद्या 
सत्सङ्गादि श्रेष्ठ व्यवहार सब सुखकारक हैं । इनको कोई भी विद्वान्‌ 
दुःख का लिङ्ग नहीं मान सकता, विना बौद्धो के । 

जो पांच स्कन्ध हैं, वे भो पूर्ण श्रपूर्ण हैं । क्योंकि जो ऐसे-ऐसे 
स्कन्ध विचारने लगें, तो एक-एक के अ्रनेक भेद हो सकते हैं । 

जिन तीर्थङ्करों को उपदेशक और लोकनाथ मानते हैं, और 
भ्रतादि जो नाथों का भी नाथ परमात्मा है उसको नहीं मानते, तो 
उन तीर्थङ्कूरों ने उपदेश किससे पाया ? जो कहैं कि स्वयं प्राप्त 
हुआ, तो ऐसा कथन सम्भव नहीं । क्योंकि कारण के विना काय्ये 
नहीं हो सकता । 

१. आगे उद्‌ ध्रियमाण (पु०६२७।६२८) चौथे शलोक और उस की व्याख्या 
में पांच कमें र्द्रियों के स्थात में पांच शब्दादि विषय द्वादशायतन में गिने हैं । 

६२६ सत्यार्थ-श्रकाश; 

ग्रथवा उनके कथनानुसार ऐसा ही होता, तो अब भी उनमें 
पढ़े-पढ़ाये सुने-सुनाये श्रौर ज्ञानियों के सत्संग किये विना ज्ञानी क्यों 
नहीं हो जाते ? जब नहीं होते, तो ऐसा कथन सवथा निमू ल और 
युक्तिशून्य सन्निपात-रोगग्रस्त मनुष्य के बड़नि के समान है। 

जो शून्यरूप ही श्रद्वेत' उपदेश बौद्धों का है, तो विद्यमान वस्तु 
शून्यरूप कभी नहीं हो सकती । हां, सूक्ष्म कारणरूप तो हो जाती है। 
इसलिये यह भी कथन भ्रमरूपी है। 

जो द्रव्यों के उपाजन से ही पूर्वोक्त द्वादशायतन पूजा [को ] मोक्ष' 
का साधन मानते हैं, तो दश प्राण और भ्यारहवें जीवात्मा की पुजा क्यों 
नहीं करते ? जब इन्द्रिय ्रोर अन्तःकरण की पूजा भी मोक्षप्रद है, 
तो इन बोद्ों ्रौर विषयो जनों में क्या भेद रहा ? जो उनसे ये बौद्ध 

“नहीं बच सके, तो वहां मुक्ति भी कहां रहो ? जहां ऐसी बाते हैं, वहां 

मुक्ति का क्या काम? क्या ही इन्होंने अपनी अविद्या की उन्नति की 
“है, जिसका सादृश्य इनके विना दूसरों से नहीं घट सकता । 

निश्चय तो यही होता है कि इनको वेद-ईशवर से विरोध करने 
का यही फल मिला । पूवं तो सब संसार की दुःखरूपी भावना की, 

१. नवीन वेदान्त के ग्राद्य प्रवतक शकराचार्य के गुरु के गुरु गौड़-पादा- 
चार्यं पर बौद्ध मत का विशेष प्रभाव था। उन के शुन्यवाद को ही गौड़- 
पादाचार्य ने वैदिक रूप देकर ग्रद्वौतवाद को प्रतिष्ठित किया था। उनकी 
'माण्डूक्य कारिका' ग्रन्थ में पठित अनेक कारिकांश बौद्ध ग्रन्थों में शब्दतः वा 
्र्थंतः उपलब्ध होते है । इतना ही नहीं, बुद्ध के लिए बौद्ध ग्रन्थों में व्यवहृत 
हिपदांवर: तथागतः जैस विशिष्ट शब्दों का भी निर्देश मिलता है । यदि 
शकराच।यं की टीका को छोड़ दिया जाय, तो स्पष्ट प्रतीत होता है कि गौड़- 
पादाचार्य की बुद्ध के प्रति महती भक्ति थी । संभवतः इसीलिये विज्ञानभिक्षु 
ने सांख्य-प्रवचन भाष्य मे नवीन बेदान्तियों के लिए बहुधा प्रच्छन्न बौद्ध 
शाब्द का प्रयोग किया है । सांख्य-प्रवचन भाष्य के आरम्भ में पद्मपुराण के 
कुछ इलोक उदधृत किये हैं, उनमें एक इलोकार्थ है-मायावादमसच्छास्त्रं 
प्रच्छन्तं बोद्धमेव च । इस विषय मे विशेष देखे-वेदवाणी वर्ष २४ श्रक १२, 

प्रकटूबर १६७२ में प० हंसराजजी रिसचंस्कालर का लेख--'बेदिकों में तवीन 
बेदान्त का प्रचार । 

डादश-समुल्लाखः ६७ 

फिर बीच में द्वादशायतनपूजा लगा दी । क्या इनको द्वादशायतनूर्जा 
संतार के पदार्थो से बाहर को है, जो मुक्ति को देनेहारी हो सके ? 
तो भला कभी आंख मीच के कोई रत्न ढूंढ़ा चाहै वा ढूंढ़े, कभी 
प्राप्त हो सकता है ? ऐसी ही इनकी लीला बेद-ईइ्वर को न मानने 
से हुई । अब भी सुख चाहैं, तो वेद-ईस्वर का आश्रय लेकर अपना 
जन्म सफल करें । 
“बिवेकविलास' ग्रन्थ में बौद्धो का इस प्रकार का मत लिखा है 
h बौद्धानां सुगतो देखो विश्व च क्षणभङ गुरम्‌ । 
ग्रार्यसत्वाख्ययातत्त्वचतुष्टयमिद ऋसात्‌ ॥। १।। 
दुःखमायतनं चेद ततः समुदयो मतः । 
सार्गशचेत्यस्य च व्याख्या क्रमेण शू यतामतः ॥२॥ 
दुःखसंसारिणः स्कन्धास्ते च पञ्च प्रकीत्तिताः । 
विज्ञान वेदना संज्ञा संस्कारो रूपमेव च ।।३।। 
वञ्चेखियाणि शब्दाद्या विषयाः पञ्च मानसम्‌ । 
चर्सायतननेतानि द्रादशायतनानि तु ॥४॥ 
रागादीनां गणोऽयं स्यात्‌ समुदेति नुणां हृदि । 
मात्मात्मोयस्वभावाख्यः स स्यात्‌ समुदथः पुनः ॥५॥ 
क्षणिकाः सर्वसंस्कारा इति या वासना स्थिरा । 
| स मागं इति विज्ञेयः स च मोक्षोऽभिधीयते ॥1६॥ 
प्रत्यक्षमनुमानं च प्रमाणं द्वितयं तथा । 
| . चतुःप्रस्थानिका बोद्धाः ख्याता बेभाषिकादय: ॥७॥ 
| प्रर्थो ज्ञानान्बितो बेभाषिकेण बहु मन्यते । 
| सौत्रान्तिकेन प्रत्यक्षप्राह्मोऽर्यो न बहिमंतः ॥८॥ 
| श्राकारसहिता बुद्धिर्योगाचारस्य संमता । 
| केवलां वंविदं स्वस्थां मन्यन्ते मध्यमाः पुनः ॥ 8॥ 
॥ | रागादिज्ञानसन्तानवासताच्छेदसम्भवा । 
| चतुर्णामपि बोद्धानां मुक्तिरेषा प्रकोतिता ॥ १०॥ 

६२८ सत्यार्थ-प्रकाशः 

कृत्तिः कमण्डलुमोण्डय' चौर पर्वाह भोजनम्‌ । 

सङ्घो रकताम्बर?वं च शिश्रिये बौद्ध भिक्षु भिः ॥ १ १॥* 

बौद्धों का सुगतदेव बुद्ध भगवान्‌ पूजनीय देव, और जगत्‌ 
क्षणभंगुर, ग्राये पुरुष और श्रार्या स्त्री, तथा तत्त्वों की आस्या संज्ञादि- 
प्रसिद्धि, ये चार तत्त्व बौद़ों में मन्तब्य पदार्थ हैं ॥ १॥ 

इस विश्व को दुःख, [शरीर को दु:ख ]का घर जाने । तदनन्तर 
समुदय अर्थात्‌ उत्पत्तिः होती है, और [मागे | इनकी व्याख्या क्रम 
से सुनो ॥२॥ 

संसार में दुःख ही है। जो पञ्च स्कन्ध पुर्व कह आये हैं, उनको 
जानना ।।३॥ 

पञ्च ज्ञानेन्द्रिय, उनके शब्दादि विषय” पांच, और मन बुद्धि= 
भ्रन्तःकरण, धर्म का स्थान ये द्वादश हैं ।४।। 

जो मनुष्यों के हृदय में रागट्रेषादि समुद् की उत्पत्ति होतो है 
वह समुदय । और जो श्रात्मा, ग्रात्मा के सम्बन्धी, और स्वभाव है 
वह 'भ्राख्या' । इन्हीं से फिर समुदय होता है । ५।। 

सब संस्कार क्षणिक हैं, जो यह वासना [का ]स्थिर होना, वह बोद्धों 
का मार्ग है। और वही शुन्य तत्व शुन्यरूप हो जाना 'मोक्ष' है ॥६॥। 

बौद्ध लोग प्रत्यक्ष श्रौर श्रनुमान दो ही प्रमाण मानते हैं । चार 
प्रकार के इनमें भेद हैं--वेभाषिक, सौत्रान्तिक, योगाचार और 
माध्यमिक ।।७।। 

इनमें वेभाषिक ज्ञान में जो अर्थ है, उसको विद्यमान मानता 

है । क्योंकि जो ज्ञान में नहीं है, उसका होना सिद्ध पुरुष नहीं मान 

सकता । और सोत्रान्तिक भीतर को प्रत्यक्ष पदार्थ मानता है, बाहर 
नहीं ।।५॥। 

१. बिवेकविलास ५।२६५-२७५।। स० दऽ सं० बौद्धदशन पृष्ठ ४६,४७ 
पर उद्धृत । २. स० २ मे उन्नति” ग्रपपाठ । ३. पृ० ६२३ । 

४. पूर्व ६२४ पर उद्धृत चौथे इलोक में पांच शब्दादि विषयों के 
स्थान में कर्मेंन्द्रियों का निर्देश है । यह विरोध ध्यान में रखने योग्य है । 

ड्ादश-समुल्लास: ६२६ 

घोगाचार श्राकार-सहित विज्ञानयुक्त बुद्धि को मानता है । और 
माध्यमिक केवल अपने में पदार्थो का ज्ञानमात्र मानता है, पदार्थों को 
नहीं मानता ॥&॥। 

श्रौर रागादि ज्ञान के प्रवाह की वासना के नाझ से उत्पन्न हुई 
सुबिति चारों बोद्धों की है ॥ १०॥ 

मृगादि का चमड्डा कमण्डलु, मूण्ड-मुण्डाथे, बल्कल वस्त्र, पूर्वाह्न 
प्रर्थात्‌ € बजे से पूर्व भोजन, अकेला न रहे, रकत वस्त्र का धारण, 
यह बोद्धों के साधुश्रों का वेश है ॥११।। 

'डत्तर--जो बौडों का सुगत वुद्ध ही देव है, तो उसका गुरु कौन 
या ? और जो विश्‍व क्षणभङ्गुर' हो, तो चिरदृष्ट पदार्थ का 'यह 
बही है? ऐसा स्मरण न होना चाहिये । जो क्षणभङ्गुर होता, तो वह 
पदार्थ ही नहीं रहता, पुनः स्मरण किसका होवे ? जो क्षणिकबाद ही 
बौद्धों का मार्ग है, तो इनका मोक्ष भी क्षणभङ्गुर' होगा । 

जो ज्ञान से युक्त अर्थ द्रब्य हो, तो जड़ द्रव्य में भी ज्ञान होना 
चाहिये । और बह चालनादि क्रिया किस पर करता है ? भला जो 
बाहर दीखता है, वह मिथ्या कंसे हो सकता है? जो श्राकार' से सहित 
चुद्धि होवे, तो दृश्य होना चाहिये । 

जो केवल ज्ञान ही हृदय में ग्रात्मस्थ होवे, बाह्य पदार्थों को केवल 
ज्ञान [रूप] ही माना जाय, तो ज्ञेय पदार्थ के विना ज्ञान ही नहीं हो 
सकता । जो बासनाच्छेद ही मूक्ति है, तो सुपुग्ति में भी मुक्ति माननी 
“चाहिये । ऐसा मानना बिद्या से बिरुद्ध होने क कारण तिरस्करणीय है । 

इत्यादि बातें संक्षेपतः बौडमतस्थों की प्रर्दाशत कर दी हैं । अब 
जुद्धिम।न्‌ विचारशील पुरुष प्रवलोकन करके जान जायेगे, कि इनकी 
कंसो विद्या और कंसा मत है ? इसको जेन लोग भी मानते हैं। 

१. सं० २ में 'क्षणभंग' अपपाठ ६ 
२. सं० २ में आकाश' पपाठ है । 

६३० सत्यार्थे-प्रकाश; 

यहाँ से आगे जेनमत का वर्णन है-- 
प्रकरण-रत्नाकर, १ भाग, नयचक्रसार” में निम्नलिखित बातें 
लिखी हैं-- 
बौद्ध लोग समय-समय में नवीनपन से १. आकाश, २. काल, 
३. जीव, ४. पुद्गल, ये चार द्रव्य मानते हैं। और जेनी लोग धर्मा- 
स्तिकाय, श्रधर्मास्तिकाय, श्राकाशास्तिकाय, पुद्गलास्तिकाय, जीवा- 
स्तिकाय) ग्रोर काल इन छः द्रव्यों को मानते हैं । इनमें काल को 
श्रस्तिकाय) नहीं मानते, किन्तु ऐसा कहते हैं कि काल उपचार से 
द्रव्य है, वस्तुतः नहीं । 
उनमें से 'धर्मास्तिकाय - जो गतिपरिणामीपन से परिणाम को 
श्राप्त हुश्रा जीव और पुद्गल इसकी गति के समीप से स्तम्भन करने 
का हेतु है, वह धर्मास्तिकाय । और वहु असंख्य प्रदेश परिमाण और 
लोक में व्यापक है“ | 
दूसरा 'प्रधर्मास्तिकाय' यह है कि--जो स्थिरता से परिणामी 
हुए जोव तथा पुदूगल की स्थिति के श्राश्रय का हेतु है" । 
तीसरा 'श्राकाशार्तिकाष' उसको कहते हैं कि--जो सत्र द्रव्यो 

का आघार, जिसमें अवगाहन प्रवेश निर्गम ग्रादि क्रिया करनेवाले 

१. 'नयचक्रसार' प्रकरणरत्नाकर का टीका ग्रन्थ है । 

२. क्षणिकवादियों के मत भें प्रत्येक द्रव्य के पूर्व ग्रवयव प्रतिक्षण नष्ट 
होते हैं श्रौर नये-नये उत्पन्न होते हैं । इस प्रकार प्रत्येक द्रव्य प्रतिक्षण नया 
होता है । दकाय 

३. सं० २ “आस्तिकाय श्ररपाठ है। 

४. तत्र पञ्चानां प्रदेशपिण्डत्वाद श्रस्तिकायत्वम्‌, कालस्य प्रदेशा भावाद 
अस्तिकायता नास्ति। तत्र काल उपचारत द्रव्यम्‌, न वस्तुवृत्त्या । प्र० र० 
पृ १७७॥ 

५. तत्र ग॒तिपरिणतानौ जीवपुद्गलान गत्युपष्टभहेतुर्धर्मास्तिकायः । 
रा चासंख्येयप्रदेशलोकपदेशपरिमाणः । प्रश र० पु० १७७। 

६. स्थितिपरिणतानां जीवपुद्गलानां स्थित्युपष्टम्भहेतुरधर्मास्तिकायः 0 
स चासंख्येयप्रदेशलोकपरिमाण: । प्रश र० १० १७८। 

हादश-समुशलास: ६३१ 
जीव तथा पुद्‌गलों को प्रवगाहन का हेतु और सर्वव्यापी है" । 

चौथा 'पुद्‌गलास्तिकाय' यह है कि--जो कारणरूप सूक्ष्म, नित्य 
एकरस, वर्ण गन्ध स्पर्श कार्य का लिङ्ग, पूरने और गलने के स्वभाव" 
बाला होता है ।' RR त? ह 

पांचवां 'जीवास्तिकाय'-जो चेतना लक्षण ज्ञान दर्शन में उपयुक्त 
प्रनत पर्यायों से परिणामी होनेंवाला कर्त्ता भोक्ता है ।* 

घ्रौर छःठा 'काल' यह है कि-जो पूर्वोक्त पञ्चास्तिकायों का 
परत्व श्रपरत्व नवीन [ता] प्राचीनता का चिह्वेरूप प्रसिद्ध वर्त्तमानरूप 
पर्थायों से युक्त है, वह 'काल' कहाता है ।* 

समीक्षक--जो बौद्धो ने चार द्रव्य प्रतिसमय में नवीन-नवीन 
माने हैं,“ वे झूठे हैं । क्योंकि ग्राकाश, काल, जीव और परमाणु, ये 
नए वा पुराने कभी नहीं हो सकते । क्योंकि ये ग्नादि प्रौर कारण- 
छप से श्रविनाशी हैं । पुनः नया श्रौर पुरानापन कंसे घट सकता है ? 

और जैनियों का मानना भी ठीक नहीं । क्योंकि धर्माघमे द्रव्य 
नहीं, किन्तु गुण हैं । ये दोनों जीवास्तिकाय में आ जाते हैं । इसलिये 
ग्राकाश, परमाणु, जीव और काल मानते तो ठीक था । 

आर जो नव द्रव्य वैशेषिक में माने हैं, वे ही ठीक हैं क्योंकि 
पृथिव्यादि पांच तत्त्व, काल, दिशा, आत्मा आर मन ये नव पृथक्‌- 
पृथक्‌ पदार्थं निश्चित हैँ। एक जीव को चेतन मानकर ईश्वर को न 
सानता, यह जैन-बौद्धों की मिथ्या पक्षपात की बात है। 

१. स्वद्रव्याणामाधारभूतोऽवगाहकत्वभावानां जीवपूदगलानाम्‌ अ्वगा- 
होपष्टम्भक प्राकाशास्तिकायः स चानन्तप्रदेशो लोकालोकपरिमाणः । यत्र 
जीवादयो वर्सन्ते स लोकः, ततः परमलोकः, केवलाकाशप्रदेशव्ययरूपः स॒ 
चानन्तप्रदेशपरिरमाणः । प्र० ० पृष्ठ १७८। 

२. एकरसवर्णगन्धो द्विस्पशः कार्य लिङ्गी च । पूरणगलनस्वभावः पुदुग- 
सास्तिकायः। स॒ च परमाणुरूपः । प्रर २० पुष्ठ १७७ । 

३. चेतनालक्षणो जीवः, चेतना च ज्ञानदर्शनोपयोगी, ग्रनन्तपर्यायपरिणा- 
मिककतृ कभोवतृत्वा दिलक्षणो जीवास्तिकायः । प्रश र० पृष्ठ १७६ । 

४. पञ्चास्तिकायानां परत्वापरत्वे नवपुराणा दिलिङ्गव्यक्ष्तवत्तिवत्तेरूप- 
कर्षा: कालः । प्रश २० १८०१ ५. द्रष्टव्य पूर्व पृष्ठ ६३० । 

SSSI SS -ऋिाऋछऋ 
लक € त 

५३२ धत्याथ-प्रकाशा 
[सप्तभं ङ्गी-स्याद्वाद-समीक्षा ] 
अब जो बोद्ध श्रीर' जनी लोग सप्तभेङ्गी' ओर स्याद्वाद मानते 

हैं, सो यह है कि-- 

सन्‌ घटः, इसको प्रथम भंग कहते हँ । क्योंकि घट अपनी वर्समा- 
नता से युक्त अर्थात्‌ घड़ा है। इसने अभाव का विरोध किया है । 

दूसरा भंग--'अ्रसन्‌ घटः? घडा नहीं है। प्रथम घट के भाव से 
इस घड़े के असदद्धाव से दूसरा भंग है। 

तीसरा भंग यह है कि--'सन्नसन्न घट? अर्थात्‌ यह घड़ा तो 
है, परन्तु पट नहीं । क्योंकि उन दोनों से पृथक्‌ हो गया । 

चोथा भंग 'घटोऽघट:” जेसे 'ग्रघटः पट?” दूसरे पट के अभाव 
की अवेक्षा" श्रपने में होने से घट अधट कहाता है, युगपत्‌ उसको दो 
संज्ञा अर्थात्‌ घट और भ्रघट भी है। 

पांचवां संग यह है कि--घट को पट कहना अयोग्य, अर्थात्‌ 
उसमें घटपन वक्तव्य है, और पटपन अवक्तव्य है । 

छठा भंग यह है कि--जो घट नहीं है वह कहने योग्य भी 
नहीं, और जो है वह है ग्रोर कहने योग्य भी है । 

और सातवां भंग यह है कि--जो कहने को इष्ट है परन्तु वह 
नहीं है, ओर कहने के योग्य भी घट नहीं । यह सप्तम भंग कहाता है। 

इसी प्रकार-- 

oe 

र 17 
१. बौद्धमतानुयायी सप्तभङ्गी रौर स्यादवाद को नहीं मानते । अत: 'बीद्ध 
प्रौर' ये दो षद युक्त प्रतीत नहीं होते । स्वा बेदा० 
२. सप्तानां भङ्गानां समाहारः सप्तभङ्गी=७ भ 
३. सर्वदशंन संग्रह के भ्राहत दर्शन 
निरूपण का जो प्रकार लिखा है श्रौर ऋ० द० ने जी 
जो स्वरूप आगे उपस्थापित किया है तदनुसार वहां हि 
होना चाहिये ग्रोर चतुथं तृतीय स्थानीय । स्वा० वेदानन्दजी ने लिखा है-- 
“घट श्रौर जीव की सप्तभङ्गी दर्शाते हुए जो 

रत्नान्तर्गत नयचक्रसार के संस्कृत तथा यथापेक्ष उसके गुजराती श्रनुवाद का 

पा० । 

द्रादश-समुल्लास: ६३३ 

स्यादस्ति जीवोऽयं प्रथमो भङ्गः ॥१॥ 

स्यान्नास्ति जीवो द्वितीयो भङ्गः ॥२॥ 

स्थादवक्तव्यो जीवस्ततीयो भङ्ग: ॥३॥ 

स्यादस्ति नास्तिछपो जीवइचतुर्थो भङ्गः ॥।४॥ 

स्यादस्ति [च] श्रबक्तव्यो जीवः पञ्चमो भङ्गः ॥५।। 

स्यान्नास्ति [च | श्रवकतव्यो जीवः षष्ठो भद्भः '1६।। 

स्यादस्ति नास्ति [ च ग्रवक््तव्यो जीव इति सप्तमो भङ्गः ॥७॥ 

अर्थात्‌ - है जीव’ ऐसा कथन होवे, तो जीव के बिरोधी जड़ 
पदार्थो का जीव में अभावरूप भंग प्रथम कहाता है । 

दूसरा भंग यह हे कि--नहीं है जीव जड़ में' ऐसा कयन भी 
होता है, इससे यह दूसरा भंग कहाता है । 

“जीव” कहते योग्य नहीं, यह तीसरा भंग [है] । 

“जब जीव शरीर धारण करता है तब प्रसिद्ध, और जब शरीर 
से पृथक्‌ होता है तत्र ्रप्रसिद्ध रहता है, ऐसा कथन होवे, उसको 
चतुर्थ भंग कहते हैं । 

'जीद है परन्तु कहते योग्य नहीं जो ऐसा कथन है उसको 
पञुचस भंग कहते हैं । 

é “जीव प्रत्यक्ष प्रमाण से कहने में नहीं आता, इसलिये चक्षु“ 
प्रत्यक्ष नहीं है', ऐसा व्यवहार है उसको छठा भंग कहते हैं । 

(एक काल में जीव का अनुमान से होना ओर अदृश्यपन में न 
होना, और एकसा न रहना, किन्तु क्षण-क्षण में परिणाम* को प्राप्त 

Sot) ०६००४०:/५:-६७:-३:०३०% SS 

१. सं ० २-३५ तक 'जीव है परन्तु कहने' पाठ है । यहाँ 3 परन्तु’ इतना 
भाग व्यर्थहै । क्योंकि यदि इस पाठ ही ठीक को मानें तो तीसरे भ्रोर पांचवें 
भंग में कुछ प्रन्तर नहीं रहता । 

२. 'जीव का एक-सा न रहना क्षण-क्षण में परिणाम को प्राप्त होना? 
का संकेत सम्भवतः जैनमत में जीव को शरीर में व्यापक मानने की दृष्टि से 
लिखा है । शरीर में ब्यापक मानने पर शरीरभेद से जीव के आकार में भी 
संकोच-विकास मानना पड़ता है । ८ 

६३४ सत्यार्थ- प्रकाश! 

होना, अस्ति नास्ति न होवे, ओर नास्ति अस्ति व्यवहार भीन होवे' 
यह सातवां भंग कहाता है । 

इसी प्रकार नित्यत्व सप्तभंगी और श्रनित्यत्व सप्तभंगी, तथा 
सामान्य धर्म, विशेष धर्म, गुण और पर्यायों की प्रत्येक वस्तु में सप्त- 
भंगी होती हे” । वैसे द्रव्य गुण स्वभाव और पर्यायो के अनन्त होने 
से सप्तभंगी भी अनन्त होती है" ऐसा बौद्ध तथा? जैनियों का स्या- 
दाद और सप्तभंगी न्याय कहाता है । 

समीक्षक - यह कथन एक ग्रन्योन्याभाव में साध्य और वेधर्म्य 
में चरितार्थ हो सकता है। इस सरल प्रकरण" को छोड़कर कठिन 
रचना केवल श्रज्ञानियों के फंसाने के लिये होती है। 

देखो, जीव का भ्रजीव में और ग्रजीव का जीव में अभाव रहता 
ही है । जेसे जीव और जड़ के वत्तंमान होने से साधर्म्य, और चेतन 
तथा जड़ होने से बेधम्ये, अर्थात्‌ जीव में चेतनत्व श्रस्ति=है, और 
जड़त्व नास्ति==नहीं है । इसी प्रकार जड़ में जड़त्व है, और चेतनत्व 
नहीं है । इसमे गुण कर्म स्वभाव के समान धर्म और विरुद्ध धर्म 
के विचार से सब इनका: सप्तभंगी और स्याद्वाद सहजता से समझ 
में आता है । फिर इतना प्रपञ्च बढ़ाना किस काम का है ? 

इसमें बौद्ध और जैनों का एक मत है । थोड़ा सा ही पृथक्‌” 
होने से भिन्नभाव भी हो जाता है। 

१. एवं नित्यत्वसप्तभङ्गी श्रनित्यत्वसप्तभङ्गी, एवं सामान्यधर्माणां 
बिशेषधर्माणां गुणानां पर्यायाणां ` प्रत्येकं सप्तभङ्गी । प्र० र० पृष्ठ १६३। 

२. एबं पञ्चास्तिकाये प्रत्यस्तिकायमनन्तः सप्तभङ्‌ग्यो भवन्ति । प्र० 
र्‌० पुष्ठ १६३। 

३. यहाँ “बौद्ध तथा' पद श्रतावश्यक हुँ । देखो टि० ६ । 

४. यहाँ प्रक्रिया पद युक्त प्रतीत होता है । 

५. इन का सब इस प्रकार भ्रन्वय जानना चाहिये । 

६. इस में' का वाच्य विचारणीय है । यदि इस का तात्प सप्तभङ्गी 
श्रौर स्याद्वाद से है तो यह वाक्य युक्त नहीं । क्योंकि बौद्ध इन्हें नहीं मानते । 
सम्भवतः इसी कारण स्वा० वेदानन्द जी ने इस वाक्य को 'ग्रनपेक्षित” 
कहा है । ७. सं० २ में पृथक्‌ २' पाठ है । 

द्वादश-समुल्लास: ६३५ 

[जनमत-समीक्षा | 

प्रब इसके प्रागे केवल जैनमत [के |विषय में लिखा जाता हैन 

चिदचिद्‌ हे परे तरवे विवेकस्त द्विवेचनम्‌ । 

उपादेयमुपादेयं हेयं हेयं च कुर्वंतः ।।१॥ 

हेयं हि कत्‌ रागादि तत्‌ कार्यमविवेकिनः । 

उपादेयं परं ज्योतिरुपयोगेफलक्षणम्‌ ॥२॥' 

जैन लोग “चित्‌” ग्रौर 'श्रचित्‌' अर्थात्‌ चेतन श्रौर जड़ दो ही 
परतर्व मानते हैं । उन दोनों के विवेचन का नाम “बिवेक' । जो-जो 
ग्रहण के योग्य है उस-उस का ग्रहण, श्रौर जो-जो त्याग करने योग्य 
है, उस उसका? त्याग करनेवाले को 'विवेकी' कहते हैं ॥ १॥ 

जगत्‌ का कर्त्ता और रागादि तथा ईश्वर ने जगत्‌ किया है, 
इस अविवेकी मत का त्याग, और योग से लक्षित परमज्योतिस्वरूप 
जो जीव है, उसका ग्रहण करना उत्तम है ॥२॥ 

प्र्थात्‌ जीव के विना दूसरा चेतन तत्त्व ईश्वर को नहीं मानते। 
“कोई भी ग्नादि सिद्ध ईश्वर नहीं ऐसा बौद़्-जेन लोग मानते हैं । 

इसमें? राजा झिवप्रसादजी 'इलिहासति मरनाशक' ग्रन्थ में 
लिखते हैं कि--'इनके दो नाम हैं, एक जैन ओर दूसरा बोद्ध । ये 
पर्यायवाची शब्द हैं । परन्तु बौद्धो में वाममार्गी मद्यमांसाहारी बौद्ध 
हैं। उनके साथ जैनियों का बिरोध [है ] । परन्तु जो महावीर और 
गोतम गणधर हैं, उनका नाम बौद्धों ने बुद्ध रखा है। प्रौर- जैनियों 
ने गणधर आर जिनवर ।' 

इसमें” जिनकी परम्परा जनमत है, उन राजा शिवप्रसादजी ने 

अपने 'इतिहासतिमिरनाशङ' ग्रन्थ के तीसरे खण्ड में लिखा है कि-- 

१. सर्वदर्शनसं० के आहंत' (=्=्जैन) दशन (पृष्ठ ६७) में इन्हे 
पद्मनन्दी के नाम से उदधृत किया है । 

२. सं० २ में के अपपाठ । 

३. अर्थात्‌ इस विषय में । 

४, अर्थात्‌ बौद्ध जैन में । 

प -5-- 

९३६ सत्याध-प्रकाश; 

'स्चाभी शंकराच।यं से पहले, जिनको हुए कुल हजार वष के लगभग 
गुजरे हैं, सारे भारतवर्ष में बौद्ध ग्रथवा जैन धर्म फेला हुआ था ।! 
इस पर नोट-- 

बौद्ध कहने से हमारा भ्राशय उस मत से है, जो महावीर के 
गणधर गौतम स्वामी के समय से शङ्कर स्वामी के समय तक वेदः 
विरुद्ध सारे भारतवर्ष में फैला रहा। और जिसको अशोक और 
सम्प्रति महाराज ने माना। उससे जैन बाहर किसी तरह नहीं 
निकल सकते । 

'जिन' जिससे जेन निकला, ग्रौर 'बुद्ध/ जिससे बौद्ध निकला, दोनों 
पर्याय शब्द हैं। कोश में दोनों का श्रर्थ एक ही लिखा है। और गौतम 
को दोनों मानते हैं । वर्ना दीपबंश इत्यादि पुराने बोद्ध ग्रन्थों में 
शाक्यमुनि गोतम बुद्ध को अकसर महावीर ही के नाम से लिखा ह । 
बस उसके समय में एक ही उनका मत रहा होगा । हमने जो जेन न 
लिखकर गौतम के मत वालों को बौद्ध लिखा, उसका प्रयोजन केवल 
इतना हो है कि उन को दूसरे देश वालों ने बौद्ध ही के नाम से 
लिखा है ।' 

ऐसा ही भ्रमरकोश में भी लिखा है— 

सर्वज्ञः सुगतो बुद्धो धर्मराजस्तथागतः । 

समन्तभद्रो भगवान मारजिहलोकजिज्जिन: ॥ १॥॥ 

षडभिज्ञो दशबलोऽद्टयदादी बिनायक: । 

मुनीन्द्रः श्रीधनः शास्ता मुनिः शाक्यमुनिस्तु यः ।।२॥। 

स शारक्यासहः सर्वार्थः सिद्धः शोद्धोदनिइच सः। 

गोतमरचाकंबन्धुश्च मायादेवीसुतश्च स: । ३॥ 

श्रमरकोश कां० १, वग १, श्लोक ८ से १० तक ॥ 

श्रब देखो, बुद्ध जिन और बोद्ध तथा जैन एक के नाम हैंवा 
नहीं ? क्या भ्रमर्रासह भी बुद्ध-जिन के एक लिखने में भूल गया है ? 

जो अविद्वान्‌ जेन हैं, वे तो न अपना जानते और न दूसरे का 1 

- द्वा दश-समुल्लास। ६३७ 
केवल हठमात्र से बर्डाया करते हैं। परन्तु जो जनों में विद्वान्‌ हैं, वे 
सब जानते हैं कि 'बुद्ध' श्रौर 'जिन' तथा बौद्ध और जैन! पर्याय- 
बाची हैं । इसमें कुछ सन्देह नहीं । 

जेन लोग कहते हैं कि- जीव ही परमेश्‍वर हो जाता है । वे जो 
अपने तीर्थःङ्कुरों को ही केवली मुक्तिप्राप्त और परमेश्वर मानते 
हैं । श्रनादि परमेश्वर कोई नहीं । सर्वज्ञ, वीतराग, ग्रह्‌, केवली, 
तीर्थकृन्‌, जिन ये छः' नास्तिकों* के देवताओं के नाम ठः 

“आदिदेव! का स्वरूप चन्द्रसुरि ने 'आप्तनिइचयालंकार' प्रम्थ मे 
लिखा 

सर्वज्ञो वीतर!गादिदोषस्त्रेलोक्यपूजितः । 

यथास्थितार्थवादी च देवोऽर्हन्‌ परमेश्वरः ॥।१।' 

वैसे ही तौतातितों' ने भी लिखा है कि 

१. यहां.पांच नाम पठित हैं । सम्भवतः 'आदिदेव' नाम छूट गया है । 

२. श्र्थात्‌ जैतियों के । 

३. सर्वदर्शन संग्रह आर्हत दर्शन, पृष्ठ ५६। यहाँ वीतराग, के स्थान 
में जितराग' पाठ है । 

४. तुतातित यह्‌ कुमारिल का नामान्तर है । देखो, तुतातितमततिलके 
भुमिका १० २। मुद्रणकाल-सन्‌ १६३६ । भ० ० । सर्वदर्शनसंग्रह के 
टीकाकार वासुदेव अभ्यङ्कर ने तौतानितै:, का अर्थ “बौद्ध” किया है (पृष्ठ ५६) 
यह श्रशुद्ध है । सबंदशं न-सं ग्रह के पृष्ठ ३०२ पर तौतातितों की यावन्तो या- 
दृश्या ये च' कारिका उद्घृत की हैं वह भट्ट कुमारिल के इलोकवातिक पृष्ठ 
५२७ (चौखम्बा सीरिज काशी) में यथावत्‌ मिलती है । इसी प्रकार स० 
द० सं० पृष्ठ ४३८ पर . 'तौततितमतमवलम्ब्य विधिविवेक व्याकुर्वाणं...' 
लिखा है । विधिविवेक ग्रन्थ भी भाट्टमतानुसारी मीमांसा का ग्रन्थ है। 
ऊपर जो इलोक उद्धृत किये हैं उन में से सर्वज्ञों दृश्यते ..-” इलोकाधे इलोक- 
वातिक पृष्ठ 5२.पर मिलता है । सर्वदशंनसंग्रह में इस प्रसंग (पृष्ठ ५६-५७) 
में जो १० इलोक उद्धृत हैं वे इलोकवातिक के उक्त प्रसंग के ही सक्षेप रूप 
हुँ । प्रतः तुतातित तिश्चय ही भट्ट कुमारिल का नामान्तर है । प्रबोध चन्द्रो- 
दथ २।३ मे लिखा है--'नैवाश्रावि गुरोर्मेतं न विदितं तौततिकदशेनम्‌ ।' यहां 
गुरु--प्रभाकर के प्रतिपक्ष मे 'तौतातिक' का निर्देश होने से कुमरिल का ही 
नामाम्तर विदित होता है । संभव है प्र० च० में 'तौतातित' के स्थान में 'तोता- 
पिक पाठ-भ्रश हो 

द्र सत्यार्थ-प्रकाश: 

सर्वज्ञे दश्यते तावन्नेदानीमस्मदादिभिः । 

दृष्टो न चेकदेशोऽस्ति लिङ्ग वा योऽनुमापथेत्‌ ॥२॥ 

न चागमविधि: कह्िचिन्नित्यसर्वज्ञबोधक: । 

न च तत्रार्थवादानां तात्पर्यमपि कल्पते ॥ ३॥ 

न चान्याथप्रधानेस्तेस्तदस्तित्वं विधौयते । 

न चानुवादितु शक्यः पुर्वमन्येरबोधितः ।।४।।१ 

जो रागादि दोषो से रहित त्रेलोक्य में पूजनीय, यथावत्‌ पदार्थो 
का वक्ता, सर्वज्ञ श्रर्हन्‌ देव है, वही परमेश्वर है ॥१।। 

जिसलिये हम इस समय परमेश्वर को नहीं देखते, इसलिये कोई 
संज्ञ भ्रनादि परमेश्वर प्रत्यक्ष नहीं । जब ईश्वर में प्रत्यक्ष प्रमाण 
नहीं, तो अनुमान भो नहीं घट सकता, क्योंकि एकदेश प्रत्यक्ष के 
विना भ्रनुमान नहीं हो सकता ॥२॥ 

जब प्रत्यक्ष अनुमान नहीं तो ग्रागम अर्थात्‌ नित्य अनादि 
सर्वेज्ञ परमात्मा का वाधक शब्द-प्रमाण भी नहीं हो सक्ता । जब 
तीनों प्रमाण नहीं. तो 'अ्रथंवाद' र्थात्‌ स्तुति निन्दा, परकृति अर्थात्‌ 
पराये चरित्र का वर्णन, और पुराकल्प अर्थात्‌ इतिहास का तात्पर्य 
भी नहीं घट सकता ।।३।। 

आर श्रन्यार्थप्रवान ग्रर्थात्‌ बहुब्रीहि समासः के तुल्य परोक्ष 
परमात्मा को सिद्धि का विधान भी नहीं हो सकता । पुनः ईश्वर के 

उपदेष्टाओं से सुने विना अनुवाद भी कैसे हो सकता है? ॥४॥ 

१. त बे दर्शन, पृष्ठ ५६ । 

२. स्तुतिनिन्दा परकृतिः पुराकल्प इत्यर्थवादः । न्याय २।१।६४॥ 

३. उपरि उद्धृत दलोक मे 'ग्न्यार्थप्रधानै :' का प्रकरणानुसारी ग्रथ 
इस प्रकार जानना चाहिये-भन्यतात्पर्थंबोधक किसो अर्थवाद वाक्य में सवज्ञ 
के अस्तित्व का अनुवाद होने पर भी अन्य पांच प्रमाणो से ग्रबोधित अर्थ 
(==सवज्ञत्व) का प्रनुवाद केसे हो सकता है, वर्योकि भ्रनुवाद सिद्ध 
बस्तु का होता है। ऋ० स ने यहाँ बहुब्रीहि समास का जो निर्देश किया 
है वह भी टीक र क्योंकि बहुब्रीहि समास 'दाबला गावो यस्य स दाबलगु"- 
में जो अन्याध बोधित होता है वह न शबलपद से बोधित होता है न गो 

हादश-समुल्लास: ६8६ 

इसका प्रत्यास्यान ग्रर्थात्‌ खण्डन--जों ग्रनादि ईश्वर न 
होता, तो 'अ्रहेन्‌ देव के माता-पिता ग्रादि का शरीर का सांचा कौन 
बनाता ? बिना संयोगकर्ता के यथायोग्य सर्वाययवसम्पन्न यथोचित 
कार्य करने में उपयुक्त शरीर बन ही नहीं सकता । प्रौर जिन पदार्थो 
से शरीर बना है, उनके जड़ होने से स्वयं इस प्रकार की उत्तम रचना 
से युत्रत शरीररूप नहीं बन सकते । क्योंकि उनमें यथायोग्य बनने 
का ज्ञान ही नहीं । 

ग्रौर जो रागादि दोषों से सहित होकर पश्चात्‌ दोषरहित होता 
है, वह ईश्वर कभी नहीं हो सकता । क्योंकि जिस निमित्त से वह 
रागादि से मुक्त होता है, वह मुक्ति उस निमित्त के छूटने से उसका 
कार्य मुक्ति भी अनित्य होगी । 

जो अल्प और अल्पज्ञ है, वह सर्वव्यापक और सर्वज्ञ कभो नहीं 
हो सकता | क्योंकि जीव का स्वरूप एकदेशी, और परिमित गुण | 
कर्म स्वभावाला होता है । वह सब विद्याओं में सब प्रकार यथ र्थः 
वक्ता नहीं हो सकता । इसलिये तुम्हारे तीथं क्कुर परमेश्वर कभी नहीं 
हो सकते ।१।। | 

क्या तुम जो प्रत्यक्ष पदार्थ हैं उन्हीं को मानते हो, अप्रत्यक्ष को | 
नहीं ? जैसे कान से रूप और चक्ष से शब्द का ग्रहण नहीं हो सकता, | 
वैसे अनादि परमात्मा को देखने का साधन शुदान्तःकरण विद्या 
झौर योगाभ्यास से पवित्रात्मा परमात्मा को प्रत्यक्ष देखता है । जैसे 
बिना पढे विद्या के प्रयोजनों की प्राप्ति नहीं होती, वेसे ही योगा- 
क्यास और विज्ञान के विना परमात्मा भी नहीं दीख पड़ता । 
जैसे भूमि के' रूपादि गुण ही को देख जामके गुणों से श्रव्यव- 
शब्द से । प्रतः जैसे शबलगु से अन्पार्थ परोक्षभूत अथ की प्रतीति होती है उस 

प्रकार परोक्षभूत परमात्मा को परम आत्मा दोनों पदों के सामान्य अर्थ से 
से भिन्न विशेषणार्थ विशिष्ठ आत्मारूप अन्याथेक परमात्मा आदि शब्दों से 
उसकी सिद्धि नहीं हो सकती । क्‍योंकि शबलगु शब्द वाच्य व्यक्ति तो प्रत्यक्ष 
जाना जाता है, परन्तु “परमातमा! आदि का वाच्य किसी के द्वारा भी प्रत्यक्ष 
नहीं होता । १. सं० २ में 'को' झपपाठ हू । 

६४० सत्याथे-प्रकाशः 
हित सम्बन्ध से पृथिवी प्रत्यक्ष होती है, वैसे इस सृष्टि में परमात्मा 
के" रचना-विशेष लिङ्ग देखके परमात्मा प्रत्यक्ष होता है। और जो 
पापा चर णेच्छा-समय में भय, शंका, लज्जा उत्पन्न होती है, वह अन्त- 
यामी परमात्मा की ग्रोर से है। इससे भी परमात्मा प्रत्यक्ष होता है। 
[फिर | अनुमान के होने में क्या सन्देह हो सकता है ।।२।। 
ओर प्रत्यक्ष तथा अनुमान के होने से ग्रागम प्रमाण भी नित्य 
श्रन।दि सर्वज्ञ ईश्वर का बोधक होता है । इसलिये शब्द प्रमाण भी 
ईश्वर में है । जब तीनों प्रमाणों से ईश्वर को जीव जान सकता हैँ, 
तब अर्थवाद प्र्थात्‌ परमेश्वर के गुणों की प्रशंसा करना भी यथाथ 
घटता है । क्योंकि जो नित्य पदार्थ हैं, उनके गुण-कर्म-स्वभाव भी 
नित्य होते हैं । उनकी प्रशंसा करने में कोई भो प्रातबन्धक नहीं ॥३।॥। 
जैसे मनुष्यों? में कर्ता के विना कोई भी कार्य नहीं होता, बैसे 
ही इस महत्कार्य का कर्त्ता के विना होना सर्वया ग्रसंभव है। जब 
ऐसा है, तो ईश्वर के होने में मुढ को भी सन्देह नहीं हो सकता । जब 
परमात्मा के >पदेश करनेवालों से सुनेंगे, पश्चात्‌ उसका प्रनुवाद 
करना भी सरल है ।।४॥ 
इससे जेनों' के प्रत्यक्षादि प्रमाणों से ईइवर का खण्डन करना 
आदि व्यवहार अनुचित है । 
प्रशत-ग्नादेरागमस्यार्थो न च सर्वज्ञ श्रादिमान्‌ । 
कृत्रिमेण त्वसत्येन स कथं प्रतिपाझते ॥॥१।। 
ग्रथ तद्॒चनेनेव. सर्वज्ञोब्न्ये: प्रतीयते । 
प्रकल्पेत कथं सिद्धिरन्योऽन्याश्रययोस्तयोः ।। २॥ 
सर्वज्ञोक्ततया वाक्यं सत्यं तेन तदस्तिता । 
कथं तदुभयं सिध्येत्‌ सिद्धमूलौम्तरादृते ॥॥३॥* 
१. “रचना विशेष! s पद की दृष्टि से पु'ल्लिग निर्देश है। 
२. भ्रर्थात्‌ मनुष्यों से किये गए कार्यो में । 

३. यहां 'श्रौर तौततितों' इतना पाठ ग्रपेक्ष 

| 'शौर त जानना चाहिये । 
४, भाहँत दशंन पृष्ठ ५६,५७ । 

४१ द्वादश-समुल्लासः ६४१ 

ब्रीच में सर्वज्ञ हुआ श्रनादि शास्त्र का ग्रर्थ नहीं हो सकता" । 
क्योंकि किये हुए ग्रसत्य वचन से उसका प्रतिपादन किस प्रकार से 
हो सके ? ॥१॥ 

और जो परमेश्‍वर ही के वचन से परमेश्‍वर सिद्ध होता है, तो 
अनादि ईश्वर से ग्रनादि शास्त्र की सिद्धि [और] ग्रनादि शास्त्र से 
अनादि ईश्वर की सिद्धि, श्रन्योऽन्याश्रय दोष श्राता है ॥२॥ 

क्योंकि सर्वज्ञ के कथन से वह वेदवाक्य सत्य, श्रौर उसी वेद- 
वचन से ईश्वर की सिद्धि करते हो, यह कैसे सिद्ध हो सकता है ? 
उस शास्त्र और परमेश्वर की सिद्धि के लिये तीसरा कोई प्रमाण 
चाहिए । जो ऐसा [न] मानोगे, तो श्रनवस्था दोष म्रावेगा ॥।३॥ 

उत्तर-हम लोग परमेश्वर और परमेश्‍वर के गुण कर्म 
स्वभाव को श्रनादि मानते हैं। नादि नित्य पदार्थो में अच्योऽन्या- 
श्रय दोष नहीं श्रा सकता । जैसे कार्य्ये से कारण का ज्ञान ग्र कारण 
से कार्य्य का बोध होता है, कार्य्यं में कारण का स्वभाव और 
कारण में कार्य का स्वभाव नित्य है, वैसे परमेश्वर र परमेश्वर 
के अनन्त विद्यादि गुण नित्य होने से ईश्वरप्रणीत वेद में अनवस्था 
दोष नहीं श्राता ॥ १, २, ३॥ 

प्रौर तुम तीर्थङ्करौं को परमेश्वर मानते हो, यह कभी नहीं 

१. यहां प्रकरणागुसार प्रथम श्लोक का अर्थ इस प्रकार जानना 
चाहिये--“अनोदि शास्त्र क प्र्थ नहीं जाना जा सकता ) क्योंकि कोई सर्वेज्ञ 
माना भी जाये, तो वह ग्रादिमान्‌ अर्थात्‌ ग्रनादि नहीं हो सकता । इसलिये 
कल्पित किसी के कृत्रिम ==भ्रसत्यवचन से अनादि सर्वज्न की सिद्धि नहीं हो 
सकती है ।” म० म० प्रश्यङ्कर शास्त्री ने इन वचनों को जैनियों के सर्वेज्ञ 
माने गये तीर्थङ्करो की सवेज्ञता के खण्डनपरक माना है, वह अशुद्ध है । हम 
पूवं लिख चुके हैं कि ये 'तौतातित'_ मत के वचन मीमांसक भट्ट कुमारिल के 
अनुयाथियों के हैं । अतः यहां सर्वज्ञ ईद्वर के खण्डन में इनका तात्पर्य है । 
ऋष० द० का अर्थ इस दृष्टि से उचित ही है । जैन मतवाले भी सर्वज्ञ ईश्वर 
का खण्डन करते हैं। 'सर्वदशेनसं गरे” वेदाचुयायी भाट्ट मीमांसकों के सर्वज्ञ 
श्वर का खण्डन करनेवाले वचन इसलिये उद्धूत किये गए हैं कि जैसे वेदा- 
नुयायी मीमांसक भी सर्वेज्ञ ईइवर को नहीं मानते, यैसे हुम भी नहीं मानते । 

६४२ सत्यार्थ-प्रकाशः 

घट सकता । क्योंकि विना माता-पिता के उनका शरीर ही नहीं 
होता, तो वे तपश्चर्य्याज्ञान ग्रौर मुक्ति को कैसे पा सकते हैं? वैसे 
ही संयोग का आदि ग्रवशय होता है । क्योंकि बिना वियोग के संयोग 
हो ही नहीं सकता । इसलिये ्रनादि सृष्टिकर्ता परमात्मा को 
मानो । न 

देखो, चाहे कितना ही कोई सिद्ध हो, तो भी शरीर श्रादि की 
रचना को पूर्णता से नहीं जान सकता । जब सिद्ध जीव सुषुप्ति दशा 
में जाता है, तब उसको कुछ भी भान नहीं रहता । जब जीव दुःख 
को प्राप्त होता है, तब उसका ज्ञान भी न्यून हो जाता है । ऐसे' पारि- 
च्छिन्न सामर्थ्यवाले एकदेश में रहनेवाले' को ईश्वर मानना विना 
भ्रान्तिबुद्धियुक्त जेनियौं से ग्रन्य कोई भी नहीं मान सकता । 

जो तुम कहो कि वे तीथङ्कर अपने माता-पिताओं से हुए, तो वे 
किनसे ? और उनके माता-पिता किनसे ? फिर उसके भी माता-पिता 
किनसे उत्पन्न हुए ? इत्यादि अनवस्था आवेगी । 

श्रास्तिक श्रोर नास्तिक का संवाद 

इसके आगे 'प्रकरणरत्नाकर' के दूसरे भाग [से] आस्तिक 
नास्तिक के संवाद के प्रश्नोत्तर" यहां लिखते हैं। जिसको बड़े 
बड़े जैनियों ने श्रपनी सम्मति के साथ माना, और मुम्बई में छप- 
वाया है ।* 

१. सं० २ में ऐसा” पाठ है। 

२. श्रर्थात्‌ किसी सिद्ध तीर्थङ्कर प्रादि को । 

३. यहां स्वामी वेदानन्द जी की टिप्पणी अत्यन्त महत्त्वपूर्ण है, जो इस 
प्रकार है--4्र० रत्नाकर भाग २ पृ० १७७ से २११ तक यह संवाद है । जैन 
अपने को आस्तिक तथा ईस्वरवादियों को नास्तिक कहते हैं । सत्यार्थप्रका शकार 
ने उसका यहां सक्षेप दिया है । और ग्रास्तिक के स्थान पर नास्तिक और नास्तिक 
के स्थान पर भ्रास्तिक कर दिया है । भ्रर्थात्‌ प्रकरण रत्नाकर के पूर्वपक्ष को 
उत्तरपक्ष श्रौर उत्तरपक्ष को पूर्वपक्ष कर दिया गया है।' स० प्र० पुष्ठ 
३८७ टि०। 

४. ० रत्नाकर, भाग २' शाह भीमसिह माणक द्वारा निर्णयसागर प्रोस 
बम्बई में वि० स० १६३३ में प्रकाशित हुआ था । 

४३ 

xh 

द्वादश-समुल्लास! 

_ 

नास्तिक--इश्वर की इच्छा से कुछ नहीं होता । जो कुछ होता 
है, वह कर्म से । 

ग्रास्तिक--जो सब कर्म से होता है, तो कर्म किससे होता हे? 
जो कहो कि जीव आदि से होता है, तो जिन श्रोत्रादि साधनों से 
कर्म जीव करता है, वे किनसे हुए ? जो कहो कि प्रनादि काल श्रौर 
स्वभाव से होते हैं, तो श्रनादि का छूटना श्रसम्भव होकर तुम्हारे मत 
में मुक्ति का अभाव होगा । जो कहो कि प्रागभागवत्‌ अनादि सान्त 
है, तो विना यत्न के सवक्रे कर्म निवृत्त हो जायेंगे । 

यदि ईश्वर फलप्रदाता न हो, तो पाप का फल दुःख को जीव 
ग्रपनी इच्छा से कभी नही भोगेगा । जैसे चोर ग्रादि चोरी का फल 
दण्ड श्रपनी इच्छा से नहीं भोगते, किन्तु राज्यव्यवस्था से भोगते हैं, 
वसे ही परमेश्वर के भुगाने से जीव पाप और पुण्य के फलों को 
भोगते हँ । अन्यथा कर्मसंकर हो जायेंगे, अन्य के कर्म अन्य को 
झोगने पड़ेंगे । 

नास्तिक--ईश्वर अक्रिय है । क्योंकि जो कर्म करता? होता, 
तो कम का फल भी भोगता“ पड़ता । इसलिये जैसे हम केवली-प्राप्त 
मुक्तो को श्रक्तिय मानते हैं, बैसे तुम भी मानो । 

ग्रास्तिक--ईश्वर अक्रिय नहीं, किन्तु सक्रिय है। जब चेतन 
है, तो कर्ता क्यों नहीं ? और जो कर्त्ता है, तो वह क्रिया से पृथक्‌ 

a 

कभी कमी CR कल हो सकता । जेसा तुम्हारा कृत्रिम बनावट का ईश्वर तीथे- 

१. घट आदि कार्य की उत्पत्ति से पूर्व उसका अभाव होता है, और यह 
प्रभाव ग्रतादि है । कार्य के उत्पन्न हो जाने पर उसका अनादि काल से चला 
आया अभाव समाप्त हो जाता है । अतः कार्य का प्रागमाव झनादि होते हुए 
भी सान्त होता है । 

२. कर्म अचेतन हैं। इसलिये फलकाल में वे केसे पहचानेंग कि हमे 
किस के कर्म हैं ? इस कारण जिस-किसी के साथ उनका सम्बन्ध होजाने से 
“कमंसंकर' हो जायेगा । 

३. सं० २ ककर्ता' पाठ है । 

४. सं० २ में भोगने' अपपाठ है। 

६४४ सत्यार्थ-प्रकाश: 

क्र [उस |को जीव से बने हुए मानते हो, इस प्रकार के ईश्वर को 
कोई भी विद्वान्‌ नहीं मान सकता । 

क्योंकि जो निमित्त से ईश्वर बने, तो अनित्य श्रौर पराधीन 
हो जाय । क्योंकि ईश्वर बनने” के प्रथम जीव था; पश्चात्‌ किसी 
निमित्त से ईश्वर बना, तो फिर भी जीव हो जायगा । अपने जीवत्व 
स्वभाव को कभी नहीं छोड़ सकता । क्योंकि अनन्तकाल से जीव है, 
श्रौर भ्रनन्तकाल तक रहेगा । इसलिये इस अनादि स्वत:सिद्ध ईश्वर 
को मानना योग्य है। 

देखो, जैसे वर्तमान समय में जीव पाप-पुण्य करता, सुख-दुःख 
भोगता है, वैसे ईश्वर कभी नहीं होता। जो ईश्वर क्रियावान्‌ न 
होता, तो इस जगत्‌ को कैसे बना सकता ? जैसा [कि] कर्मो को 
मागभाववत्‌ श्रनादि सान्त मानते हो, तो कर्म समवाय सम्बन्ध? से 
नहीं रहेगा । जो समवाय सम्बन्ध से नहीं, वह संयोगज होके श्रनित्य 
होता है। 

जो मुक्ति में क्रिया ही न मानते हो, तो वे मुक्त जीव ज्ञानवाले 
होते हैं वा नहीं ? जो कहो होते हैं, तो अन्तःक्रियावाले हुए । क्या 
मुक्ति में पाषाणवत्‌ जड़ हो जाते, एक ठिकाने पड़ो रहते, और कुछ 
भी चेष्टा नहीं करते ? तो मुक्ति क्या हुई, किन्तु अन्धकार ग्रौर 
बन्धन में पड़ गये। 

नास्तिक-ईश्वर व्यापक नहीं है। जो व्यापक होता, तो 
सब वस्तु चेतन क्यों नहीं होती ? श्रौर ब्राह्मण क्षत्रिय वेश्य शुद्र 
आदि की उत्तम मध्यम निकृष्ट अवस्था क्यों हुई ? क्योंकि सब में 
ईश्वर एक-सा व्यापक है, तो छुटाई-बड़ाई न होनी चाहिये । 

श्रास्तिक--व्याप्य और व्यापक एक नहीं होते । किन्तु 

- व्याप्य एकदेशी और व्यापक सर्वदेशी होता है । जैसे श्राकाश सबमें 

: SCD छ 

१. सं० २ में 'बने' पाठ है । २. सं० २ से 'कर्त्ता' पाठ है । 

३. दाशंनिक संयोग दो प्रकार का मानते हैं । एक संयोगज, श्रौर 
दुसरा सामवायिक । समवाय-सम्बन्ध गुण-गुणी में, कमे-कर्मवान में, अवयव- 

अ्रवयवी में, और जाति-व्यक्ति में रहता है । यह सम्बन्ध नित्य होता है । 

द्वादश-समुहलास: ६४५ 

ऽपापक है, और भूगोल और घटपटादि सब व्याप्य एकदेशी हैं । जेसे 
पृथिबी [और ] आकाश एक नहीं, वेसे ईश्वर ग्रौर जगत्‌ एक नहीं । 
जैसे सब घटपटादि में ग्राकाश व्यापक है, ग्रौर घटपटादि आकाश 
नहीं", बैसे परमेश्‍वर चेतन सब में है, और सब चेतन नहीं होता । 

जसे सब विद्वान्‌ श्रविद्वान्‌ और धर्मात्मा ग्रधर्मात्मा बरा- 
बर नहीं होते । विद्यादि सद्‌गुण और सत्यभाषणादि कर्म,सुशीलतादि 
स्वभाव के न्यूनाधिक होने से ब्राह्मण क्षत्रिय वैश्य शूद्र और अन्त्यज 
बड़े-छोटे माने जाते हैं । वर्णों की व्याख्या जेसी चतुर्थ समुल्लास" में 
लिख आये हैं, वहां देख लो । 

नास्तिक-जो ईश्वर की रचना से सृष्टि होती, तो माता- 
पिता का क्या काम ? 

ग्रास्तिक-ऐशवरी सृष्टि का ईश्वर कर्त्ता है, जेवी सृष्टि का 
नहीं । जो जीवों के कर्तव्य कर्म हैं, उनको ईश्वर नहीं करता, किन्तु 
जीव ही करता है । जैसे वृक्ष फल ओपधि अन्नादि ईश्वर ने उत्पन्न 
किया है, उसको लेकर मनुष्य न पीसें, कूटें, न रोटी आदि पदार्थ 
बनावें और न खावें, तो क्या ईश्वर उसके बदले इन कामों को कभी 
करेगा ? और जो न करें, तो जीव का जीवन भी न हो सके। इस- 
लिये आदिसृष्टि" में जीव के शरीरों और सांचे को बनाना ईश्वरा- 

धीन, है एचातू उनसे पुत्रादि की उत्पत्ति करना जीव का कत्तव्य 
काम 

नास्तिक-जब परमात्मा शाश्‍वत अनादि चिदानन्द ज्ञान- 
स्वरूप है, तो जगत्‌ के प्रपञ्च और दु:ख में क्यों पड़ा? आनन्द छोड़ 
दुःख का ग्रहण ऐसा काम कोई साधारण मनुष्य भी नहीं करता, 
[फिर] ईइवर नें क्यों किया ? 

ग्रास्तिक-परमात्मा किसी प्रपञ्च और दुःख में नहीं 

१. अर्थात्‌ जैसा आकाश गअ्रदृश्य अस्पर्श है, वैसा घट ग्रदृश्य अस्पर्शं नहीं 

होता है । ५ ८ ओ. रै. पूर्व पृ० १२४से१३५ तक । 
३. सं० २ में 'पितादि' पाठ है। ४. द्र०--पूर्व पृ० ३२६, टि० ४1 

६४६ सत्यार्थ-प्रकाशः 
गिरता, न अपने आनन्द को छोड़ता है । क्योंकि प्रपञ्च और दुःख 
में गिरना, जो एकदेशो हो उसका हो सकता हैं, सर्वदेशी का नहीं । 
जो अनादि चिदानन्द, ज्ञानस्वरूप परमात्मा जगत्‌ को न बनावे, तो 
श्रन्य कौन बना सके ? जगत्‌ बनाने का जीव में सामर्थ्य नहीं, प्रौर 
जड़ में स्वयं बनने का भी सामर्थ्यं नहीं । 
इससे यह सिद्ध हुआ कि परमात्मा ही जगत्‌ को बनाता, और 
सदा श्रानन्द में रहता है । जैसे परमात्मा परमाणुप्रों से सृष्टि करता 
है, वेसे माता-पितारूप निमित्त कारण से भी उत्पत्ति का प्रबन्ध 
का नियम उसी ने किया है। 
नास्तिक--ईश्वर मुक्तिरूप सुख को छोड़ जगत्‌ की सृष्टिः 
करण धारण और प्रलय करने के बखेड़े में क्यों पड़ा ? 
भ्रास्तिक-ईश्वर सदा मुक्त होने से, तुम्हारे साधनों से 
सिद्ध हुए तीर्थङ्करो के समान एकदेश में रहनेहारे बन्धपूर्वक मुक्ति से 
युक्त सनातन परमात्मा नहीं है । जो अनन्तस्वरूप गुण कर्म स्वभाव- 
युक्त परमात्मा है, वह इस किचिन्मात्र' जगत्‌ को बनाता धरता 
श्रीर प्रलय करता? हुम्रा भी बन्ध में नहीं पड़ता । क्योंकि बन्ध और 
मोक्ष सापेक्षता से हैं। जेसे मुक्ति की श्रपेक्षा से बंध, और बंध 
की अपेक्षा से मुक्ति होती है। 
जो कभी बद्ध नहीं था, वह मुक्त क्योंकर कहा जा सकता है” 
आर जो एकदेशी जीव हैं, वे ही बद्ध और मुक्त सदा हुआ करते? हैं । 
अनन्त सवेदेशी सर्वव्यापक ईश्वर बन्धन वा नैमित्तिक मुक्ति के चक्र 
में, जेसे कि तुम्हारे तीथङ्कर हैं, कभी नहीं पड़ता । इसलिये वह्‌ 
परमात्मा सदेव मुक्त कहाता है । 
नास्तिक--जीव कर्मो के फल ऐसे हो भोग सकते हैं, जैसे भांग 
पीने के मद को स्वयमेव भोगता है” | इसमें ईश्वर का काम नहीं । 
१. अपने एकदेश में वर्तमान । द्र ०--'पादो5स्थ विश्व 
स्यामतं दिवि * यजुः ३१।२।॥। 
` २. सं० र में 'धर्ता' 'कर्ता' पाठ है । 
४. यही प्रश्न प्रागे भी लिखा है ॥ वहां 

1 भूतानि त्रिपाद- 

३. सं० र में “कर्त्ते” पाठ हैं । 
उसका उत्तर इस प्रकार दिया 

द्वादश-समुल्लास: ३४७ 

ग्राह्तिक-जेसे विना राजा के डाकू लम्पट चोरादि दुष्ट 
मनुष्य स्वयं फाँसी वा कारागृह में नहीं जाते, न वे जाना चाहते र 
किन्तु राज की न्यायव्यवस्थानुसार बलात्कार से पकड़ाकर यथोचित 
राजा दण्ड देता है, इसी प्रकार जीव [ को | भी ईदब र [ अपनी" | व्याय- 
व्यवस्था से स्व-स्व-कर्मानुसार यथायोग्य दण्ड देता है । क्योंकि कोई 
भी जीव ग्रपने दुष्ट कर्मों के फल भोगना नहीं चाहता। इसलिये 
अवश्य परमात्मा न्यायाधीश होना चाहिये । 

नास्तिक--जगत्‌ में एक ईश्वर नहीं, किन्तु जितने मुक्त जीव 
हैं, वे सब ईश्वर हैं । 

ग्रास्तिक-यह कथन सर्वथा व्यर्थ है। क्योंकि जो प्रथम बद्ध 
होकर मुक्त हो, तो पुनः बन्ध में अवश्य पड़े । क्योंकि वे स्वाभाविक 
सदैव मुक्त नहीं । जेसे तुम्हारे चौबीस तीर्थङ्कर पहिले बद्ध थे, पुनः 
मुक्त हुए, फिर भी बन्धमें श्रव्य गिरेंगे । । और जब बहुत से ईश्वर 
हैं, तो जैसे जीव अनेक होने से लड़ते-भिड़ते फिरते हैं बैसे ईश्वर 
भी लड़ा-भिड़ा करेंगे । 

नास्तिक--हे मूढ़ ! जगत्‌ का कर्त्ता कोई नहीं, किन्तु जगत्‌ 
स्वयंसिद्ध है । |; 

ग्रास्तिक--यह जैनियों की कितनी बड़ी भूल हुं । भला विना 
कर्ता के कोई कर्म, कर्म के विना कोई काय्यं जगत्‌ में होता दीखता 
है? यह ऐसी बात है कि जैसे गेहूं के खेत में स्वयंसिद्ध पिसान 
रोटी बनके जैतियों के पेट में चली जाती हो । कपास सूत, कपड़ा 
अङ्गरखा दुपट्टा धोती पगड़ी आदि बनके कभी नहीं आते । जब 
ऐसा नहीं, तो ईश्वर कर्ता के विना यह विविध जगत्‌, और नाना 
प्रकार की रचना-विशेष कंसे बन सकती ? 

है-—-'जो ऐसा हो, तो जेसे मदपान करनेवालों को मद कम चढता, किन्तु अन- 
भ्यासी को बहुत चढ़ता है, वैसे नित्य बहुत पाप-पुण्य करनेवालों को [फल] 
न्यून, और कभी-कभी थोड़ा-थोड़ पाप-पुण्य करनेवालों को श्रधिक फल होना 
चाहिये । और छोटे कर्मवालो को श्रधिक फल हावे ।' 

१. सं० २ में 'की' पपाठ है । 

द्य सत्यार्थ-प्रकाश} 

जो हुठधर्म से स्वयंसिद्ध जगत्‌ को मानो, तो स्वर्यसिद्ध उप- 
रोवत वस्त्रादिकों को कर्ता के विना प्रत्यक्ष कर दिखलाग्रो । जब 
ऐसा सिद्ध नहीं कर सकते, पुनः तुम्हारे प्रमाणशून्य कथन को कौन 
बुद्धिमान्‌ मान सकता है? 

नास्तिक--ईश्वर विरक्त है, वा मोहित ? जो विरवत है, तो 
जगत्‌ के प्रपञ्च में क्यों पड़ा ? जो मोहित है, तो जगत्‌ के बनाने 
को समर्थ नहीं हो सकेगा । 

आस्तिक--परमेश्वर में वैराग्य वा मोह कभी नहीं घट 
सकता । क्योंकि जो सर्वव्यापक है, वह किसको छोड़े और किसको 
ग्रहण करे ? ईश्वर से उत्तम वा उसको श्रप्राप्त कोई पदार्थ नहीं 
है । इसलिये किसी में मोह भी नहों होता । वैराग्य और मोह का 
होना जोव में घटता है, ईश्वर में नहीं । 

नास्तिक-जो ईश्वर को जगत्‌ का कर्ता, ग्रौर जीवों के कर्मों 
के फलों का दाता मानोगे, तो ईश्वर प्रपञ्ची होकर दुःखी हो 
जायगा | 

प्रास्तिक--भला श्रनेकविध कर्मो का कर्ता, और प्राणियों को 
फलों का दाता, धामिक न्यायाधीश विद्वान्‌ कर्मों में नहीं फसता, न 
प्रपञची होता है, तो परमेश्त्रर श्रनन्त सामर्थ्यवाला प्रपञची और 
दुःखी क्योंकर होगा ? हां, तुम अपने ग्रौर अपने तीर्थद्धूरों के समान 
परमेश्वर को भी श्रपने अज्ञान से समझते हो, सो तुम्हारी श्रविद्या 
की लीला है। 

जो अविद्यादि दोषों से छूटना चाहो, तो वेदादिसत्य- 
शास्त्रों का आश्रय लेश्रो । क्यों भ्रम में पड़े-पड़े ठोकरें खाते 
हो? 

अब जैन लोग जगत्‌ को जैसा मानते हँ, वेसा इनके सूत्रों के 
ग्रनुसार दिखलाते । श्रौर संक्षेपतः मुलार्थ के किये पश्चात्‌ सत्य झूठ 
की समीक्षा करके दिखलाते हैं-- 

द्वादश-समुल्लास: Re 

¢ 

पघुल--! सामि श्रणाइ ग्रणन्ते, चउगइ संसारघोरकाच्तारे । 
मोहाइ कस्मगुरुठिइ, विवागवसउ भमइ जीवो ॥ 

प्रकरणरत्ताकर, भाग दूसरा २ । पष्टीशतक? ६० ।सूत्र २ 11 

यह 'रह्नसार भाय” नामक ग्रन्थ क 'सम्यक्त्वप्रकाश' प्रकरण 
में गौतम ग्रौर महावीर का संवाद है: 

इसका संक्षेप से उपयोगी यह श्रथ है कि--यह संसार अनादि 
अनन्त है । न कभी इसकी उत्पत्ति हुई, न कभी विनाश होता है। 
ग्र्थात्‌ किसी का बनाया जगत्‌ नहीं | सो ही आस्तिक नास्तिक के 
संवाद में - हे मूढ़ ! जगत्‌ का कर्त्ता कोई नहीं न कभी बना, और 
न कभी नाश होता'। 

ससीक्षक- जो संयोग से उत्पन्न होता है, वह श्रनादि और 
अनन्त कभी नहीं हो सकता । और उत्पत्ति तथा विनाश हुए विना 
कर्म नहीं रहता | जगत्‌ में जितने पदार्थ उत्पन्न होते हैं वे सब संयो- 

गज उत्पत्ति विनाशवाले देखे जाते हैं। पुनः जगत्‌ उत्पन्न और 
बिनाशवाला क्‍यों नहीं ? इसलिये तुम्हारे तोर्थङ्करो को सम्यक्‌ बोध 

१. वे० य० मु० संस्क० २-३३ तक जैन गाथाप्रों का पाठ बहुत अशुद्ध 
छपा है । सं०३४ में मूल ग्रन्थ से मिलाकर शुद्ध पाठ दिया गया । हम 
उसी के तथा स्वयं मिलाकर सोधें हुए पाठ के ग्रनुसार शुद्ध पाठ दे 
(र 

२. यहां “सम्यकत्वस्वरूपस्तव’ निर्देश होना चाहिये । 

३, द्र ०--पृ० ५७५ | 

४. यहां प्रकरण रत्ताकर, भाग २ ऐसा पाठ होना चाहिये। 
रत्नसार ग्रन्थ पृथक्‌ है । देखो अगला प्रकरण । वै० य° मुद्रित सं० ३४ में 
'प्रकरणरत्नाकर नामक' पाठ बना दिया है । 

५. गौतम महावीर स्वामी के गणधर थे । प्र० रत्ना० भागर के अन्तरगत 
“सम्यवत्वस्वरूपस्तवः की पहली गाथा की गुजराती व्याख्या में महावीर स्वामी 
श्रौर गौतम गणधर का संवाद बताया है । स्वामी वेदा० 

६. गाथा का शब्दार्थ इस प्रकार है--'हे स्वामी ! इस अनादि अनन्त 
चार गतियोंवाले संसाररूपी घोर जंगल में मोहनीय ग्रादि कर्मों की उत्कृष्ट 
स्थिति के विपाक =फल के बश में हुआ जीव भ्रमण कर रहा है ४ स्वामी वेदा० 

६५० सत्याथे-प्रकाश! 
नहीं था । जो उनको सम्यक्‌ ज्ञान होता, तो ऐसी श्रसम्भव बातें क्‍यों 
लिखते ? 

जैसे तुम्हारे गुरु हैं, वैसे तुम शिष्य भी हो । तुम्हारी बातें सुनने- 
वाले को पदार्थ-ज्ञान कभी नहीं हो सकता । भला, जो प्रत्यक्ष संयुक्त 
पदार्थ दीखता है, उसकी उत्पत्ति और विनाश क्योकर नहीं मानते ? 
श्र्थात्‌ इनके आ्राचार्य वा जैनियों को भूगोल-खगोल विद्या भी नहीं 
श्राती थी, और न ग्रब यह विद्या इनमें है । नहीं तो निम्नलिखित 
ऐसी असम्भव बातें क्योंकर मानते ग्रौर कहते ? 

देखो, इस सृष्टि में पृथिवीकाय अर्थात्‌ पृथिवी भी जीव का 
शरीर है, और जलकायादि भी जीव मानते हैं । इसको कोई भी नहीं 
मान सकता । और भी देखो इनकी मिथ्या बातें । जिन तीर्थङ्करों 
को जेन लोग सम्यक्ज्ञानी और परमेश्वर मानते हैं, उनकी सिथ्पा 
बातों के ये नमूने हैं-- 

रत्नसार भाग [१] के पृष्ठ १४५--इस ग्रन्थ को जैन लोग 
मानते हैं, और यह ईसवी सन्‌ १८७६ श्रप्रेल तारीख २८ में बना- 
रस जेन प्रभाकर प्रेस में नानकचन्द जती ने छपवाकर प्रसिद्ध किया 
हैं । उसके पूर्वोक्त पृष्ठ में काल की इस प्रकार व्याख्या की है-- 

“प्र्थात्‌ समय का नाम सूक्ष्म काल है, और असंख्यात? समयों को 
'प्रावलि' कहते हैं । एक क्रोड ससंठ लाख सत्तर सहस्र दो सौ सोलह 
आवलियों का एक 'मुहत्तं' होता है। वैसे तीस मुहुर्त का एक 
“दिवस”, वैसे पन्द्रह दिवसों का एक 'पक्ष',वैसे दो पक्षों का एक 'मास', 
बैसे बारह महीनों का एक 4वर्ष' होता है । वैसे सत्तर लाख करोड़, 
छप्पन सहस्र करोड़ वर्षों का एक (पुर्व' होता है । ऐसे ग्रसंख्यात पूर्वो 
को” एक 'पल्योपम' काल कहते हैं ।' 

श्रसंख्यात इसको कहते हैं कि-एक चार कोश का चौरस श्र 
उतना ही गहिरा कुआं खोदकर उसमें जुगुलिये मनुष्य के शरीर के 

१. सं० २ में श्रख्यात' पपाठ है। २. सं० २ में 'का' अनन्वित पाठ है । 

“नन 

द्वादश-समुल्लासः ६५१ 

निम्नलिखित बालों के टुकड़ों से भरना । अर्थात्‌ वर्तमान मनुष्य के 
बाल से जुगुलिये मनुष्य के बाल चार हजार छानवें भाग सूक्ष्म होता 
है । जब जुगुलिये मनुष्यों के चार सहस्र छानवें वालों को इकट्ठा 
करें, तो इस समथ के मनुष्यों का एक बाल होता है । 

ऐसे जुगुलिये मनुष्यों के एक बाल के' एक अंगुल बाल के' सात 
बार ग्राठ-प्राठ टुकड़े करने से २०, ९७, १५२ अर्थात्‌ बीस लाख 
सत्तानवें सहस्र एक सौ बावन टुकड़े होते हैं ऐसे टकड़ों से पूर्वोशत 
कुआ को भरना । उसमें से सौ वपं के ग्रन्तरे एक-एक टुकड़ा निका- 

लना । जब सब टुकड़े निकल जावें, और कुआ खाली हो जाय, तो 
भी वह संख्यात काल है । 

और जब उनमें से एक-एक टुकड़े के असंख्यात टुकड़े करके उन 
टुकड़ों से उसी कुए को ऐसा ठस[के|भरना कि उप्तके ऊपर मे चक्रवर्ती 
राजा की सेना चली जाय, तो भी न दवें । उत टुकड़ों में मे सौ वर्ष के 

ग्रन्तरे एक टुकड़ा निकाले । जब वर्ठ कुप्रा राता हा जाय, तब उसमें 
असंख्यात पुर्व पड़ें, तब एक-एक पल्योपस' काल होता है। वह 
पपल्योपम” काल कुआ के दृष्टान्त से जानना । 

जब दश क्रोडान्‌ क्रोड़ पल्योपम काल बीतें, तब एक 'सागरोपम' 
काल होता है। जब दश क्रोड़ान क्रोइ साग रोपम काल बीत जाय, तब 
एक 'उत्सर्पणी' काल होता है । और जब एक उत्सपंणीः और एक 
आ्रवसर्पणी' काल बीत जाय, तब एके 'कालचक्र' होता है । जब 
अनन्त कालचक्र बीत जावें, तत्र एक "पुद्गल परावृत्त' होता है। 

अब अनन्तकाल किसको कहते हैं ? जो सिद्धान्त पुस्तकों में 
नव दुष्टान्तों से काल की संख्या की है, उससे उपरान्त 'अनन्तकोल' 
कहाता है। वैसे अनन्त पुद्गल परावृत्त काल जीव को भ्रमते हुए बीते 
हैं, इत्यादि । 

१. सं० २ में 'का' पाठ है। 
२. ये शब्द आयुर्वेद की काश्यपम्तहिता में भी हैं । पर वहां उनका ग्रथ 
दूसरा है । भ० द० 

६५२ सत्यार्थ-प्रकाश: 
समीक्षक--सुनो भाई गणित-विद्यावाले लोगो ! जैनियों कै 
ग्रन्यो की काल-संख्या कर सकोगे वा नहीं ? और तुम इसको सच 
भी मान सकोगे वा नहीं ? देखो, इन तीर्थङ्करो ने ऐसी गणितविद्या 
पढ़ी थी । ऐसे-ऐसे तो इनके मत में गुर और शिष्य हैं, जिनकी 
अविद्या का कुछ पारावार नहीं । 

ओर भी इनका श्रन्धेर सुनो-- 

रत्नसार भाग [१] पृ० १३३' से लेके जो कुछ बूटाबोल* 

अर्थात्‌ जैनियों के सिद्धान्त-ग्रन्य, जो कि उनके तीर्थङ्कुर अर्थात्‌ 
फऋऋषभदेव से लेके महावीरःपर्य्यन्त चौबीस हुए हैं, उनके वचनो का 
सारसंग्रह है । ऐसा रत्नसार भाग [१ ]पृ० १४८ में लिखा है कि-- 

'पृथिवीकाय के जीव मट्टी पाषाणादि पृथिवी के भेद जानना । 
उनमें रहनेवाले जीवों के शरीर का परिमाण एक अंगुज का असंख्या- 
तवां समना अर्थात्‌ अतीव सूक्ष्म होते हैं। उनका ग्रायुमान, अर्थात्‌ 
वे अधिक-से-प्रधिक २२ सहस्र वर्ष पर्यन्त जीते हव 

रत्न० [ भाग १]पृ० १४९-'वनस्पति के एक शरीर में अनन्त 
जीव होते हैं, वे साधारण वनस्पति कहाती है, जो कि कन्दमुलप्रमुख 
भ्रौर ग्रनन्तकायप्रमुख होते हैं, उनको साधारण वनस्पति के जीव कहने 
चाहियें । उनका श्रायुमान *अनस्तमुह॒र्त्त होता है । परन्तु यहां पूर्वोक्त 
इन का मुह॒त्ते समझना चाहिये ।? 

श्रौर एक शरीर में जो एक्रेन्द्रिय ्रर्थात्‌ र 
ओर उसमें एक जीव रहता है, उसको प्रत्येक वनस्पति कहते हैँ । 
उसका देहमान एक सहस्र योजन ग्रर्थात्‌ पुराणियों का योजन ४ कोश 
का, परन्तु जेनियों का योजन १०,००० दश सहस्र कोशों का होता 
है । ऐसे चार सहस्र कोश का शरीर होता है। उसका श्रायुमान श्रधिक 
से अधिक दश सहस्र वर्ष का होता है। 

१. पृष्ठ १३४ चाहिये । सं० ३४ में जोधा है । 

२. सं० ३४ में 'जो कुछ छुट्राबोल== [बट्टाबोल ]' पाठ छपा 

८८) 

सै 
न । 
३. सं० २ में ग्रन्तमु हृते' प्रपपाठ है । ॥) 

पश इन्द्रिय इनमें है, 

द्वादश-समुल्लास। ६५३ 

प्रब दो इन्द्रिवाले जीव, अर्थात्‌ एक उनका शरीर और एक 
मुख, जो शंख कौडी और जू ग्रादि होते हैं ! उनका देहमान अधिक 
से श्रधिक श्रड़तालीस कोश का स्थूल शरीर होता है। ओर 
उनका आयुमान ग्रधिक से अधिक बारह वर्ष का होता है ।' 

[समीक्षक-]यहां बहुत ही भूल गया । क्योंकि इतने बड़े शरीर 
का श्रायु अधिक लिखता । ग्रौर अड़तालीस कोश को स्थूल ज्‌ 
जैनियों के शरीर में पड़ती होगी, श्रौर उन्होंने देखी भो होगी ? श्रौर 
का भाग्य ऐसा कहां, जो इतनी बड़ी जू को देखे!!! 

ग्रौर देखो इनका श्रन्धाधुन्ध-- 

'रत्नसार भाग [१] पु० १५०--बीछु, बगाई, कसारी और 
मवखी एक योजन के शरीरवाले होते हैं। इनका ग्रायुमान अधिक 
से ग्रधिक छह महीने का है । 

[समीक्षक ]देखो भाई ! चार-चार कोश का बीछू अन्य 
किसी ने देखा न होगा जो ग्राठ मील तक का शरीरवाला बीछू 
आर मत्री भी जैनियों क्रे मत में होती हैं ऐसे बीछू और मक्खी 
उन्हींके घर में रहते होंगे ? और उन्होंने देखे होंगे, अन्य किसी ने 
संसार में नहीं देखे होंगे ? कभी ऐसे बीछू किसी जैनी को काटे, तो 
उसका क्या होता होगा ? 

जलचर मच्छी आदि के शरीर का मान एक सहस्र योजन 
अर्थात्‌ १०,००० कोश के योजन के हिसाब से १,००,००,००० एक 
करोड़ कोश का शरीर होता है। और एक करोड़ पूर्ववर्षी' का 
इनका आयु होता है । 

वैसा स्थल जलचर सिवाय जैनियो के अन्य किसी ने न देखा 
होगा? ° 

और चतुष्पात्‌ हाथी आदि का देहमान दो कोश से नव कोश- 

पर्यन्त, और आयुमान चौरासी सह वर्षो का, इत्यादि । ऐसे बड़े- 

१. यह स्थान-निदेशक अ सं० २ में “र देखो' से पूर्व है । 
२. सं० २ में 'वेसे' अपपाठ है । 

६५४ सत्यार्थ-प्रकाश: 

बड़े शरीरवाले जीव भी जैनी लोगों ने देखे होंगे, और मानते हैं। 
श्रौर कोई बुद्धिमान्‌ नहीं मान सकता । 
रत्नसार भाग [१] पृ० १५१--जलचर गर्भज जीवों का देह- 

-मान उत्क्रुष्ट एक सहस्र योजन ग्रर्थात्‌ १,००,००,००० एक करोड़ 

कोशों का, और श्रायुमान एक करोड़ 'पूर्व-वर्षों' का होता है ।' 

[समीक्षक-- | इतने बड़े शरीर ग्रौर आयुवाले जीवों को भी 
इन्होंके आचार्यों ने स्वप्न में देखे होंगे। क्या यह हाभूठ बात 
नहीं? कि जिसका कदापि सम्भव न हो सके 

श्रब सुनिये भूमि के! परिमाण को-- 

रत्नसार भाग [ १] पृ० १५२-इस तिरछे लोक में असंख्यात 
होप श्रौर असंख्यात समुद्र हैं। इन असंख्यात का प्रमाण, अर्थात्‌ 
जो अढाई 'सागरोपम' काल में जितना समय हो, उतने द्वीप तथा 
समुद्र जानना । 

अब इस पृथिवी में एक “जम्बूद्वीप' प्रथम सब द्वीपों के बीच में 
है । इसका प्रमाण एक लाख योजन अर्थात्‌ एक अरब कोश* का है। 
और इसके चारों ओर लवण समुद्र है। उसका प्रमाण दो लाख योजत? 
का है, ्रर्थात्‌ दो अरब" कोश का । 

इस जम्बृद्ठीप के चारों ग्रोर जो 'धातकीखण्ड' नाम द्वीप है, 
उसका चार लाख योजन अर्थात्‌ चार श्ररब* कोश का प्रमाण है। 

१. स० २ में 'को' भ्रपपाठ है । 

२. सं ० २, ३, ४ में 'चार लाख कोश” पाठ है । सं० ५ में 'एक ग्ररब 
कोश' पाठ बनाया है । इस का कारण यह है कि पूर्व पृष्ठ ६५२ पं० २४ में 
जैनियों का योजन १०००० दश सहस्र कोश का बताया है । ग्रतः १००००० 
योजन को १०००० दश हजार से गुणा करने पर एक लाख योजन== १ प्ररब 
कोश होता है । सं० २, ३, ४ के पाठ में पौराणिक योजन-परिमाण=४ कोश 
(द्र०--पूर्व पृष्ठ ६५२, पं० २४) से गुणा करने से यहां भूल हुई है। सं० ३४, 
३५ में पुनः पुराना ग्रपपाठ छापा है । 

३ सं० २ में 'योजन कोश? ग्रपपाठ है । 

४. सं २, ३, ४, ३४, ३५ में 'प्राठ लाख कोश' पूर्ववत्‌ अपपाठ है । 

५. सं० २, ३, ४, ३४, ३५ में 'सोलह लाख कोश” पूर्ववत्‌ ग्रपपाठ है । 

बरु) 

द्रादश-समुल्लासः ६५५. 
आऔर उसके पीछे 'कालोदधि' समुद्र है । उसका आठ लाख | योजन | 
अर्थात्‌ श्राठ अरब" कोश का प्रमाण है । उसके पीछे पुष्करावत्त' 
द्वीप है । उसका प्रमाण सोलह [लाख योजन ग्रर्थात्‌ सोलह अरब |” 
कोश का है । उस द्वीप के भीतर की [शोर | कोरें हैं । 

उस ट्रीप के आधे में मनुष्य बसते हैं, और उसके उपरान्त 
अमंख्यात द्वीप समुद्र हैं । उनमें तियंग्‌ योनी के जीव रहते हैं। 

रत्नसार भाग [१] पृ० १५३ -जम्बूद्रीप में एक हिमवन्त, 
एक ऐरण्यवन्त, एक हरिवषं, एक रम्यक, एक देवकुरु एक उत्तरकुरु 
ये छः क्षेत्र हैं ।* 

समीक्षक--सुनो भाई भूगोलविद्या के जानमेवाले लोगो ! 
भूगोल के परिमाण करने में तुम भूले वा जैन ? जो जैन भूल गये हों, 
तो तुम उनको समझाओ ! और जो तुम भूले हो,तो उनसे समझ लेग्रो । 
थोड़ा-सा विचारकर देखो तो यही निश्चय होता है कि जैनियों के 
आचार्य और शिष्यों ने भूगोल खगोल और गणितविद्या कुछ भी 
नहीं पढ़ी थी । जो पढ़े होते, तो महा असम्भव गपोड़ा क्यों मारते ? 

भला ऐसे ग्रविद्वान्‌ पुरुष जगत्‌ को भ्रकत्‌ क, और ईश्वर को 
न मानें, इसमें क्या आश्चय है ? इसलिये जैनी लोग अपने पुस्तकों 
को किन्हीं विद्वान्‌ अन्य मतस्थों को नहीं देते । क्योंकि जितको ये लोग 
प्रामाणिक तीर्थङ्करो के बनाये हुएसिद्धान्त-ग्रन्थ मानते हैं, उनमें इसी 
प्रकार की ग्रविद्यायुक्त बातें भरी पड़ी हैं । इसलिये नहीं देखने देते । 
जो देवें तो पोल खुल जाय । इनके विना जो कोई मनुष्य कुछ भी बुद्धि 

१. सं० २, २, ४, ३४, ३४ में उञ ३ ३, ४, ३४, ३५ में बत्तीस लाख कोश पूर्ववत्‌ पपाठ है । 

२. यह पाठ सं० २ से ३३ तक त्रुटित है । सं० ३४, ३५ में | लाख 
योजन' श्रर्थात्‌ चौसठ लाख | कोश' इस प्रकार छपा है । यहां भी चौंसठ 
लाख योजन' पूर्व वत्‌ अपपाठ है । 

३. जैन ग्रन्थ 'तत्त्वार्थ-राजवातिक' २।१० में भी कुछ नाम हैं। विष्णु- 
पुराण में भी इनमे से कुछ नाम हैं । इन दोनों में हैरण्यवत ग्रौर ऐरावत नाम 
है। भ० द० 

४. सं» २ में लोग ये' पाठ है। 

रखता होगा,वह कदापि इस गपोड़ाध्याय को सत्य नहीं मान सकेगा। 

६५६ सत्याथ॑-प्रकाश: 

“है सब प्रपञ्च जेनियो ने जगत्‌ को अनादि मानने के लिये 
खड़ा किया है परन्तु यह निरा झूठ है । हां, जगत्‌ का कारण अनादि 
है । क्योंकि वह परमाणु आदि तत्त्वस्वरूप अकतृःक है । परन्तु उनमें 
नियमपूर्वेक बनने वा बिगड़ने का सामर्थ्य कुछ भी नहीं । क्योंकि जब 
एक परमाणु द्रव्य किसी का नाम है, और स्वभाव से पृथक्‌-पृथक्‌ रूप 
और जड़ है, वे ग्रपने आप यथायोग्य नहीं बन सकते। इसलिये इनका 
बनानेवाला चेतन ग्रवश्य है, और वह बनानेवाला ज्ञानस्वरूप है । 

देखो, पृथिवी सूर्यादि सब लोकों को नियम में रखना अनन्त 
अनादि चेतन परमात्मा का काम है । जिसमें संयोग रचना-विशेष 
दीखता है, वह स्थूल जगत्‌ ग्रनादि कभी नहीं हो सकता । 

जो कार्य जगत्‌ को नित्य मानोगे, तो उसका कारण कोई न 
होगा । किन्तु वही कार्यक्रारणरूप हो जाएगा। जो ऐसा कहोगे, तो 
अपना कार्य और कारण आप ही होने से अन्योऽन्याश्रय और ग्रात्माश्रय 
दोष आवेगा । जैसे अपने कन्धे पर आप चढ़ना, और अपना पिता-पुत्र 
भ्राप नहीं हो सकता । इसलिये जगत्‌ का कर्ता ग्रवश्य ही मानना है । 

प्रशन --जो ईश्वर को जगत्‌ का कर्ता मानते हो, तो ईश्वर का 
कर्ता कोन है ? 

उत्तर- कर्ता का कर्ता ग्रौर कारण का कारण कोई भी नहीं 
हो सकता । क्योंकि प्रथम कर्ता और कारण के होने से ही कार्य होता 
है। जिसमें संयोग-वियोग नहीं होता, जो प्रथम संयोग-वियोग का 
कारण है, उसका कर्ता वा कारण किसो प्रकार नहीं हो सकता । 
इसकी विशेष व्याख्या आठवें समुल्लास' [में] सृष्टि की व्याख्या 
में लिखी है, देख लेना । 

इन जैन लोगों को स्थूल बात का भी यथावत्‌ ज्ञान नहीं, तो 
परम सुक्ष्म सृष्टिविद्या का बोध कैसे हो सकता है? इसलिये जो जैनी 
लोग सृष्टि को श्रनादि अनन्त मानते, और द्रव्यपर्यायों को भी 
अनादि अनन्त मानते हैं, और प्रतिगुण प्रतिदेश में पर्यायों और प्रति- 

४२ ट्वादश-समुल्लास: ६५७ 

वस्तु में भी अनन्त पर्याय को मानते हैं, यह प्रकरणरत्नाकर के प्रथम 
भाग में लिखा है ।' 

यह भी बात कभी नहीं घट सक्तो । क्योंकि जिनका अन्त 
ग्रर्थात्‌ मर्यादा होती:है, उनके सब सम्बन्धी अन्तवाले ही होते हैं । यदि 
अनन्त को ग्रसंख्य कहते, तो भी नहीं घट सकता। किन्तु जीवापेक्षा 
में यह बात घट सकती है, परमेश्वर के सामने नहीं । क्योंकि एक-एक 
द्रव्य में अपने-श्रपने एक-एक कार्य-करण" सामर्थ्यं को अविभाग पर्यायो 
से अनन्त-सामर्थ्यं मानना केवल श्रविद्या की बात हैं । 

जब एक परमाणु द्रव्य की सीमा है, तो उसमें अनन्त विभाग- 
रूप पर्याय कैसे रह सकते हैं ? ऐसे ही एक-एक द्रव्य में अनन्त गुण, 
और एक गुण प्रदेश में श्रविभागरूप अनन्त पर्यायों को भी अनन्त 
मानना केवल बालकपन को बात है । क्योंकि जिसके अधिकरण का 
अन्त है, तो उसमें रहनेवालों का श्रन्त क्यों नहीं ? ऐसी ही लम्बी- 
चौड़ी मिथ्या बातें लिखी हैं । 

गरब जीव श्रौर श्रजीव इन दो पदार्थो के विषय में जैनियों का 
निश्वय ऐसा है— 

ब्रेतनालक्षणो जीवः स्यादजीवस्तदन्यकः । 

सत्कर्मपुद्गलाः पुण्य पापं तस्य विपर्ययः ॥* 

यह 'जिनदत्तसुरि' का वचन है । 

और यही “प्रकरगरत्नाकर' भाग पहिले में 'नयचक्रसार” में भी 

लिखा है कि--“चेतना-लक्षण जीव, और चेतना-रहित अजीव 

१. तत्रैकस्मिन्‌ द्रव्ये प्रतिप्रदेशे स्वस्व एककार्यक रणसामर्थ्यरूपा 
अनन्ता ग्रविभागरूपपर्याया: । तेषां समुदायो गुणः । भिन्नकार्यकरणे सामथ्ये 
रूपाः भिन्तगुणस्य पर्यायाः, एवं गुणा अप्यनन्ता: । प्रतिगुणं प्रतिश्रदेशं पर्याया 
ग्रविभागरूपा अनन्तास्तुल्याः प्रायो (?) इति ते चास्तिख्पाः प्रतिवस्तुनि 
अ्मच्ताः, ततोऽनन्ता गुणा: सामर्थ्यंपर्यायाः । प्र० रत्ता०, भा० १, पृष्ठ १७४ । 

२. सं० २ में 'कारण' पाठ है । ३. ग्रार् त-दर्शन, पृष्ठ 5७ । 

४. पुष्ठ १६२ । 

६५८ सत्यार्थ-प्रकाश! 

श्र्थात्‌ जड़ है । सत्कर्मरूप पुद्गल पुण्य, ओर पापकर्मरूप पुद्गल पाप 
कराते हैं ।' 

समीक्षक--जीव और जड़ का लक्षण तो ठीक है, परन्तु जो 
जड़रूप पुद्गल हैं, वे पापपुण्ययुक्त कभी नहीं हो सकते । क्योंकि 
पाप-पुण्य करने का स्वभाव चेतन में होता है | देखो, ये जितने जड़ 
पदार्थे हैं, वे सब पाप-पुण्य से रहित हैं। जो जीवों को अनादि मानते 
हैं, यह तो ठीक है । परन्तु उसी श्रल्प और भ्रल्पज्ञ जीव को मुक्तिदशा 
में सर्वज्ञ मानना भूंठ है । क्योंकि जो अल्प और ग्रल्पज्च है, उक्षका 
सामर्थ्यं भी सवेदा ससीम रहेगा । 

जैनी लोग जगत्‌, जीव, जीव के कर्म और बन्ध अनादि मानते 
हैं। यहां भी जैनियों के तीथङ्कर भूल गये हैं | क्योंकि संयुक्त जगत्‌ 
का कार्यकारण, प्रवाह से कार्य, और जीव के कर्म, बन्ध भी" ग्रनादि 
नहीं हो सकता । जब ऐसा मानते हो, तो कर्म और बन्ध का छ्टना 
क्यों मानते हो ? क्योंकि जो श्रनादि पदार्थ है, वह कभी नहीं छूट 
सकता । 

जो अनादि का भी नाश मानोगे, तो तुम्हारे सब अनादि 
पदार्थो के नाश का प्रसंग होगा? । ग्रौर तब? सब कर्मो के नाश का प्रसंग 
होगा श्रौर जब अनादि को नित्य मानोगे, तो कर्म और बन्ध भी 
नित्य होगा । और जब सब कर्मो के छूटने से मुक्ति मानते हो, तो 
सब कर्मों का छूटनारूप मुक्ति का निमित्त हुग्रा। तब नैमित्तिकी 
मुक्ति होगी, तो सदा नहीं रह सकेगी । 

और कर्मकर्ता का नित्य सम्बन्ध होने से कमं भी कभी न 
छूटेंगे । पुनः जब तुमने श्रपनो मुक्ति श्रौर तीर्थकरों की मुक्ति नित्य 
मानो है, सो नहीं बन सकेगी । 
` १. भी’ क आगे [प्रवाह से प्रतादि हे, स्तूप से | इतत शब्द लिपिः 
करों की लोपलीला से लुप्त हुए हैं । स्वामी बेदानन्द 

२. व° यं० मुद्रित संस्करणों में यहां से ग्रागे 'ग्रौर जब श्रनादि को 
नित्य मानोगें, तो कम और बन्ध भी नित्य होगा! पाठ व्यथे है । यह आगे पुनः 
यथास्थान प्ति है । ३ सं० २ में 'जब' पाठ है । 

 द्वादश-समुल्लासः ६५६ 

प्रशन—जेसे धान्य का छिकला उतारने, वा अग्नि के संयोग 
होने से वह बीज पुनः नहीं उगता, इसी प्रकार मुक्ति में गया हुआ 
जीव पुनः जन्ममरणरूप संसार में! नहीं आता। 

उत्तर--जीव और कर्म का सबन्ध छिकले और बीज के समान 
नहीं है । किन्तु इनका समवाय सम्बन्ध है । इससे श्रनादि काल से 
जीव और उसमें कर्म और कतृ त्व शक्ति का सम्बन्ध है | जो उसमें 
कर्म करने को शक्ति का भी ग्रभाव मानोगे, तो सब जीव पाषाणवत्‌ 
हो जायेगे । और मुक्ति को भोगने का भी सामथ्यं नहीं रहेगा । 

जँसे श्रनादि काल का कर्मवन्धन छूटकर जीव मुक्त होता ह 
तो तुम्हारी नित्य-मुक्ति से भी छूटकर बन्धन में पड़ेगा । क्योंकि 
जैसे कर्मरूप मुक्ति के साधनों से भी छूटकर जीव का मुक्त होना 
मानते हो, वैसे ही नित्य-मुर्कित से भी छूटके बन्धन में पड्गा । 

साधनों से सिद्ध हुआ पदार्थ नित्य कभी नहीं हो सकता । ओर 
जो साधन-सिद्ध के विना मुक्ति मानोगे, तो कर्मो के विना ही बर 
प्राप्त हो सकेगा । जैसे वस्त्रों में मल लगता, और धोने से छूट जाता 
है, पुनः मैल लग जाता है, वैसे मिथ्यात्वादि हेतुओं से रागद्वेषादि के 
ग्राश्चय से जीव को कमरूप फल लगता हू । 

और जो सम्यकज्ञान दर्शन चारित्र से निर्मल होता है, और मल 
लगने के कारणों से मलों का लगना मानते हो, तो मुक्त जीव संसारी 
और संसारी जीव का मुक्त होना अवस्य मानना पड़ेगा । क्योंकि जे मे 
निमित्तों से मलिनता छूटतो है, वैसे निमित्तों से मलिनता लग भो 
जायगी । इसलिये जीव को बन्ध ग्रौर मुक्ति प्रवाहरूप से श्रतादि 
मानो, अनादि अनन्तता से नहीं । 

प्रश्न--जीव निर्मल कभी नहीं था, किन्तु मलसहित है । 

उत्तर--जो कभी निर्मल नहीं था, तो निमल भी कभी नहीं हा 

१. इसके आगे सं० २ में फिर पाठ है, वह व्यर्थ है । 
२. सं० २ में 'मुवित' अपपाठ है । 

६६० सत्यार्थ-प्रकाशा 
सकेगा । जैसे शुद्ध वस्त्र में पीछे से लगे हुए मैल को धोने से छुडा देते 
हैं, उसके स्वाभाविक श्वेत वर्ण को नहीं छुड़ा सकते । मेल फिर भी 
वस्त्र में लग जाता है, इसी प्रकार मुक्ति में भी लगेगा । 

प्रश्न -जोव पूर्वोपाजित कर्म ही से शरीर धारण कर लेता है। 
ईश्वर का मानना व्यर्थ है । 

उत्तर-जो केवल कर्म ही शरीरधारण में निमित्त हो, ईश्वर 
कारण न हो, तो वह जीव बुरा जन्म कि जहां बहुत दुःख हो, उसको 
धारण कभी न करे । किन्तु सदा ग्रच्छे-प्रच्छे जन्म धारण किया करे। 
जो कहो कि कम प्रतिबन्धक है, तो भो जेसे चोर आपके श्राके बन्धी- 
गृह्‌ में नहीं जाता, और “वयं फांसी भी नहीं खाता, किन्तु राजा देता 
है, इसी प्रकार जीव को शरीर धारण कराने', और उसके कर्मानुसार 
फल देनेवाले परमेश्वर को तुम भी मानो । 

प्रशन-- मद (=नशा) के समान कर्म [ फल | स्वयं प्राप्त होता 
है । फल देने में दूसरे की आवश्यकता नहीं । 

उत्तर--जो ऐसा हो, तो जेसे मदपान करनेवालों को मद कम 
चढ़ता, अनभ्यासी.को बहुत चढ़ता है, वैसे नित्य बहुत पाप-पुण्य 
करनेवालों [को | न्यून, और कभी-कभी थोड़ा-थोड़ा पाप-पुण्य करने- 
वालों को अधिक फल होना चाहिये और छोटे कमंवालों को अधिक 
फल होवे । 

प्रश्न-जिसका जैसा स्वभाव होता है, उसको वैसा ही फल हुआ 
करता? है । 

उत्तर-जो स्वभाव से है, तो उसका छूटना वा मिलना नहीं 
हो सकता । हां, जेसे शुद्ध वस्त्र में निमित्तों से मल लगता है, उसके 
छुड़ाने के निमित्तों से छूट भी जाता है, ऐसा मानना ठीक है। 

प्रश्न- संयोग के विना कर्म परिणाम को प्राप्त नहीं होता। 
जैसे दूध और खटाई के संयोग के विना दही नहीं होता । इसी प्रकार 
जीव झौर कर्म के योग से कर्म का परिणाम जीव ग्रौर कम कै यांग से कर्म का परिणाम होता है।ी _ 

१. सं० २ में 'करना' ग्रपपाठ है। 

२. सं० २ में 'कर्त्ता' पाठ है । 

द्रादश-समुल्लास: ६६१ 

उत्तर -जेसे दही ग्रौर खटाई का मिलानेवाला तीसरा होता 

वैसे ही जीवों को' कर्मो के फल के साथ मिलानेवाला तीसरा 
ईश्वर होना चाहिये । क्योंकि जड़ पदार्थ स्वयं नियम से संयुक्त नहीं 
होते । और जीव भी अ्रल्पन्न होने से स्वयं अपने कर्मफल को प्राप्त 
नहीं हो सकते । इससे यह सिद्ध हुआ कि विना ईश्वरस्थापित सृष्टि 
क्रम के कमफलब्थवस्था नहीं हो सकती । 

प्रशन--जो कर्म से मुकत होता है, वही ईश्वर कहाता है। 

उत्तर-जब अनादि काल से जीव के साथ कर्म लगे हैं, तो 
उनसे जीव मुक्‍त कभी नहीं हो सकेंगे । 

प्रशत--कर्म का बन्ध सादि हे । 

उत्तर--जो सादि है, तो कर्म का योग अनादि नहीं । और 
संयोग की आदि में जीव निष्कर्म होगा । और जो निष्कर्म को कर्म 
लग गया, तो मुक्तों को भी लग जायगा । और कर्म-कर्त्ता का सम- 
याय अर्थात्‌ नित्य सम्बन्ध होता है । यह कभी नहीं छटता । इस- 
लिये जैसा €वें समुल्लास में लिख आये हैं, वेसा ही मानना 
ठीक हैं 

जीव चाहे जैसा अपना ज्ञान और सामर्थ्ये बढ़ावे, तो भी उसमें 
परिमित ज्ञान और ससीम सामर्थ्य रहेगा । ईश्वर के समान कभी 
नहीं हो सकता । हां, जितन सामर्थ्यं बढ़ना उचित है, उतना योग 
से बढ़ा सकता है । 

और जो जैनियों में ग्राहंत लोग देह के परिमाण से जीव का 
भी परिमाण मानते हैं, उनसे पंछना चाहिये कि जो ऐसा हो, तो हाथी 
का जीव कीड़ी में और कोड़ो का जीव हाथी में कसे समा 
सकेगा ? 

यह भी एक मूर्खता की बात है । क्योंकि जीच एक सूक्ष्म पदार्थ 

१. सं० २ में के अपपाठ है । २. “बहू पाठ होना चाहिये रि 

३. ग्रात्मा प्रत्यक्षादिप्रमाणसिद्धः चैतन्यछूपः परिणामी कर्ता साक्षात्‌- 
भोक्ता स्वदेहपरिमाण: । प्र० र० भाग १, नयसार । हु 

६६२ सत्यार्थ-प्रकाशः 

है, जो कि एक परमाणु में भी रह सकता है । परन्तु उसका शक्तियां 
शरीर में प्राण, बिजुली ग्रौर नाड़ी आदि के साथ संयुक्त हो रहती 
हुँ । उनसे सब शरीर का वत्तंमान जानता हँ । भ्रच्छे सङ्ग से अच्छा 
श्रोर बुरे सङ्ग से बुरा हो जाता है । 
अब जेन लोग धर्म इस प्रकार का मानते हैं-- 
सूल रे जीव भव दुहाइ इक्क चिय हरइ जिणमयं धम्मं । 
इयराणं परमंतो सुहकय्ये मूढ मुसिश्रोसि ॥ 
प्रकरणरत्नाकर, भाग २। षष्टीशतक ६०। सुच्राङ्क ३।। 
संक्षेप से श्रथं--रे जीव ! एक ही जिनमत श्रीवीतरागभाधित 
घर्म संसार सम्बन्धी जन्म-जरा-मरणादि दुःखों का हरणकर्ता है। 
इसी प्रकार सुदेव ग्रौर सुगुरु भी जन मत वाले को जानना । इतर 
जो वःतराग ऋषभदेव से लेके महावीर पर्य्यन्त वीतराग देवों से 
भिन्न ग्रन्य हरिहर ब्रह्मादि कुदेव हैं, उनकी अपने कल्याणाथं जो 
जीव पूजा करते हैं, वे सब मनुष्य ठगाये गये हैं । 
इसका यह्‌ भावार्थ है कि जेन मत के सुदेव सुगुरु तथा सुधर्म 
को छोड़के अन्य कुदेव कुगुरु तथा कुधर्म को सवने से कुछ भी कल्याण 
नहों होता । 
समीक्षक--अब विद्वानों को विचारना चाहिये कि कंसे निन्दा- 
युक्त इनके धमे के पुस्तक हैं ? 
सूल-श्ररिहं देवो सुगुरु सुद्धं धम्मं च पंच नवकारो। 
घन्ताण कयच्छाणं निरन्तरं वसइ हिययस्मि ॥ 
प्रक० भा० २ । षष्टी० ६० । सु० १॥' 
[सं० श्र्शथ-- | जो अरिहन्‌ देवेन्दरक्ृत पूजादिकन के योग्य दूसरा 
पदार्थ उत्तम कोई नहीं । ऐसा जो देवों का देव शोभायमान श्ररिहन्त 
देव ज्ञान क्रियावान्‌ शास्त्रों का उपदेष्टा शुद्ध कषाय मलरहित सम्य- 
कूत्ब विनय दयाभूल श्री जिनभा[षत जो धमे है, बही दुर्गति में पड़ते- 
_ १,पृष्ठ ६२७.) ३. पृष्ठ ६२७ । 

द्वादश-समुह्लासः ६६३ 

बाले प्राणियों का उद्धार करनेवाला हैं । प्रौर ग्रन्य हरिहरादि का धर्म 
संसार से उद्धार करनेवाला नहीं । और पंच प्ररिहन्तादिक परमेष्ठी 
तत्सम्बन्धी उनको नमस्कार ये चार पदार्थ घन्य हैं, अर्थात्‌ श्रेष्ठ 
हँ । अर्थात्‌ दया, क्षमा, सम्पक्त्व, ज्ञान, दर्शन और चारित्र यह जैनों 
का धर्म है। 
समीक्षक-जब मनुष्यमात्र पर दया नहीं, वह [न] दया न 
क्षमा, ज्ञान के बदले श्रज्ञान, दर्शत अन्धेर ग्रौर चरित्र के बदले भूखे 
सरता कौनसी अच्छी बात है 
जेनमत के धर्म की प्रशंसा-- 
सूल--जइ न कुणसि तव चरणं न पढसि न गुणेसि देसि नो दाणम्‌। 
ता इत्तियं सक्किसि जं देवो इवक ब्ररिहन्तो ॥ 
प्रकरण० भा० २ । षष्टी० ६०।सु० २॥।' 
[सं० श्र्थ--] हे मनुष्य ! जो तू तप चारित्र नहीं कर सकता, 
न सूत्र पढ़ सकता, न प्रकरणादि का विचार कर सकता, और सुपा- 
च्रादि को दान नहीं दे सकता, तो भी जो तू देवता एक ग्ररिहन्त ही 
हमारे आराधना के योग्य सुगुरु, सुधर्म जनमत में श्रद्धा रखना सर्वो- 
त्तम बात और उद्धार का कारण है। 
समीक्षक-यद्यपि दया और क्षमा अच्छी वस्तु है, तथापि पक्ष 
पात में फसने से दया ग्रदया और क्षमा ग्रक्षमा हो जाती है । इसका 
प्रयोजन यह है कि किसी जीव को दुःख न देना। यह बात सवेथा 
सम्भव नहीं हो सकती । क्योंकि दुष्टों को दण्ड देना भी दया में 
गणनीय है । जो एक दुष्ट को दण्ड न दिया जाय, तो सहस्रो मनुष्यों 
को दुःख प्राप्त हो। इसलिये वह दया अदया और क्षमा अक्षमा 
हो जाय। 
यह तो ठीक है कि सब प्राणियों के दुःखनाश और सुख की 
प्राप्ति का उपाय करना 'दथा' कहाती है । केवल जल छान के पीना 
क्ष द्र जन्तुग्रों को बचाना ही दया नहीं कहाती । किन्तु इस प्रकार 
Eesti A FR क 

१६४ सद्याथं-प्रकाशः 

की दया जेनियो के कथनमात्र ही है, क्योंकि वैसा वर्तते नहीं । क्या 
मनुष्यादि पर, चाहे किसी मत में क्यों न हो, दया करके उसको ग्रन्न- 
पानादि से सत्कार करना, श्रौर दूसरे मत के विद्वानों का मान्य ग्रौर 
सैवा करना दया नहीं है ? 

जो इनको सच्ची 'दया' होती, तो 'विवेकसार" के पृष्ठ २२१ 
में देखो क्या लिखा है-- 

'एक--'परमती की स्तुति श्रर्थात्‌ उनका गुणकीतन कभी न 
करना । दूसरा--उनको “तमस्कार' श्रर्थात्‌ वन्दना भी न करनी। 
तीसरा--आलपन अर्थात्‌ अन्य मतवालों के साथ थोड़ा बोलना। 
खोथा--'संलपन' श्रर्थात्‌ उनसे वार-वार न बोलता । पांखवा-- 
उनको अन्त वस्त्रादि दान' अर्थात्‌ उनको खाने-पीने की वस्तु भी न 
देनी । छःठा- गन्धपुष्पादि दान” श्रन्य मत की प्रतिमा-पूजन के लिये 
गन्धपुष्पादि भी न देना | ये छः यतना ग्रर्थात्‌ इन छः प्रकार के 
कर्मो को जेन लोग कभी न करें । 

ससीक्षक-श्रब बुद्धिमानों को विचारना. चाहिये कि इन जैनी 
लोगों को अन्य मत वाले मनुष्यों पर कितनी अदया, कुदृष्टि और 
द्वेष है । जब अन्य मतस्थ मनुष्यों पर इतनी अदया है, तो फिर 
जेनियों को दयाहीन कहना संभव है । क्योंकि अपने घरवालों ही की 
सेवा करना विशेष धर्म नहीं कहाता । उनके मत के मनुष्य उनके घर 
के समान हैं । इसलिये उनकी सेवा करते, अन्य मतस्थों की नहीं । 
फिर उनको दयावान्‌ कौन बुद्धिमान्‌ कह सकता है? 

विवेक» पृष्ठ १०८में लिखा है कि-“मथुरा के राजा के नमुची 
नामक दीवान को जेन यतियों? ने अपना विरोधी समझकर मार 
डाला, और श्रालोयणा“ करके शुद्ध हो गये! । 

[समीक्षक] क्या यह भी दया और क्षमा का नाशक कर्म 

१. प्रथम संस्करण, सम्यवत्वोत्पत्ति प्रकरण । 

२. सं० २ में '्रालापन' पाठ है। ३. सं० २ में 'मतियों' प्रपपाठ है । 
४, अर्थात्‌ प्रायश्चित । ५. सं० २ पे 'गया' पपाठ है । 

दादश-समुल्लास: ६६५ 

नहीं हैं? जब ग्रन्थ मत वालों पर प्राण लेने पर्यन्त वेर-बुद्धि रखते 
है, तो इनको दयालु” के स्थान पर हिसक कहना ही सार्थक है। 
अब सम्यक्त्वदर्शनादि के लक्षण “राहत प्रच घनसंग्रह्‌, परमागवन- 
सार' में कथित हैं-सम्यक्‌ श्रद्धान, सम्यक्‌ दर्शन,ज्ञान ब्रौर चारित्र, 
ये चार मोक्षमार्ग के साधन हैं। इनकी व्याख्या योगदेव ने की है-- 
जिस रूप से जीवादि द्रव्य अवस्थित हैं. उसी रूप से जिन-प्रतिपादित 
ग्रन्थानुसार बिपरीत ग्रभिनिवेशादिरहित जो श्रद्धा श्रर्थात्‌ जिन-मत 
में प्रीति है, सो 'सम्यक्‌ श्रद्धान' ग्रौर 'लम्पक्‌ दर्शन है-- 
रुचिजिनोक्ततत्वेषु सम्यक श्रद्धानमुच्यते ।।` 
जिनोक्त-तत्त्वो में सम्यक्‌ श्रद्धा करनी चाहिये । अर्थात्‌ अन्यत्र 
कहीं नहीं । 
यथावस्थिततत्त्वानां संक्षेपाद्‌ विस्तरेण वा । 
यो बोधस्तमत्राहुः सम्यग्ज्ञानं सनोषिण: ॥।* 
जिस प्रकार के जीवादि तत्त्व हैं, उनका संक्षेप वा विस्तार से 
जो बोध होता है, उसी को सम्यक्‌ ज्ञान' बुद्धिमान्‌ कहते हैं । 
सबथाऽनवद्ययोगानां त्यागञ्चारित्रमुच्यते । 
कीत्तितं तर्दाहसादिब्रतभेदेन पञ्चधा ॥ 
श्रहिसासूनृतास्तेयब्रह्मचर्य्यापरिग्रहाः i 
सब प्रकार से निन्दनीय अन्य मतसम्बन्ध का त्याग 'चारित्र' 
कहाता है । और अ्हिसादि भेद से पांच प्रकार का व्रत है। एक-- 
(ग्रहिसा) किसी प्राणिमात्र को न मारना । दूसरा-- (सुनता) प्रिय- 
बाणी बोलना । तीस॑रा-(अस्तेय) चोरी न करना। चोथा- 
(ब्रह्मचर्यं) उपस्य इन्द्रिय का संयमन । और पांचबां- (श्रपरिग्रह्‌) 
सब वस्तुओं का त्याग करना । 
[समीक्षक] इनमें बहुत सी बातें अच्छी हैं । अर्थात्‌ अहिसा, 
१. सं० २ में 'इया' अपपाठ है । २. आहेतदर्शन) पृष्ठ ६२ । 
३. ग्राहतदशत, पृष्ठ ६ ३। ४. झाहतदशन, पृष्ठ ६५ । 

६६६ सत्थाथ-प्रकाशः 
श्रौर चोरी श्रादि निन्दनीय कर्मो का त्याग अच्छी बात है। परन्तु थे 
सब ग्रव्य मत की निन्दा करनी आदि दोषों से सब अच्छी बातें भी दोपः 
युक्त हो गई हैं । जैसे प्रथम सूत्र में लिखी है--'भ्रन्य हरिहरादि का 
धर्म संसार से" उद्धार करनेवाला नहीं ।” 

क्या यह छोटी निन्दा है कि जिनके ग्रन्थ देखने से ही पूर्ण बिद्या 
श्रीर धाभिकता पाई जाती है, उसको बुरा कहना ? रौर अपने 
महा भ्रसम्भव, जैसा कि पूर्वं लिख श्राये, वैसी बातों के कहनेवाले 
अपने तीथंड्कूरों की स्तुति करना, केवल हठ की बातें हैं। 

भला जो जेनी कुछ चारित्र न कर सके, न पढ़ सके, न दान 
देने का सामर्थ्यं हो, तो भी 'जैनमत सच्चा है” क्या इतना कहने ही 
से वह उत्तम हो जाये! ? और ग्रन्य मत वाले श्रेष्ठ भी ग्रश्नेष्ठ हो 
जायें” ? ऐसे कथन करनेवाले मनुष्यों को भ्रान्त और बालबुद्धि न 
कहा जाय, तो क्या कहें ? 

इसमें यही विदित होता है कि इनके ग्राचार्य स्वार्थी थे, पुणे 
विद्वान्‌ नहीं । क्योंकि जो सबकी निन्दा न करते, तो ऐसी झूठी बातों 
में कोई न फसता, न उनका प्रयोजन सिद्ध होता । देखो, यह तो सिद्ध 
होता है कि जैनियों का मत डुबानेवाला, और वेदमत सबका उद्धार 
करनेहारा, हरिहरादि देव सुदेव और इनके ऋषभदेवादि सब कुदेव 
दूसरे लोग कहें, तो क्या वेसा ही उनको बुरा न लगेगा ? 

ओर भी इनके आचार्य और माननेवालों की भुल देख लो-- 

सुल--जिणवर श्राणा भंगं उसग्ग उस्सुत्त लेस देसणउ । 

गाथा भंगे पावंता जिणमय दुक्करं धस्सस्‌ ।। 
अक -० भाग २। षष्टीश० ६० । सू० ११॥ 

[सं० श्र्थ-- | उन्‍्मार्ग उत्सूत्र के लेश दिखाने से जो जिनवर 

अर्थात्‌ वीतराग तीर्थङ्करो की ग्राज्ञा का भङ्ग होता है, बह्‌ दुःख का 
छ कन्या लान सिक 

१. सं० २ में मे! पाठ है। 1२० द्र०--पुर्व पृष्ठ ६६३, पं० १-२ । 
३. द्र०--हव पृष्ठ ६६२, प०-१३-१७। ४. पृष्ठ ६३१ 

द्वादश-समुल्लास। ६३७ 

uo 

हेतु पाप है। जिनेश्वर के कहे सम्यवत्वादि धर्म ग्रहण करना वड़ा 
कठिन है । इसलिये जिस प्रकार जिन-्राज्ञा का भंग न हो, वैसा 
करना चाहिये । 
समीक्षक-जो अपने ही मुख से अपनी प्रशंसा, और अपने ही 
धर्म को बड़ा कहना, श्रौर दूसरे की निन्दा करनी है, वह मूखंता की 
बात है। क्योंकि प्रशंसा उसी की ठीक है कि जिसकी दूसरे विद्वान्‌ 
करें । श्रपनें मुख से अपनी प्रशंसा तो चोर भी करते हैं। तो क्या वे 
शंसचीय हो सकते हैं ? इसी प्रकार की इनकी बातें हैं । 
मूल बहुगुणविज्का निलश्रो उस्थुत्तमासी तहाबि सुत्तवो । 
जह वरसणिजुतो बिहु विग्यकरो बिसहरो लोए॥ 
प्रकर० भा० २। षष्टी० । सू० १८ ॥ 
[सं० अर्थ-- | जसे विषधर सपं में मणि त्यागने योग्य है, वैसे 
जो जेनमत में नहीं वह चाहै कितना बड़ा धामिक पण्डित हो, उसको 
त्याग देना ही जैनियों को उचित है । 
ससीक्षक--देखिये, कितनी भूल की बात है। जो इनके चेले 
श्रौर आचार्य विद्वान्‌ होते, तो विद्वानों से प्रेम करते जब इनके 
तीर्थङ्कर-सहित श्रविद्वान्‌ हैं, तो विद्वानों का मान्य क्यों करें ? क्या 
सुवर्णं को मल वा धूड में पड़ें को कोई त्यागता है ? इससे यह सिद्ध 
हुआ कि विना जॅनियों के वसे दूसरे कौन पक्षपाती हठी दुराग्रही 
विद्याहीन होंगे ? 
सूल--अइसय पाविय पावा घम्मिग्र पब्बेसु तोवि पावरया। 
न चलन्ति सुद्ध घम्सा धन्ना किविपाव पदब्चेसु ॥ 
प्रकर० भा० २ । षष्टी० । सूँ० २६ ॥१ 
[सं० अर्थ] अन्यदरशनी कुलिगी अर्थात्‌ जैनमत-विरोधी 
उनका दर्शन भी जेनी लोग न करें । 
सप्तीक्षक--बुद्धिमान्‌ लोग विचार लेंगे कि यह कितनी पामर- 

१. पृष्ठ ६३४ । २. पृष्ठ ६३६ 1 
३. यह्‌ गुजराती व्याख्या का सारमात्र है । 

६६८५ सत्यारथे-प्रकाशः 

पन की बात है। सत्र तो यह है कि जिसका मत सत्य है, उसको 
किसी से डर नहीं होता । इनके श्राचार्य जानते थे कि हमारा मत 
पोलपाल है । जो दूसरे को सुनावेंगे, तो खण्डन हो जायगा । इसलिये 
सबकी निन्दा करो, और मूर्खजनों को फसाओ । 
मूल-नामंपि तस्स श्रसुह जेण निदिठाइ सिच्छ पड्वाइ । 
जेसि श्रणुसंगाउ धस्मीणचि होई पाव सइ॥ 
प्रकर० भा० २। षष्टी० । सू० २७ ॥' 
[सं० अर्थ- |जो जैनधर्भ से विरुद्ध धमं हैं, वे सब मनुष्यों 
को पापी करनेवाले हैं। इसलिये किसी के अन्य धमं को न मानकर 
जैनधर्म ही को मानना श्रेष्ठ है ।* 
समीक्षक--इससे यह सिद्ध होता है कि सबसे वेर-विरोध 
निन्दा-ईष्या श्रादि दुष्ट कर्मरूप सागर में डुबानेवाला जँनमागं है। 
जैसे जेनी लोग सबके निन्दक हैं, वेसा कोई भी दूसरा मतवाला महा“ 
निन्दक और ग्रधर्मी न होगा । क्या एक ग्रोर से सब की निन्दा, और 
प्रपनी अतिप्रशंसा करना शठ मनुष्यों की बातें नहीं हैँ? विवेकी लोग 
तो Ss किसी मत के हों, उनमें अच्छे को अच्छा और बुरे को बुरा 
क । 
क तु हा गुरुप्न अ्रकज्झे सामी न हु श्रच्छिः कस्स पुक्करिसों । 
कह्‌ जिण बयण कह सुगुरु सावया कह इय भ्रकाउकं ॥ 
प्रकर० भा० २ । षष्टी० । सु० ३५॥। 
[सं० अर्थे--] सर्वेज्ञभाषित जिन-वचन जैन के सुगुरु और जेन 
धर्म कहां ? और उनसे विरुद्ध कुगुरु भ्रन्य मार्गो के उपदेशक कहां ? 
अर्थात्‌ हमारे सुगुरु सुदेव सुधर्म, और अन्य के कुदेव कुगुरु कुधमं हैं । 
समीक्षक-यह बात बेर बेचनेहारी कूंजड़ी के समान है । जैसे 
१. पृष्ठ ६८ । 

२. यह भावमात्र है । शब्दार्थं है--'नाम भी उसका श्रशुभ, जिसने 
कथन किये भिथ्यापर्व [होली आदि] | जिनके श्रनुसंग से धर्मियों की भी 
होती है पापमति । सन 

३. 'अत्थि पाठ उचित है । 

४. पृष्ठ ६४२ । 

॥ ७0 

ढ्वादशन्समुल्लासः द 

वह श्रपने खट्टे बेरों को मीठा, श्रौर दूसरी के मीठो को खट्टा ओर 
निकम्मे बतलाती है, इसी प्रकार की जेनियों की बातें हैं । ये लोग 
ग्रपने मत से भिन्न मतवालों की सेवा में बड़ा अकार्य अर्थात्‌ पाप 
गिनते हैं। र 
मूल --सप्पो इक्क सरणं कुगुरु ग्रणताइ देह मरणाइ । 
तो वरिसप्पं गहियु मा कुगुरुसेवणं भद्दम्‌ ॥ 
प्रकर० भा० २ | पष्टी० । सू० ३७॥' 
[सं० श्र्थं--| जँसे प्रथम लिख' श्राये कि सर्प्प में मणि का 
भी त्याग करना उचित है, वैसे श्रन्थ मार्गियों में श्रेष्ठ घामिक पुरुषों 
का भो त्याग कर देना । अब उससे भी विशेष निन्दा अन्य मत वालों 
की करते हैं-- 
जैनमत से भिन्न सब कुगुरु अर्थात्‌ वे सर्प से भो बुरे हैं। 
उनका दर्शन सेवा संग कभी न करना चाहिये। क्योंकि सर्प के 
संग से एक वार मरण होता है, और ग्रन्यमार्गी कुगुरुओं के संग से 
अनेक वार जन्म-मरण में गिरना पड़ता है । इसलिये हे भद्र ! ग्रन्य- 
मागियों के कुगुर्रों के पास भी मत खड़ा रह । क्योंकि जो तू ग्रन्य- 
मागियो की कुछ भी सेवा करेगा, तो दुःख में पड़ेगा । 
समीक्षक--देखिये, जैनियो के समान कठोर श्रान्त द्वेषी निन्दक 
भूला हुआ दूसरे मत वाले कोई भी न होगे। इन्होंने मन से यह 
बिचारा है कि जो हम ग्रन्य की निन्दा और अपनी प्रशंसा न करेगे, 
तो हमारी सेवा और प्रतिष्ठा न होगी । परन्तु यह बात उनके 
दौर्भाग्य को है | क्योंकि जबतक उत्तम विद्वानों का संग सेवा न 
करेंगे, तबतक इनको यथार्थ ज्ञान और सत्यधर्म की प्राप्ति कभी न 
होगी । 
इसलिये जैनियों को उचित है कि अपनी विद्याविरुद्ध मिथ्या 
बाते छोड़ वेदोक्त सत्य बातों का ग्रहण करें, तो उनके लिये बड़े 
कल्याण की बात है। 
१. पृष्ठ ६४३। २. द्र ०--पूर्व पृष्ठ ६६७, प° १२। 

६७० सत्यार्थ-प्रकाशः 

मुल--कि भणिमो कि करिमो ताण हयासाण घिठ्ठ दुट्ठाण । 
जे दंसिऊण लिगं खिबंति न रथम्सि मुद्ध जणं ॥ 
प्रक» भा० २ | षष्टी० | सू० ४० ॥१ 
[सं० श्रर्थ-- | जिसकी कल्याण की ग्राशा नष्ट हो गईं, ढीठ, 
बुरे काम करने में अति चतुर, दुष्ट दोषवाले से क्या कहना और 
क्या करना ? क्योंकि जो उसका उपकार करो, तो उल्टा उसका नाश 
करे । जेसे कोई दया करके ग्रन्धे सिंह की श्रांख खोलने को जाय, तो 
वह उसीको खा लेवे । वैसे ही कुगुरुग्रर्थात्‌ ग्रन्यमागियों का उपकार 
करना अपना नाश कर लेना है। अर्थात्‌ उनसे सदा अलग ही 
रहना । 
समीक्षक-जेसे जेन लोग विचारते हैं, वेसे दूसरे मत वाले 
भी विचारें, तो जेनियों की कितनी दुर्दशा हो ? ? और उनका कोई 
किसी प्रकार का उपकार न करे, तो उनके बहुत से काम नष्ट होकर 
कितना दुःख प्राप्त हो ? बसा अन्य के लिये जैनो क्यों नहीं 
विचारते ? 
मूल-जह जह तुट्टइ धम्मो जह जह दुट्ठाण होइ भइ उदउ । 
समहिट्ि्ठ जियाणं तह तह उल्लसइ समत्तं॥ 
प्रक० भा० २ । षष्टी०। सू० ४२ ॥* 
[सं० ग्रथ ]जेसे-जेसे दर्शनभ्रष्ट निल्लव, पासच्छा", उसन्ता, 
तथा कुसीलियादिक,और अन्यदर्शनी त्रिदण्डी परिव्राजक, तथा विप्रा- 
दिक दुष्ट लोगों का भ्रतिशय बल सत्कार पूजादिक होवे, वेसे-वैसे 
सम्यग्‌ दृष्टि जीवों का सम्यक्त्व विशेष प्रकाशित होवे, यह बड़ा 
ग्राश्चय है । 
समीक्षक--अब देखो, क्या इन जैनों से अधिक ईर्ष्या-हेष 
वेरबुद्धियुक्त दूसरा कोई होगा ? हां दूसरे मत में भी ईर्ष्या-द्वेष है, 

१. पृष्ठ ६४५ । २. स० २ में 'घीठ' पाठ है। ३. पष्ठ ६६१। 
४. सं० २ में 'बाच्छत्ता' पाठ है । सं० ३४ में शुद्ध पाठ है ॥ 

हादश-समुल्यास: ६७१ 

परन्तु जितनी इन जेनियों में है, उतनी किसी में नहीं प्रौर द्वेष ही 
पाप का मूल है । इसलिये जेनियों में पापाचार क्‍यों न हो ? 
मूल--संगोवि जाण श्रहिउ तेसि धम्माइ जे पकुव्वन्ति । 
मुत्तण चोरसंगं करन्ति ते चोरियं पावा ॥ 
प्रक० भा० २ | पष्टी०। सू० ७५ ॥' 

[सं० अर्थ -- | इसका मुख्य प्रयोजन इतना ही है कि-जेसे 
मुढजन चोर के संग से नासिकाछेदादि दण्ड से भय नहीं करते, वेसे 
जनमत से भिन्न चोर धर्मों में स्थित जन प्पने ग्रकल्याण से भय 
नहीं करते। 

समीक्षक-जो जँसा मनुष्य होता है, वह प्रायः अपने ही 
सदृश दूसरों को समझता है । क्या यह बात सत्य हो सकती है कि 
अन्य सब चोरमत, और जैन का साहूक्रार मत है? जबतक मनुष्य 
में अति श्रज्ञान श्रौर कुसंग से अ्रष्टवुद्धि होती है, तबतक दूसरों के 
साथ अति ईर्ष्या-द्वेषादि दृष्टता नहीं छोड़ता | जैसा जनमत पराया 
द्वेषो है, ऐसा ग्रन्य कोई नहीं । 

मू ल जच्छ पसुमहिसलरका पव्बं होमन्ति पाव नबमीए । 

पुञ्न्ति तंपि सढ्ढा हा हीला वीयरायस्स॥ 
प्रक० भा० २ | पष्टी० । सू० ७६ ॥* 

[सं० श्रर्थ- |पुवे सूत्र में जो मिथ्यात्वो अर्थात्‌ जेनमार्ग-भिन्न 
सब मिथ्यात्वी और आप सम्यक्त्वी, श्रर्थात्‌ अन्य सब पापी, जैन 
लोग सब पुण्यात्मा [हैं, ऐसा कहा है । ] इसलिये जो कोई मिथ्वात्वी 
के धमे का स्थापन करे, वह पापी है । 

संमीक्षक--जैसे अन्य के स्थानों में चामुण्डा, कालिका, ज्वाला 
प्रमुख के आगे पापनौमो ग्रर्थात्‌ दुर्गातोमी तिथि आदि सब बुरे हैं, 
वैसे क्या तुम्हारे पजूषण' आदि ब्रत बुरे नहीं हैं, जिनसे महाकष्ट 
होता है? यहां वामम।गियों की लाला का खण्डन तो ठीक है, परन्तु 

१. पृष्ठ ६६१। द ३, पृष्ठ ६६१ । 
३. अर्थात्‌ पयु पण । 

६७२ सत्यार्थ -प्रकाशः 

जो शासनदेवो? और मरुतदेवो' प्रादि को मानते हैं,उनका भी खण्डन 
करते तो अच्छा था । 

जो कहुँ कि हमारी देवी हिसक नहीं, तो इनका कहना मिथ्या 
है । क्योंकि शासनदेवी मे एक पुरुष और दूसरे बकरे की आंखें 
निकाल ली थीं । पुनः बह राक्षसी ग्रोर दुर्गा कालिका की सगी बहिन 
[क्यों | नही ? और अपने पच्चखाण ग्रादि ब्रतों को अतिश्रेष्ठ, और 
नवमी श्रादि को दुष्ट कहना मूढता की बात है । क्योंकि दूसरे के उप- 
वासों की तो निन्दा श्रौर ब्रपने उपवासों की स्तुति करना मुर्खता की 
बात ह । 

हां, जो सत्यभाषणादि व्रत धारण करने हैं, वे तो सबके 
लिये उत्तम हैं । जेनियों श्रौर अन्य किसी का उपवास सत्य नहीं है । 

सूल--बेसाण वदियाणय माहण डुंबाण जरकसिरकाणं। 

भत्ता भरकटठाणं वियाणं जन्ति दूरेण ॥ 
` प्रक भा० २ | षष्टी ० । सू० ८२॥ 

[सं० अर्थ ]इसका मुख्य प्रयोजन यह है कि जो वेश्या, 
चारण-भाटादि लोगों, ब्राह्मण यक्ष गणेशादिक" मिथ्यादृष्टि देवी 
आदि देवताओं का भक्त है, जो इनके माननेवाले हुँ, वे सब डूबने और 
डूबानेवाले हैं । क्योंकि उन्हीं के पास वे सब वस्तुएं मांगते“ हैं । और 
बीतराग पुरुषों से द्र रहते हैं। 

समीक्षक--श्रन्यमागियों के देवताओं को झूठ कहना, और अपने 
देवताओं को सच कहना, केवल पक्षपात की बात है । और भ्रन्य वाम- 
मागियो की देवी आदि का निषेध करते हैं, परन्तु जो 'भाद्धदिन- 
कुत्य' के” पृष्ठ ४६ में लिखा है कि-- 

शासनदेवी' ने रात्रि में भोजन करने के कारण एक पुरुष के थपेड़ा 

१. विशेष देखो अगली गाथा की समीक्षा । 
२. सं० २ में 'दू्री' पाठ है । 

४. स० २ में 'गणेशादि के” अ्पपाठ है । 

५. सं० २ तक 'मानते अपपाठ है। 
६, सं० को अपपाठ है । 

३ पृष्ठ ६६४। 

४३ द्वादश-समुल्लास! ६७३ 

मारा । उसकी ग्रांख निकाल डाली । उसके बदले बकरे की ग्रांख 
निकालकर उस मनुष्य के! लगा दी । इस देवी को हिसक क्यों नहीं 
मानते ? रहसार, भाग १, पृष्ठ६७ में देखो क्या लिखा है--मरुत- 
देवो पथिकों को पत्थर की मुत्ति होकर सहाय करती थी ।' इसको भी 
बैसी क्यों नहीं मानते ? 
सूल-- कि सोपि जणणि जाग्रो जाणो जणणी कि गत्रो विद्धि । 
जइ मिच्छरश्रो जाश्रो गुणेसु तह मच्छरं वहइ ।! 
प्रक० भा० २ | पष्टी० । सू० ८१ ॥।* 
[सं० श्र्थ-- | जो जैनमत विरोधी मिथ्यात्वी ग्रर्थात्‌ मिथ्या 
धमेवाले हैं, वे क्यों जन्मे ? जो जन्मे तो बढ़े क्यों ? श्रर्थात्‌ शीघ्र ही 
नष्ट हो जाते, तो भ्रच्छा होता । 
समीक्षक-देखो, इनके वीतरागभाषित दया-धर्म । दूसरे मत 
वालों का जीवन भी नहीं चाहते । केवल धनका? दया-धर्म कथनमात्र 
है । और जो हे, सो क्षुद्र जीवों और पशुओं के लिये है। जे न-भिन्न 
मनुष्यों के लिये नहीं । 
सूल-सुद्धे मग्गे जाया सुहेण गच्छत्ति सुद्ध सग्गंमि । 
जे पुण भ्रमग्गजाया सग्गे गच्छन्ति ते चुय्यं ॥ 
प्रक० भा० २। षष्टी । सू० ८३॥।* 
सं० श्रर्थ-इसका मुख्य प्रयोजन यह है कि जो जेनकुल में 
जन्म लेकर मुक्ति को जाय, तो कुछ आश्चर्य नहीं । परन्तु जैन-भित्न 
कुल में जन्मे हुए भिथ्यात्वो अन्यमार्गी मुक्ति को प्राप्त हों, इसमें 
बड़ा भ्राशचर्य है । इसका फलितार्थ यह है कि जनमत वाले ही मुक्ति 
को जाते हैं, भ्रन्य कोई नहीं । जो जनमत का ग्रहण नहीं करते, वे 
नरकगामी हैं । 
समीक्षक--क्या जैनमत में कोई दुष्ट वा नगकगामी नहीं होता ? 
सब ही मुजित में जाते हैं, और भ्रन्य कोई नहीं ? क्या यह उच्मत्तपन 
१. सं० २ में 'के लिये' पाठ है । २. पृष्ठ ६६३ । 
३. सं० २ में 'इन की' पाठ है। ४. पृष्ठ ६६४ । 

R७४ सत्यार्थ-ध्रकाशः 
को बात नहीं है? विना भोले मनुष्यों के ऐसो बात कौन मान 
सकता है ? 
सूल - तिच्छयराणं पुश्रा संमत्त गुणाणकारिणी भणिया। 
साविय मिच्छत्तवरी जिण समये देसिया पृ ॥ 
प्रक» भा० २ । षष्टी० । सू० ६० ॥१ 
सं० अर्थ-- एक जिन मूत्तियों की पूजा सार, और इससे 
भिन्नमागियों की मूत्तिपुजा असार है । जो जिन-मार्ग की आज्ञा 
पालता है, वह तत्त्वज्ञानी । जो नहीं पालता है, वह तत्त्वज्ञानी नहीं। 
समीक्षक-वाहजी ! क्या कहना ! ! क्या तुम्हारी मूति पाषा- 
णादि जड़ पदार्थों की नहीं, जैसी कि वैष्णवादिकों की हैं? जैसी 
तुम्हारी मूत्ति-पूजा मिथ्या है, वैसी ही मुत्तिपुजा वैष्णवादिकों की भी 
मिथ्या है। जो तुम तत्त्वज्ञानी बनते हो, ग्रौर अन्यो को अतत्त्वज्ञानो 
बनाते हो, इससे विदित होता है कि तुम्हारे मत में तत्त्वज्ञान 
नहीं है । 
मूल--जिण श्राणाए धम्मो श्राणारहि श्राण फुडं ग्रहमुत्ति। 
इय मुणिऊणय तत्तं जिण श्राणाएं कुणहु धम्मं ॥ 
$ प्रक० भा० २। षष्टी०। सू० &२॥* 
सं० अर्थे-जो जिनदेव की आज्ञा दया-क्षमादिरूप धर्म है, 
उससे अन्य सब आज्ञा अधमं हैं। 
~ समीक्षक - यह कितने बड़े ग्रन्याय की बात है ? क्या जेनमत से 
भिन्न कोई भी पुरुष सत्यवादी धर्मात्मा नहीं है ? क्या उस धामिक 
जनको न मानना चाहिये ? हां,जो जैनमतस्थ मनुष्यों के मुख जिल्ला 
चमड़े की न होती, और श्रव्य की चमड़े की होती, तो यह बात घट 
सकती थी । इससे अपने ही मत के ग्रन्थ वचन साध ग्रादि की ऐसी 
बड़ाई की है कि जानो भाटों के बड़े भाई ही जैन लोग बन 
रहे हैं। 
१. पृष्ठ ६६७ ८ 

२. पृष्ठ ६६८ । 

द्रादश-समुल्लासः ६७५ 

मुल--वन्नेमि नारयाउवि जेसि दुरकाइ सम्भर ताणम्‌। 
भव्वाण जणइ हरिहर रिढ़ि समिद्धो वि उद़ोसं ॥ 
प्रक» भा० २ । षष्टी० । सु० ६५॥।' 
सं० अर्थ-- इसका मुख्य तात्पर्य यह है कि जो हरिहरादि 
देवों की विभूति है, वह नरक का हेतु है । उसको देखफे जेनियों के 
रोमाञ्च खड़े हो जाते हैं। जेसे राजाज्ञा" भङ्ग करने से मनुष्य मरण 
तक दुःख पाता है, वैसे जिनेन्द्र ग्राज्ञा-भंग से क्यों न जन्म-मरण-दुःख 
पावेगा ? 
समीक्षक-देखिये, जैनियों के आचार्य श्रादि की मानसी वृत्ति, 
अर्थात्‌ ऊपर के कपट ग्रौर ढोंग की लीला । ग्रव तो इनके भीतर की 
भी खुल गई । हरिहरादि और उनके उपासकों के ऐश्वर्य और बढ़ती 
को देख भी नहीं सकते । 
उनके रोमाञ्च इसलिये खड़े होते हैं कि दूसरे की बढ़ती 
क्यों हुई ? बहुधा वैसे चाहते होंगे कि इनका सब ऐइवये हमको 
मिल जाय, और ये दरिद्र हो जायें तो ब्रच्छा। और राजाज्ञा 
का दुष्टान्त इसलिये देते हैं कि जेन लोग राज्य के बड़े खुशा- 
सदी झूठे और डरपुऊने हैं। क्या झू ठी बात भी राजा को मान लेनी 
चाहिये ? जो ईष्यद्विषी हो, तो जेनियों से बढ़के दूसरा कोई भी 
त होगा। 
मुल--जो देइ सुद्ध धम्मं सो परसप्पा जयस्मि न हु रन्तो । 
कि कप्पद्दुम्स सरिसो इयर तरू होइ कइयावि॥ 
प्रक» भा० २। षष्टीं० । सु० १०१।।४ 
सं० श्र्थ- वे मुखे लोग हैं, जो जैन-घर्मे से विरुद्ध हैं । और 

१. पृष्ठ ६६६ | 

२. राजाज्ञा का दृष्टान्त मूल गाथा में नहीं है । सम्भवतः गुजराती 
अनुवाद, जिसके आधार पर ऋषि दयानन्द की भाषा है, उसमें दिया होगा । 

३. ऋषि दयानन्द सरस्वती की निर्भीकता सुस्पष्ट है। भ० द० 

४. पृष्ठ ६७२। 

९७६ सत्यार्थ-प्रकाशः 
जो जिनेन्द्रभाषित धर्मोपदेष्टा साधु वा गृहस्थ अथवा ग्रन्थकर्ता हैं, वे 
ती्थद्धूरों के तुल्य हैं । उन [के] तुल्य कोई भी नहीं ।” 
ससीक्षक-क्यो न हो ? जो जैनी लोग छोकर-बुद्धि न होते, तो 
ऐसी बातें क्यों मान बैठते ? जैसे वेश्या विना अपने के दूसरी की 
स्तुति नही करती, वैसे ही यह बात भी दीखती है । 
सुल मूलं जिणिदं देवो तब्वयणं गुरुजणं महासयाणं । 
सेसं पावट्ठाणं परमप्पाणं च जज्जेसि॥ 
प्रक० भा० २। पष्टी० । सु० १०३ ॥२ 
सं० अर्थ- जिनेन्द्रदेव, तदुक्त सिद्धान्त, ग्रौर जिन-मत के 
उपदेष्टाओं का त्याग करना जैनियों को उचित नहीं है। 
समोक्षक-यह जैनियों का हठ पक्षपात और ग्रविद्या का फल 
नहीं तो क्या है ? किन्तु जैनियों की थोड़ी-सी वात छोड़के अन्य सब 
त्यक्तव्य हैँ । जिसकी कुछ थोड़ी-सी भी बुद्धि होगी, वह जैनियों के 
देव सिद्धान्तग्रम्थ और उपदेष्टाओं को देसे सुने विचारे, तो उसी 
समय निःसन्देह छोड़ देगा । 

१. यह पूर्वार्धं का भाव है । उत्तरार्ध का भाव यह है कि-'क्या कल्पवृक्ष 
के समान दूसरा वृक्ष कहीं भी होता है! ? 

२. सं० २से३३ तक इस गाथा के स्थान में 'जे श्रमुणिय गुण दोषा ते कहग्र 
वुहाण हु तिम झच्छा । ग्रह ते विहुमझच्छा ता विस श्रमिश्राण तुल्लत्तं ॥प्रक० 
भा० २, षष्टी०, सु० १०२! पाठ है । परन्तु ऋ० द० ने जो 'सं० ग्रर्थ? लिखा 
है, वह इसकी ग्रगली गाथा का है । प्रतीत होता है कि गाथा के लेखन में यहां 
भूल हुई है । इसलिये हमने जिस गाथा का श्रथे दिया है, उसी का पाठ ऊपर 
छापा है | वै० य० मु० सं० ३४ में शुद्र गाथा ही छापी है, परन्तु पाठ बदलने 
का कोई संकेत नहीं किया है । इस ग्रोर स्वामी वेदानन्दजी ने सबसे प्रथम ध्यान 
ग्राकृष्ट किया है। १०३ वीं गाथा का शाब्दिक भाव यह है-—*जिनेन्द्रदेव 
अर उसका वचन धर्म का मूल हे । गुरुजन महासुजन हैं । शेष (=जिनेब्द्र- 
देव, उसके वचन, तथा जैन साधुओं से भिन्न) पापस्थान हुँ । इसलिये दूसरों के 
आत्मीय देवों को छोड़ता हूं ।' गुणरत्नाकर ने इसकी व्याख्या में लिखा है-- 
“व्यापारा व्यवसाया: शत्रुहन राजसेवाकृषिवाणिज्यादयः । 

३. पुष्ठ ६७३। 

ड्राद रो-समु ह्लास 5 ६७७ 

पूल-वपणे वि सुगुरु जिणबल्लहस्स केसि न उल्लसइ सम्म । 
भ्रह कह्‌ दिणमणि तेयं उलुश्राणं हरइ श्र धत्तं ॥ 
प्रक» भा० २। षष्टी० । सू० १०८॥।' 
सं० अर्थ- जो जिनवचन के अनुकूल चलते हैं बे पूजनीय, 
और जो विरुद्ध चलते हैं वे अपुज्य हैं । जेन गुरुओं को मानना, अर्थात्‌ 
अन्यमागियों को न मानना । 
समीक्षक--भला जो जैन लोग ब्रन्य श्रज्ञानियों को पशुवत्‌* चेले 
करके न बांधते, तो उनके जाल में से छूटकर अपनी मुक्ति के साधन 
कर जन्म सफल कर लेते । भला जो कोई तुमको कुमार्गी कुगुरु 
मिथ्यात्वी श्रौर कूपदेष्टा कहैं, तो तुमको कितना दुःख लगे ? बसे 
ही जो तुम दूसरे को दुःखदायक हो, इसीलिये तुम्हारे मत में प्रसार 
बातें बहुत-सी भरी हैं । 
मूल--जे रञ्जधानईणं कारणभूय हर्वति वावारा। 
ते निहु श्रहपावजुया धन्ना छड्डं तिभवभिया ॥ 
प्रक० भा० २ । षष्टीऽ | सू० ११६॥* 
सं० अर्थ-- जो मृत्युपर्यन्त दुःख हो, तो भी कृषि-व्यापारादि 
कर्म जेनी लोग न करें । क्‍योंकि ये कर्म नरक में लेजानेवाले हैं । 

१. पृष्ठ ६७५। 
२. साम्प्रदायिक मत्त वाले और राजनीतिक मतस्थ नेता भी ऐसे चेले 
बनाते हैं । भ० द० 

३. सं० २ से ३५ तक इस गाथा के स्थान में 'तिहुप्रण जणं मरतं द्ठ्ण 
निश्च ति जे न भ्रप्पाणं । विरमंति न पाबाउ विद्धो बिठत्तण ताणं || प्रक ० भाग रा 
बष्टी०, सु० १०६ ॥'पाठ है । परन्तु ऋ० द० ने आगे जो “सं० ग्रथ? लिखा है 
चह ११६ वीं गाथा का है । प्रतीत होता है ११६ बो गाथा के स्थान में १०६ 
वीं गाथा भुल से लिखी गई । ब० यं० मुद्रित के ३४ वें सं० के सस्पादक 
ने पूवेबत्‌ यह भूल ठीक नहीं की । स्वामी बेदानन्द जी ने इस का संकेत 
किया है। ११९ वीं गाथा का शाब्दिक भाव यह है--'जो राज्यधन आदि के 
कारणभूत व्यापार हैं, वे भी अति पापयुक्त ही हैं। बे धन्य हैं, जो इनको 
छोड देते हैं ।' ४, पृष्ठ ६७६ । 

\ 

हुछ सत्यार्थ- प्रकाश: 

समीक्षक--श्रब कोई जेनियो से पूछे कि तुम व्यापारादि कर्म 
क्यों करते हो ? इन कर्मो को क्यों नहीं छोड़ देते ? श्रौर जो छोड़ 
देशों, तो तुम्हारे शरीर का पालन-पोषण भी न हो सके । 
ग्रौर जो तुम्हारे कहने सं सब लोग छोड़ दें, तो तुम वया वस्त 
खाके जीआओगे ? ऐसा ग्रत्याचार का उपदेश करना सवथा व्यर्थ है। 
क्या करें बिचारे? विद्या सत्संग के बिना जो मन में ग्राया, सो 
बक दिया । 
मुल-तइया हमाण ग्रहमा कारणरहिया श्र्नाणगम्वेण । 
जे जंपंति उस्सुत्तं तेस द्विद्विच्छ पंडिच्चे॥ 
प्र० भा० २1 षष्टी ० । सू० १२१ ॥” 
सं० अर्थ-- जो जैनागम से विरुद्ध शास्त्रों के माननेवाले हैं. 
बे अधमाऽघम हैं । चाहे कोई प्रयोजन भी सिद्ध होता हो, तो भी जेन 
मत से विरुद्ध न बोले, न माने । चाहें कोई प्रयोजन सिद्ध होता है, 
तो भी श्रव्य मत का त्याग करदे । 
समोक्षक तुम्हारे मूलपुरुषों' से लेके ग्राजतक जितने हो गये 
और होंगे, वे बिना दूसरे मत को गालीप्रदान के अन्य कुछ भी दूसरी 
बात न किये थे और न करेंगे । भला जहां-जहां जेनी लोग अपना 
प्रयोजन सिद्ध होना देखते हैं, [वहां-] वहां चेलों के भी चेले बन जाते 
हैं । तो ऐसी मिथ्या लम्बी-चौडी बातों के हांकनें में तनिक्र भी लज्जा 
नहीं आती । यह बड़े शोक की बात है। 
मल-जं वीरजिणस्स जिग्रो मिरई उस्सत्त लेसदेसणश्रो । 
सागर कोडाकोडि हिडइ ग्रइभीमभवरण्णे ॥ 
प्रक० भा० २ | पष्टी० । सु० १२२ ॥ 
सं० अर्थ- जो कोई ऐसा कहे कि जैन साधुश्रों में धर्म है, 
१ पृष्ठ ६८० । ६ 

२. सं० र में 'मूल पुरुषा' पाठ में मात्रा टूटी है, जैसे श्रागे 'लके? में । 
परन्तु सं० ३४ के सम्पादक ने इस पर ध्यान न देकर मूलपुरुषा' ्रपप।ठ हीं 

छापा र 
३. पष्ठ ६5८5० । 

द्वादश-समुहुलास: ७& 

sa 

हमारे और अन्य में भी धर्म है। तो वह मनुष्य रोड़ान कोइ वर्ष तक 
नरक में रहकर फिर भी नीच जन्म पाता है। 
समीक्षक -वाह रे ! वाह ! ! विद्या के शत्रुओ ! तुमने यही 
बिचारा होगा कि हमारे मिथ्या वचनों का कोई खण्डन न करे । 
इसीलिये यह भयंकर वचन लिखा है, सो प्रसम्भव है । ग्रब कहां 
तक तुमको समकावें ? तुमने तो झू ठ निन्दा प्रौर अन्य मतों से बैर- 
विरोध करनें पर ही कटिबद्ध होकर अपना प्रयोजन सिद्ध करना 
मोहनभोग के समान समझ लिया है । 
मूल-दूरे करणं दूरम्मि साहणं तह पभावणा दूरे। 
जिणवम्प सद्ृहागं पि तिरकदुरकाइ' निटठवइ ॥ 
प्रक भा० २। पष्टीऽ । सू० १२७ ॥१ 
सं० श्रर्थ-जिस मनुष्य से जँनधर्म का कुछ भी अनुष्ठान 
नहो सके, तो भी जो 'जेनधर्म सच्चा है, अन्य कोई नही' इतनी 
श्रद्धामात्र ही से दुःखों से तर जाता हैँ। 
समोक्षक-भल। इससे अधिक मूर्खो को अपने मतजाल में 
फसानें की दूसरी कोनसी वात होगी ? क्योंकि कुछ कर्म करना न 
पड़े, और मुक्ति हो ही जाय । ऐसा भू दु» मत कौनसा होगा ? 
सूल-कइया होही दिवसो जइया सुगुरूण पायमूलम्मि। 
उत्सुत्त लेसविसलव रहिञ्रो निसुणेस्‌ जिणधम्मं ।। 
प्रक» भा० २। षष्टी० । सू० १२८ ॥* 
सं० अर्थ-- जो मनुष्य, जिनागम अर्थात्‌ जेनो के शास्त्रों 
को सुन्‌ गा, उत्सूत्र अर्थात्‌ अन्य मत के ग्रन्यों को कभी न सुन्‌ गा, 
इतनी इच्छा करे, वह इतनी इच्छामात्र ही से दु:खसागर से तर 
जाता है। 
समीक्षक--यह भी बात भोले मनुष्यों को फंसाने के लिये है। 
क्योंकि इस पूर्वोक्त इच्छा से यहां के दु:खसागर से भी नहीं तरता । 
१. 'तिक्खदुकलाई' पाठान्तर । २. पृष्ठ ६८२। 
३. भु दू=भाहू । 3४५ पृष्ठ ६5२ । 

दृद० सत्यार्थ-प्रकाश! 
श्रौर पूर्वजन्म के भी संचित पापों के दुःखरूपी फल भोगे बिना नहीं 
छूट सकता । 

जो ऐसी-ऐसी झूठ अर्थात्‌ विद्याविरुद्ध बात न लिखते, 
तो इनके श्रविद्यारूप ग्रन्यों को वेदादिशास्त्र देख सुन सत्यासत्य 
जानकर इनके पोकल' ग्रन्थों को छोड़ देते । परन्तु ऐसा जकड़कर 
इन श्रविद्वानों को बांधा है कि इस जाल से कोई एक बुद्धिमान्‌ 
सत्सङ्गी चाहें छूट सकें, तो सम्भव है । परन्तु श्रव्य जड्बुद्धियों का 
छूटना तो अति कठिन है। 

मूल--जह्मा जेर्णाह भणिथं सुथ वबहारं विसोहियं तस्स । 

जाइय विसुद्ध बोही जिणग्राणा राहगत्ताश्रो॥ 
प्रक» भा० २1 षष्टी०। सू० १३८॥।१ 
सं० ग्रथे-जो जिनाचार्यों केः कहे "सुत्र निरुक्ति वृत्ति 
भाष्य चूर्णी मानते हैं, वे ही शुभ व्यवहार और दुःसह व्यवहार के 
करने से चारित्रयुक्त होकर सुखों को प्राप्त होते हैं । अन्य मत के 
ग्रन्थ देखने से नही । 

समीक्षक - क्या अत्यन्त भूखे मरने श्रादि कष्ट सहने को 
'चारित्र' कहते हैं? जो भूखा-प्यासा मरना आदि ही चारित्र है, 
तो बहुत से मनुष्य अकाल वा जिनको अन्नादि नहीं मिलते भूखे 
मरते हैं, वे शुद्ध होकर शुभ फर्नो को प्राप्त होने चाहियें 1 सो न ये 
शुद्ध होवें, और न तुम । किन्तु पित्तादि के प्रकोप से रोगी होकर 
सुख के बदले दुःख को प्राप्त होते हैं । 

'धमं' तो न्यायाचरण, ब्रह्माचर्य, सत्यभाषणादि है, और असत्य- 
भाषण ग्रन्यायाचरणादि 'पाप' है । और सबसे प्रीतिपूर्वक परोपका- 
रार्थ वत्त॑ना “शुभ चरित्र' कहाता है । जैनमतस्थों का भुखा-प्यासा 

१. पोरल = फोकल=सारहीन । २. पृष्ठ ६८७। ३. सं० २ में 'ते है । 

४. सुयववहारं =भतव्यनहारं’ । गुजराती टीका में श्रत का यर्थ 
लिखा है- श्र्तव्यवहारे करी एटले सूत्र, नियुक्ति, वृत्ति, भाष्य, चूणि ए 
पंचने श्रुत कहिये । नियुं बित = निरुकित । 

द्वादश-समुल्लासः ६८१ 

रहना आदि धर्म नहीं । इन सूत्रादि को मानने से थोडा-सा सत्य, 
प्रौर प्रधिक झू ठ का प्राप्त होकर दु:खसागर में डूबते हैं । 
मूल -जइ जाणिसि जिण नाहो लोयायारा विपरकरए भूम्रो । 
ता तं तं मन्नंतो कह मन्नसि लोश्र श्रायार ॥ 
प्रक» भा० २। पष्टी० | सू० १४८ ॥? 
सं० अर्थ-'जो उत्तम प्रारब्धवान्‌ मनुष्य होते हैं, वे ही 
जिन-धर्भ का ग्रहण करते हैं | अर्थात्‌ जो जिन-धर्म का ग्रहण नहीं 
करते, उनका प्रारब्ध नष्ट है। 
समीक्षक-क्या यह वात भूल की,प्रौर झू ठ नहीं है? क्या अन्य 
मत में श्रेष्ठश्रारब्धी और जनमत में नष्टप्रारब्धी कोई भो 
नहीं है ? 
और जो यह कहा कि--साधर्मी अर्थात्‌ जैनधमंवाले आपस 
भें क्लेश न करें, किन्तु प्रीतिपूर्वेक वत्ते ।' इससे यह बात सिद्ध होती 
है कि दूसरे के साथ कलह करने में बुराई जैन लोग नहीं मानते 
होंगे । यह भी इनकी बात श्युक्त है । क्योंकि सज्जन पुरुष सज्जनों 
के साथ प्रेम श्रौर दुष्टों को शिक्षा देकर सुशिक्षित करते हैं । 
भ्रौर जो यह लिखा कि--'ब्राह्मण त्रिदण्डी परिब्राजकाचायं 
अर्थात्‌ संन्यासी और तापसादि ग्रर्थात्‌ वंरागी ्ादि सब जैनमत के 
हैं १५ 
र भब देखिये कि सबको शत्रुभाव से देखते ग्रौर निन्दा करतें 
हैं, तो जैतियों की दया और क्षमारूप धर्म कहां रहा ? क्योंकि जत्र 
दूसरे पर द्वेष रखना, दया क्षमा का नाश, और इसके समान कोई 
दूसरा हिसारूप दोष नहीं । जैसे द्वेषमूत्तियां जेनी लोग हैं, वेसे दूसरे 
थोड़े ही होंगे । 
१. पुष्ठ ६६२ । 
२. यह अभिप्राय इस गाथा का नहीं है । स्वामी वेदानन्दजी ने 
लिखा है--'प्रतीत होता है कि यह भाव १४६ वों गाथा का है ।' 
३. द्र०—-प्रक० भा० २ गाथा १४७, पुष्ठ ६६१॥ 
४, यह्‌ प्रक ० को गुणररनाकर की दीका में लिखा है। 

६८२ सध्यार्थ-प्रकाशः 

[जो |ऋषभदेव से लेके महावीर-पर्य न्त २४ तीर्थ ङ्करों को रागी 
द्वेषी मिथ्यात्वी कहें, और जैनमत माननेवालों को सन्निपातज्वर मे 
फसे हुए मानें, श्रोर उनका धर्म नरक और बिष के समान समझें, 
तो जैनियों को कितना बुरा लगेगा ? इसलिये जैनी लोग निन्दा 
और परमतद्वेपरूप नरंक में ड्बकर महावलेश भोग रहे हूँ । इस 
बात को छोड़ दें, तो बहुत ग्रच्छा होवे । 

सूल- एगो प्रगुरू एगो विस्ावगी चेइ प्राणि विवहाणि | 

तच्छय जं जिणदव्वं परुप्परं तं न विच्चन्ति ॥ 
प्रक० भा० २ । षष्टी० । सू० १५० ॥२ 
सं० अ्र्थ-- सब श्रावकों का देवगुरुधर्म एक है । चैत्यवन्दन 
अर्थात्‌ जिन-प्रतिबिम्ब मूत्तिदेवल और जिन-द्रव्य की रक्षा और मूत्त 
की पूजा करना धमं है । 
 सभोक्षक--्रव देखो, जितना मुत्तिपूजा का झगड़ा चला है, 
बह्‌ सब जैनियों के घर से | और पाखण्डों का मूल भी जैनमत है । 
श्राद्धदिनकृत्य, पृष्ठ १ में मुत्तिपूजा के प्रमाण-- 

लवकारेण विवोही ॥१॥ अनुसरण सावउ । २॥। वयाह 
इमे ॥ ३ जोगो ॥४।॥ चिय वन्दणगो ॥५॥ यङचरखाणं तु बिहि 
पुब्बं ।। ६।। इत्यादि | 

श्रावकों को पहिले द्वार में नवकार का जप कर जाना ॥ १॥ 
दूसरा नवकार जपे पीछे “मैं श्रावक हूं' स्मरण करना ॥ २॥ तीसरे 
ग्रणुत्रतादिक हमारे कितने हैं॥ ३ ॥ चौथे द्वारे चार बर्ग में ग्रग्- 

१. इस सुका का समीक्ष्य श्र श यहां छूट गया प्रतीत होता है । मुल- 
गाथा है- जि मन्न बि जिणंदं पुणो वि पणमंति हयरदेव।णं । मिच्छतं सम्निवा- 
यगघत्याणं ताण को बिज्जो ॥' प्रक० भा० २, षष्टी०, सू० १४६ । इसका 
भाव यह है कि--जो जिनेन्द्रदेव को मानते हैं, फिर दूसरे देवों को भी 

नमस्कार करते हैं । न मिथ्यात्व-सन्निपात-प्रहग्रस्तो का कौन बैद्य है ?' 
इस गाथा की टीका में 'हरिहरादि को मिथ्यात्वी, ग्रन्यमतवालों को सन्निपात- 
रोगग्रस्त, श्रौर उनके धमं को विध के समान लिखा है । द्रष्टव्य--पृष्ठ ६६२ । 

२. सं० र में से श्रपपाठ है। ३. पृष्ठ ६६२ । 

द्वादश-समुल्लास: ६८३ 

गामी मोक्ष है, उस [का] कारण ज्ञानादिक है सो योग, उसका सत्र 
अतो चार निर्मल करने से छः आवश्यक कारण सो भी उपचार से 
योग कहाता है, सो योग कहेंगे ॥ ४ ॥ पांचवें चैत्यवन्द [न] अर्यात्‌ 
मूत्ति को नमस्कार द्रव्यभाव पूजा कहेंगे ॥५। छःठा प्रत्याख्यान द्वार 
तबकारसीप्रमुख विधिपूर्वक कहूंगा इत्यादि ॥६॥ 

और इसी ग्रन्थ में ग्रागे-प्रागे बहुत सी विधि लिखी हैं । अर्थात्‌ 
संध्या के भोजन समय में जिन-बिम्ब ग्रर्थात्‌ तीर्थङ्करों की मूत्ति 
पुजना"और द्वार पूजना । ब्रौर द्वारपूजा में बड़े-बड़े बखेड़े हैं । मन्दिर 
बनाने के नियम, पुराने मन्दिरों को बनवाने और सुधारने से मुक्ति हो 
जाती है ।* मन्दिर में इस प्रकार जाकर बेठे, बड़े भाव प्रीति से पूजा 
करे । “नमो जिनेन्द्रेभ्यः' इत्यादि मन्त्रों से स्तानादि कराना । और 
“जलचम्दनपुष्यधूपदीपनैः' इत्यादि से गन्धादि चढ़ावें । 

रत्नसार भाग [१] के १२वें पृष्ठ में मूत्तिपूजा का फल यह 
लिखा है कि--'पुजारी को राजा वा प्रजा कोई भी न रोक सके ।' 

समीक्षक - ये बातें सतव कपोलकल्पित हैं । क्योंकि बहुत से जैन 
पुजारियों को राजादि रोकते हैं । 

रध्नसारः पृष्ठ ३ में लिखा है--मुत्तिपृजा से रोग पीड़ा और 
महादोष छूट जाते हैं। एक किसी ने ५ कौड़ी का फूल चढ़ाया। 
उसने १८ देश का राज पाया । उसका ताम कुमारपाल हुआ था, 
इत्यादि ।' 

[समीक्षक ] सब बातें झूठी और मुखो को लुभाने की हैं । 
क्योंकि अनेक जैनी लोग पूजा करते-करते रोगी रहते हैं। और एक 
बीधे का भी राज्य पाषाणादि-मूत्तिपूजा से नहीं मिलता । 

और जो पांच कौड़ी का फूल चढ़ाने से राज मिले, तो पाँच” 
पांच कौड़ी के फूल चढ़ाके सब भूगोल का राज क्यों नहीं कर 

१. श्रा० दि० कु०, पृष्ठ १। २. श्रा० दि० कृ०, पृष्ठ २० । 
३. श्रा० दि० कु०, पृष्ठ २४। ४, श्रा० दि०कृ ०, पृष्ठ ५-६ । 
५. भाग १। 

६०४ सत्यार्थ-प्रकाश: 
लेते ? और राजदण्ड क्यों भोगते हैं ? श्रौर जो 
भवसागर से तर जाते हो, तो ज्ञान सम्परदर्शन 
करते हो ? 
रत्तसार भाग [१]पृष्ठ १३ में लिखा है कि--'गोतम के अंगूठे 
में अमृत, और उसके स्मरण से मनवांछित फल पाता है! । 
ससीक्षक--जो ऐसा हो, तो सब जैनी लोग अमर हो जाने 
चाहियें, सो नहीं होते । इससे यह इनकी केवल मूर्खो के बहकाने की 
बात है । दूसरा इसमें कुछ भी तत्त्व नहीं । 
इनकी पूजा करने का श्लोक रत्नसार भाग [१] १० ५२ में 
जलचन्दन [पुष्प ] धूपनेरथ दीपाक्षतकेनेवेद्यवस्त्रैः । 
उपचारवरर्‌ [ वय | जिनेन्दरान्‌ रुचिरंरद्य[ सुदा | यजासहे॥। 
हिम जल, चन्दन, चावल, पुष्प, धूप, दीप, नेवेद्य, वस्त्र और 
प्रतिश्रेष्ठ उपचारों से जिनेन्द्र श्र्थात्‌ तीर्थङ्करो की पूजा करें! । 
[समीक्षक--] इसी से हम कहते हैं कि मृत्तिपूजा जैनियो से 
चली है । 

विवेकसार, पृष्ठ २१---'जिन-मनि 
भवसार के पार उतारनेवाला है'। 

विवेकसार, पृष्ठ ५१ से ५२--मृत्तिपुजा से मुक्ति होती है,ग्रौर 
जिन-मन्दिर में जाने से सद्गुण श्राते हैं। जो जल-चन्दनादि से 
तीर्थंङ्कूरों को पूजा करे, वह नरक से छूट स्वर्गे को जाय! । 

बिवेकसार,पृष्ठ ५५--'जिन-मन्दिर में ऋषभदेवादि की मूत्तियों 
के पूजने से धर्म अथ काम और मोक्ष की सिद्धि होती है! । 

बिवेकसार, पृष्ठ ६१--जिन-मूतियों की पूजा करे, तो सब 
जगत्‌ के क्लेश छूट जायें ।' 

समोक्षक--भ्रन देखो, इनकी अविद्यायुक्त असम्भव बातें । 
जो इस प्रकार से पापादि बुरे कर्म छूट जायें; मोह न भ्रावे; भव- 
सागर से पार उतर जायें; सद्गुण भ्रा जायें; नरक को छोड़ स्वगं में 
जायें; धर्म अर्थ काम मोक्ष को प्राप्त होवें; और सब क्लेश छट 

मृत्तिपूजा करके 
और चारित्र क्यों 

दर में मोह नही ग्राता, और 

हादश-्समल्लास: ध्घ५्‌ 

जायें, तो सब जेनी लोग मुखी ग्रौर सब पदार्थों की सिद्धि को प्राप्त 
क्यों नहीं होते ? 

इसी विवेकसार के ३ पृष्ठ में लिखा है कि--जिन्होने जिनमुत्ति 
का स्थापन किया है, उन्होंने अपनी श्रौर अपने कुटुम्ब की जीविका 
खड़ी की है 

विवेकसार, पृष्ठ २२५--शिव विष्णु ग्रादि की मूत्तियों की 
पूजा करनी बहुत बुरी है, ग्रर्थात्‌ नरक का साधन है 

समीक्षक-भला जब शिवादि की मूत्तियां नरक के साधन हैं, 
तो जेनियों की मूत्तियाँ क्या वसी नहीं ? जो कहें कि हमारी मूत्तियाँ 
त्यागी शान्त और शुभमुद्रायुक्त हैं,इसलिये ग्रच्छी [ हैं।| और शिवादि 
की मुत्ति वसी नहीं, इसलिये बुरी हैं । [तो] इनसे कहना चाहिये कि 
तुम्हारी मूत्तियाँ तो लाखों रुपयों के मन्दिर में रहतो हैं, और चन्दन 
केशरादि चढ़ता है, पुनः त्यागी केसी ? और शिवादि की मूत्तियांतो 
विना छाया के भी रहती हैं, वे त्यागी क्‍यों नहीं ? 

ग्रौर जो शान्त कहो, तो जड़ पदार्थ सब निश्चल होने से शान्त 
हैं। सब मतों की मूत्तिपुजा व्यर्थ है । 

प्रश्न--हमारी मूत्तियां वस्त्र-ञ्राभूपणादि धारण नहीं करत्तीं। 
इसलिये श्रच्छी हैं । 

उत्तर--सबके सामने नङ्गो मूत्तियों का रहना और रखना 
पशुवत्‌ लीला है । 

प्रश्‍न -जेसे स्त्री का चित्र वा मूत्ति देखने से कामोत्पत्ति होती 
है, वैसे साधु और योगियों को मूत्तियों को देखने से शुभ गुण प्राप्त 
होते हैं । 

उत्तर--जो पाषाण मुत्तियो के देखने से शुभ परिणाम मानते हो 
तो उसके जड़त्वादि गुण भी तुम्हारे में जायेगे । जब जड़बुद्धि होगे, 
तो सर्वथा नष्ट हो जाओगे। दूसरे--जो उत्तम विद्वान्‌ हैं, उनके 
संग-सेवा से छूटने से मूढ़ता भी अधिक होगी । प्रौर जो-जो दांष 

SN सत्यार्थ प्रकाशः 

ग्यारहवें समुल्लास में लिखे हैं, वे सब पाषाणादि-मूत्तिपूजा करने 
वालों को लगते हैं । 

इसलिये जैसा जैनियों ने मूत्तिपूजा में झूंठा कोलाहल चलाया 
है, वैसे इनके मन्त्रों में भी बहुत सी असम्भव बातें लिखो हैं। 

यह इनका मन्त्र है रत्नसार, भाग [१] पृष्ठ १ में 

नमो श्ररिहंताणं नमो सिद्धाणं नसो ग्रायरियाणं नसो उबज्झा- 
याणं नमो लोए सब्बसाहूणं । एसो पंच नभुइकारो सब्ब पावप्पणासणो 
मंगलाचाणं च सब्वेसि पढमं हवइ संगलम्‌ ।। १॥ 

इस मन्त्र का बड़ा माहात्म्य लिखा है। ओर सत्र जेनियों का 
यह गुरुमन्त्र है । इसका ऐस। माहात्म्य धरा है कि तन्त्र पुराण भाटों 
को भी कथा को पराजय कर दिया है। 

श्वाद्धदिनकृत्य, पृष्ठ ३-- 

नमुक्कारं तउ पढ़े ॥६॥ 

जउ कब्बं। मंताणमंतो परमो इमुत्ति धेयाणधेयं परमं इमुत्ति। 

तत्ताणतत्तं परमं पवित्तं संसार सत्ताण डुहाइयाणं ।।१०।। 

ताणं अंनंतु नो ग्रत्थि। जीवाणं भवसायरे । 

बुड्ड ताणं इमं मुत्तु। नमुक्कारं सुपोययम्‌ ॥११॥ 
कब्बं । श्रणेगजम्मंतरसं चिश्राणं दुहाणं सारीरिप्रमाणुसाणुसाणं । 
कत्तोप भव्वाणभिवज्जनासो न जावपत्तो नवकारमन्तो ॥ १२॥ 

जो यह मन्त्र है, पवित्र और परममन्त्र है । वह ध्यान के योग्य 
में परम ध्येय है, तत्त्वों में परम तत्त्व है। दुःखों से पीडित संसारी 
जीवों को नवकार मन्त्र ऐसा है कि जैसी समुद्र के पार उतारने की 
नोका होती है।।१०॥ 

जो यह नवकार मन्त्र है, वह नौका के समान है। जो इसको 
छोड़ देते हैं, वे भवसागर में डूबते हैं। और जो इसका ग्रहण करते 
हैं, वे दुःखों से तर जाते हैं। जीवों को दुःखों से पृथक्‌ रखनेवाला, 

१ पूर्व पृष्ठ ४९६-४७२ तक | 5 

द्वादश-समुहलास: ७ 

00 

सब पापों का नाशक, मुक्तिक।रक इस मन्त्र के विना दूसरा कोई * 
नहीं ॥। ११॥ 

अनेक भवान्तर में उत्मन्न हुआ शरीर [ग्रौर मन] सम्त्रन्धी 
दुःख भव्य जोवों को भत्रसागर से तारनेवाला यहो है । जबतक 
नवकार अन्त्र नहीं पाया, तबतक भवसागर से जीव नहीं तर 
सकता ॥ १२।! 

यह श्रथ सूत्र में कहा है । श्रोर जो अग्निप्रमुख अष्ट महाभयौं में 
सहाय एक नवकार मन्त्र को छोड़कर दूसरा कोई नहीं । जसे महा- 
रत्न बेंड्ये नामक मणि ग्रहण करने में ग्रावे, अथवा शत्रुभय में अमोघ 
शस्त्र के ग्रहण करने में श्रावे, वैसे श्रुतकेबली का ग्रहण करे । और 
सब ट्वादशांगो का नवकार मन्त्र रहस्य 

इस मन्त्र का श्रर्य यह है-(नमो अरिहन्ताणं) सब तोर्थद्धूरों 
को नमस्कार। (नमो सिद्धाणं) जनमत के सब सिद्धों का नमस्कार। 
(नमो श्रायरियाणं) जैनमत के सब चायो को नमस्कार । (नमो 
उवज्झायाणं) जनमत के सब उपाध्यायों को नमस्कार । (नमो लोए 
सब्बसाहुणं ) जितने जैन मत के साधु इस लोक में हैं, उन सबको 
नमस्कार है। 

यद्यपि मन्त्र में जैन पद नहीं है, तथापि जेत्तियों के अनेक ग्रन्थों 
में विना जैनमत के श्रन्य किसी को नमस्कार भी न करना लिखा 

१ इसलिये यही ग्रर्थ ठीक है । 

तत्वविवेक, पृष्ठ १६६--'जो मनुष्य लकड़ी पत्थर को देवबुद्धि 
कर पुजता है, वह अच्छे फलों को प्राप्त होता है । 

समीक्षक -जो ऐसा हो, तो सब कोई दर्शन करके सुखरूप फलों 
को प्राप्त क्यों नहीं होते ? 

रत्वसार, भाग [१] पृष्ठ १०--पाइवताथ की मूर्ति के दर्शन 

से पाप नष्ट हो जाते हैं ।' कल्पभाष्य, पृष्ठ ५१ में लिखा है कि-- 

१. द्र०--पृ० ६६७, सूत्र २६; पृष्ठ ६७२, सूत्र 5२ । 

८ 

दण सत्यां - प्रकाश: 
सिवा लाख मन्दिरों का जीर्णोद्धार किया ।'इत्यादि मूत्तिपृजा विषय 
में इनका बहुत-सा लेख है । इसीसे समझा जाता हे कि मृत्तिपूजा 
का मूल कारण जेनमत है । 

अब इन जेनियों के साधुग्रों की लीला देखिये-- 

बिवेकसार, पृष्ठ २२८--'एक जैनमत का साधु कोशा वेश्या से 
भोग करके पश्चात्‌ त्यागी होकर स्वर्गलोक को गया ।” 

विवेकसार, पृष्ठ १०१, [ १०६-१०७ | अर्णकमुनि चारित्र से चूक 
कर कई वर्ष पय्येन्त दत्त सेठ के घर में बिषयभोग करके पश्चात्‌ 
देवलोक को गया । श्रीकृष्ण के पुत्र ढंडण मुनि को स्थालिया उठा ले 
गया, पश्चात्‌ देवता हुग्रा ।' 

विवेकसार, पृष्ठ१५६-'जैनमत का साधु लिङ्गधारी भ्रर्थात्‌ वेश- 
धारीमात्र हो, तो भी उसका सत्कार श्रावक लोग करें। चाहें साधु 
शुद्धचरित्र हों, चाहें ग्रशुद्धचरित्र सब पूजनीय हैं ।' 

बिवेकसार, पृष्ठ १६८--'जेनमत का साधु चरित्रहीन हो, तो 
भी श्रन्य मत के साधुओं से श्रेष्ठ है।' 

बिवेकसार, पृष्ठ १७१--'श्रावक लोग जैनमत के साधुओं को 
चरित्ररहित भ्रष्टाचारी देखें, तो भी उनकी सेवा करनी चाहिये ।' 

विवेकसार, पृष्ठ २१६--'एक चोर ने पांच मुठी लोंचकर 
चारित्र ग्रहण किया, बड़ा क्ट और पश्चात्ताप विया । छ:ठे महीने 
में केवल ज्ञान पाके सिद्ध हो गया ।' 

समीक्षक-अब देखिये,इनके साधु और गृहस्थों की लीला । इनके 
मत में बहुत कुकमे करनेवाला साधु भी सद्गति को गया। और-- 

विवेकसार, पष्ठ १०६ में लिखा है कि-'ध्रीकृष्ण तीसरे नरक 
में गया ।' 

छ विवेकसार, पृष्ठ १४५ में लिखा है कि--'धन्वन्तरि नरक 
में गया । 

विवेकसार, पृष्ठ ४८ में--'जोगी, जंगम काजी, मुल्ला कितने 
ही अज्ञान से तप कष्ट करके भी कुगति को पाते हैं ।' 

४४ दादश-समुल्लासः ६5९ 

रत्नसार भा०[ १] पृष्ठ[ १७०-]१७१ में लिखा है कि--'नव 
वासुदेव अर्थात्‌ [ १. त्रिपृष्ठ वासुदेव, [२. ]द्विपृष्ठ वासुदेव, [ ३. ]स्वयं भु 
बासुदेव, [४. | पुरुषोत्तम वासुदेव, [ ५.] सिहपुरुष वासुदेव, [६.] 
पुरुषपुण्डरीक वासुदेव, [७,] दत्त वासुदेव, [5.] लक्ष्मण वासुदेव, 
और" [8.] श्रीकृष्णवासुदेव ये सब ग्यारहवें बारहवें चौदहवें पन्द्रहवें 
ग्रठारहवें बीसवें श्रौर बाईसवें' तीर्थद्कूरों के समय में नरक को गथे'। 

“और नव प्रतिवासुदेव ग्र्थात्‌ [ १. ]अश्वग्रीबश्रतिवा सुदेव, [ २. ] 
तारकप्रतिवासुदेव, [३. | मोदकप्रतिवासुदेव, [४.] मधुप्रतिवासुदेव, 
[५.] निशुम्भप्रतिवासुदेव, [६-] बलीप्रतिवासुदेव, [७.] प्रहलाद 
प्रतिवासुदेव, [८] रावणप्रतिवासुदेव, और [£.] जरासिंधुप्रति- 
वासुदेव, ये भी सब नरक को गये ।' 

और कल्पभ.ष्य” में लिखा है कि-ऋषभदेव से लेके महावीर 
पर्यन्त २४ तीर्थङ्कर सब मोक्ष को प्राप्त हुए ॥ 

समीक्षक--भला कोई वुद्धिमान्‌ पुरुष विचारे कि इनके साधु 
गृहस्थ और तीर्थङ्कर, जिनमें बहुत से वेश्यागामी परस्त्रीगामी चोर 
आदि सब जैनमतस्थ स्वर्ग और मुक्ति को गये। और श्रीकृष्णादि 
महाधामिक महात्मा सब नरक को गये। यह कितनी बड़ी बुरी 
बात है । 

प्रत्युत विचारके देखें, तो श्रच्छे पुरुष को जैतियों का संग 
करना वा उनको देखना भी बुरा है । क्योंकि जो इनका संग करे, तो 
ऐसी ही झू ठी-झू ठी बातें उसके भी हृदय में स्थित हो जायेंगी । 
क्योंकि इन महाहठी दुराग्रही मनुष्यों के संग से सिवाय बुराइयों के 
ds gr कवि hs gkeietat Ait 

१. यह पद सं० २ में 'लक्ष्मण' शब्द से पूर्व प्रस्थान में है । 

२. वासुदेव & गिनाये हैं। उतके नरक-गमन की काल-गणना में ११, 
१२, १४, १५, १८, २०, २१ सात तीथंद्धूरों का ही निर्देश है। सम्भवतः 
यहां दो तीर्थङ्कूरों का निर्देश छूट गया है । 

३. प्रतिवासुदेव ==विष्णु के प्रतिद्वन्द्दी,जिन्हें विष्णु ने मारा या मरवाया । 

४, मोक्षकल्पानक, पृष्ठ ५५-५६ । 

६६० सत्याथ-प्रकाशा 

अन्य कुछ भी पल्ले न पड़ेगा। हां, जो जैनियों में उत्तमजन' हैं, 
उनसे सत्संगादि करने में कुछ भी दोष नहीं । ॥ 

विवेकसार, पृष्ठ ५५ में लिखा है कि--गछ्भादि तीर्थ और 
काशी घ्रादि क्षेत्रों के सेवने से कुछ भी परमार्थ सिद्ध नहीं होता ! 
आर श्रपने गिरनार पालीटाणा और ग्राबू आदि तीर्थं और क्षेत्र 
मुक्तिपर्यन्त के देनेवाले लिखे हैः । 

समीक्षक-यहां विचारना चाहिये कि जैसे शेववेष्णवादि के 
तीर्थ और क्षेत्र, जल स्थल जड़ स्वरूप हैं, वैसे जैनियों के भी हैं । इनमें 
से एक की निन्दा और दूसरे की स्तुति करना मूर्खता का काम है। 

जनों की भुक्ति का वर्णन 

रत्नसार,भा० [| १],पृष्ठ २३[-२४]--'महावीर तीर्थकर गौतम- 
जी से कहते हैं कि ऊध्वेलोक में एक सिद्धशिला स्थान है । स्वगपुरी 
के ऊपर पेतालीस लाख योजन लम्बी और उतनी ही पोली है, तथा 
८ योजन मोटी है । जैसे मोती का श्वेत हार वा गोदुग्ध है, उससे भी 
उजली है । सोने के समान प्रकाशमान और स्फटिक से भो निर्मल है। 

वह सिद्धशिला चौदहवें लोक की शिखा पर है। और उस 
सिद्धशिला के ऊपर शिवपुर धाम, उसमें भी मुक्त पुरुष ग्रधर 
रहते हैं। वहां जन्म-मरणादि कोई दोष नहीं, ओर ग्रानन्द करते 
रहते हैं। पुनः जन्म-मरण में नहीं आते, सब कर्मों से छूट जाते हैं। 
यह जैनियों की मुक्ति है ।' 

समीक्षक -विचारना चाहिये कि जैसे अन्य मत में बैकुण्ठ 
कैलाश गोलोक श्रीपुर ग्रादि पुराणी; चोथे ग्रासमान में ईसाई; 
सातवें आसमान में मुसलमानों के मत में मुक्ति के स्थान लिखे हैं, 
वेसे ही जेनियो की सिद्धाशला और शिवपुर भी है। क्योंकि जिसको 
जैनी लोग ऊ चा मानते हैं, वही नीचेवालो की जो कि हमसे भूगोल 
के नीचे रहते हैं, उनकी अपेक्षा से नीचा SSE त र त 

१. जो उत्तमजन होगा,वह इस ग्रसार जैन 
२. द्र०-रत्नसार, भाग १, पृष्ठ २६ । ३. 

मत में कभी न रहेगा ।स०दा० 
सं७ २ में 'वाले' ्रपपाठ है । 

द्रादश-समुल्लास: ६६१ 

ऊंचा-नीचा व्यवस्थित पदार्थ नहीं है। जो आर्य्यावत्तेवासी 
जेनी लोग ऊंचा मानते हैं, उसी को' ग्रमेरिकावाले नीचा मानते 
हैं । और आर्य्यावर्तवासी जिसको नीचा मानते हैं, उसको ग्रमेरिका- 
वाले ऊ चा मानते हैं । चाहे वह शिला पेंतालीस लाख से दूनी नब्बे 
लाख कोश की होती, तो भी वे मुक्त बन्धन में हैं। क्योंकि उस 
शिला वा शिवपुर के बाहर निकलने से उनकी मुक्ति छूट जाती 
होगी । 

और सदा उसमें रहने की प्रीति, ओर उससे बाहर जाने में 
्रप्रीति भी रहती होगी । जहां ग्रटकाव प्रीति ग्रौर अप्रीति है, उसको 
मुक्ति क्योंकर कह सकते हैं ? मुक्ति तो जेसी नवमे समुल्लास में 
वर्णन कर ग्राये हैं, वेसी माननी ठीक है। 

और यह जेनियों की मुक्ति भी एक प्रकार का बन्धन हैं। ये 
जैनी भी मुक्ति-विषय में? भ्रम से फसे हैं । यह सच है कि विचा वेदों 
के यथार्थ अर्थबोध के मुक्ति के स्वरूप को कभी नहीं जान सकते । 

ग्रब और थोड़ी सी भ्रसम्भंव बातें इनकी सुनो - 

बिवेकसार, पृष्ठ ७5--एक करोड़ साठ लाख कलशों से महा- 
वीरों को जन्म समय में स्तान कराया । 

बिवेकसार पृष्ठ १३६--'दशार्णे राजा महावीर के दर्शन को 
गया । वहां कुछ अभिमान किया । उसके निवारण के लिये १६,७७, 
७२,१६००० इतने इन्द्र के स्वरूप, और १३,३७,०५,७२,८०,००, 
००,०००१ इतनी इन्द्राणी वहां आई थीं । देखकर राजा ग्राइचर्य हो 
गया । 

समीक्षक--प्रव विचारना चाहिये कि इन्द्र और इन्द्राणियों के 
खड़े रहने के लिये ऐसे-ऐसे कितने ही भूगोल चाहियें ? 

१. संज २ में भें' पपाठ है । २. सं० २ में से' पाठ है। 

३, पाठक इन इन्द्र इन्द्राणी की संख्याग्रों में भाग देकर देखें । प्रति इन्द्र 
७६६६४८ इन्द्राणियों के पश्चात्‌ ६३२३२००० इ-द्राणियां बचती हैं । उन्हें 
प्रति इन्द्र केसे वांटा जायेगा ? 

६६२ सत्याध-प्रकाशः 

श्राद्ध दिनकृत्य, ग्रात्मनिन्दा भावना, पृष्ठ ३१ में लिखा है कि 
बावड़ी कुश्रा और तालाब न बनवाना चाहिये! । 
समीक्षक--भला जो सब मनुष्य जैनमत में हो जाय, श्रौर 
फेभा तालाब बावड़ी श्रादि कोई भी न बनवावे, तो सब लोग जल 
कहां से पियें ? 
प्रश्न- तालाब ग्रादि बनवाने से जीव पड़ते हैं। उससे बनवाने- 
वाले को पाप लगता है। इसलिये हम जैनी लोग इस काम को नहीं 
करते । 
उत्तर--तुम्हारी बुद्धि नष्ट क्यों हो गई ? क्योंकि जैसे क्ष द्र- 
क्षूद्र जीवों के मरने से पाप गिनते हो, तो बड़े-बड़े गाय आदि पशु 
ओर मनुष्यादि प्राणियों के जल पीने आदि से महापुण्य होगा, 
उसको क्‍यों नहीं गिनते ? 
तत्त्वविवेक, पृष्ठ १६६[-१६८ | 'एक' नगरी में एक नन्द- 
सणिकार सेठ ने बावड़ी बतवाई। उससे घर्मभ्रष्ट होकर सोलह 
महारोग हुए । मरके उसी कावड़ी में मेंडुका हुश्रा। महावीर के 
दर्शन से उसको जातिस्मरण हो गया ।' महावीर कहते हैं कि-- 
मिरा आना सुनकर वह पुवेजन्म के धर्माचार्य जान, वन्दना को राने 
लगा । मागं में श्रेणिक के घोड़े की टाप से मरकर शुभध्यान के योग 
से ददुं रांक नाम महद्धिक देवता हुआ। ग्रवधिज्ञान से मुझको यहां 
आया जान वन्दनापुर्वक ऋद्धि दिखाके गया ।' 
समीक्षक- इत्यादि विद्याविरुद्ध श्रसम्भव मिथ्या बात के कहने- 
वाले महावीर को सर्वोत्तम मानना महाभ्रास्ति की बात है । 
भाद्दिनक्कत्य, पृष्ठ ३६२ में लिखा है कि--'मृतक वस्त्र साधु 
ले लेव ।' 
समीक्षक--देखिये, इनके साधु भी महाव्राह्मण के समान हो गये । 
वस्त्र तो साध लेवें, परन्तु मृतक के आभूषण कौन लेवे? बहुमुल्य 
होने से घर में रख लेते होंगे, तो आप कोन हुए ? 

१. स० २ में 'इस' पाठ है । २. द्र० - पंक्ति ७। 

द्वादश-समुल्लास: ६६३ 
रत्नसार, [भाग १] पृष्ठ १०५--भूंजने कूटने पीसने भ्रस्त 
पकाने श्रादि में पाप होता है ।' 
समीक्षक--अ्रक देखिये इनकी विद्याहीनता। भला ये कर्म न 
किये जायें, तो मनुष्यादि प्राणी कैसे जी सकें ? और जैनी लोग भी 
पीड़ित होकर मर जायें । 
रत्नसार, [भाग १] पृष्ठ १०४--'बागीचा लगाने से एक लक्ष 
पाप माली को लगता है ।' 
ससीक्षक--नो माली को लक्ष पाप लगता है, तो अनेक जीव 
पत्र-फल-फूल ग्रौर छाया से ग्रानन्दित होते हैं, तो करोड़ों गुणा पुण्य 
भी होता ही है। इस पर कुछ ध्यान भी न दिया! यह कितना 
भ्रन्धेर है ? 
तत्त्वविबेक, पृष्ठ [२०१-]२०२--एक दिन लब्धि साधु 
भूल से वेश्या के घर में चला गया, और धर्म से भिक्षा मांगो । वेश्या 
बोली कि यहां ' धर्म का काम नहीं, किन्तु अर्थ का काम है। तो उस 
लब्धि साधु ने साढ़े बारह लाख ग्रशर्फी वर्षा उसके घर में करदी ।' 
समीक्षक--इस बात को सत्य विना नष्टबुद्धि पुरुष के कौन 
मानेगा ? 
रत्नसार, भाग [१] पृष्ठ ६७ में लिखा है कि--'एक पाषाण 
को मूत्ति घोड़े पर चढी हुई, उसका जहां स्मरण करे, वहां उपस्थित 
होकर रक्षा करती है ।' 
समीक्षक--कहो जेनीजी ! आजकल तुम्हारे यहां चोरी डांका 
आदि, और छात्रु से भय होता ही है। तो तुम उसका स्मरण करके 
अपनी रक्षा क्यों नहीं करा लेते हो ? क्यों जहां-तहां पुलिस ग्रादि 
राज-स्थानो में मारे-मारे फिरते हो ? 
झब इनके साधुझों के लक्षण-- 
सरजोहरणा भैक्षभुजो' लुञ्चितमूद्धजाः । 

CS me क उ कद पर 
१. सं० २ में साथ अपपाठ है। २. सं० २ में भैक्ष्यभुजो' पाठ है । 

~ 
॥ ८0 
०€ 

सत्यार्थ-प्रकाशः 

लुङ्चिताः पिच्छिकाहस्ताः पाणिपात्रा दिगम्बराः । 

ऊर्ध्वाशिनो गृहे दातुद्वितीयाः स्युजिनषयः ॥२॥ 

भुङक्ते न केवली न स्त्री मोक्षमेति दिगम्बर: । 

प्राहुरेषामयं भेदो महान्‌ ३वेताम्बरेः सहृ ॥३॥' 

जैन के साधुग्रों के लक्षणार्थं जिनदत्तसूरी ने ये" इलोकों से 
कहे हैं । सरजोहरण"-चमरी रखना, और भिक्षा मांगके खाना, 
शिर के वाल लुञ्चित कर देना, श्वेत वस्त्र धारण करना, क्षमायुक्त 
रहना, किसी का सङ्ग न करना, ऐसे लक्षणयुक्त जैनियों के ३वेता- 
म्बर, जिनको 'जती' कहते हैं [॥ १॥ | 

दूसरे दिगम्बर श्रर्थात्‌ वस्त्र धारण न करना, शिर के बाल 
उखाड़ डालना, पिच्छिक्रा=एक ऊन के सूतों का झाडू लगाने का 
साधन बगल में रखना, जो कोई भिक्षा दे तो हाथ में लेकर खा लेना । 
ये दिगम्बर दूसरे प्रकार के साधु होते हैं। और भिक्षा देनेवाला 
गृहस्थ जब भोजन कर चुके, उसके पश्चात्‌ भोजन करें, वे जिनषि 
अर्थात्‌ तीसरे प्रकार क साधु होते हैं [॥२॥] 

दिगम्बरो का श्वेताम्बरों के साथ इतना ही भेद है कि दिग- 
म्बर लोग” स्त्री का ग्रपवर्ग* नहीं कहते, श्र श्वेताम्बर कहते हैं । 

१. सवद० सं०, ग्रारहतदर्शन, इलोक 
“भुङक्ते न केवलं' अपपाठ है । 

२. सं० २, ३४, ३५ में यही पाठ है । सं० ३ में 'से? के स्थान में थै' 
बनाया है । फिर भी वाक्य ठीक नहीं हुआ । यहां 'ये इलोक कहे है पाठ होना 
चाहिये । ४ 

३. यह /॥२॥ संख्या सं० २ से ३३ तक पूर्व वाक्य (दूसरे प्रकार के 
साधु होते हैं! के आगे प्रस्थान में छपी है । सं० ३४-३ ५ में यही निर्देश मिलता 
है । इस वाक्य में अर्थात्‌ तीसरे प्रकार के! ये पद प्रनाश्यक हैं । मूल श्लोक 
में 'द्वितीया:' प'ठ है, न कि 'तृतीया:? । 

४. यहां 'भुङक्ते न कवली! का अरे छूट गया है 
होना चाहिये--'कवली भोजन नहीं करता, और' । 

५. “अपवग - इवताम्बर कहते हैं' पाठ सं० 
जो उक्त एलोकानुसार ठीक है । स० २, ३, ४, ३ 

१०-१२, पृष्ठ ८८ | सं० र में 

। प्रतः इतना पाठ और 

५ में परिशोधित हुग्रा है, 
४, ३५ में स्त्री का संसर्ग 

द्वादशनसमुल्लास: ६६५ 

इत्यादि बातों से मोक्ष को प्राप्त होते हैं। यह इनके साधुओं का भेद 
है। [॥३॥ | 

इससे जैन लोगों का केश-लुञ्चन सर्वत्र प्रसिद्ध है। और 
पांच मुष्टि लुङचन फरना इत्यादि भी लिखा है। विवेकसार, भा०' 
पृष्ठ २१६ में लिखा है कि--पांच मुष्टि लुञ्चन कर चारित्र 
ग्रहण किया । अर्थात्‌ पाँच मुठी शिर के बाल उखाड़के साधु हुआा । 
कल्पसूत्रभाष्य, पृष्ठ १०८* 'केशलुञ्चन करे, गो के बालों के 
तुल्य रखे ।' 

समीक्षक-भव कहिये, जेन लोगो ! तुम्हारा दया घर्म कहां 
रहा ? कया यह हिसा अर्थात्‌ चाहें श्रपते हाथ से लुञ्चन करे, चाहें 
उसका गुरु करे वा अन्य कोई, परन्तु कितना बड़ा कष्ट उस जीव 
को होता होगा ? जीव को कष्ट देना ही हिसा' कहाती है ।* 

बिवेकसार,पृष्ठ[ ७-८] -- "संवत्‌ १६३३ के साल में शवेताम्बरों 
में से ढूढिया, और ढू ढियों में से तेरहपन्थी आदि ढोंगी निकले हैं । 
ढू'ढिये लोग पाषाणादि मूत्ति को नहीं मानते । और वे भोजन-स्तान 

नहीं करते, और श्वेताम्बर करते हैं" पाठ मिलता है । यह भ्रष्ट पाठ है । 
दिगम्बर और इ्वेताम्बर दोनों के मतों में स्त्री-संसर्ग सर्वथा वजित हैं 

१. “भ0' पाठ सर्वत्र है । सं० ३४, ३५ में हटाया गया । ऐसा ही 
प्रागे भी किया है 

२, द्र०--२२ वीं समाचारी । 

३. क्र० द० ने संस्कारविधि के संन्यास प्रकरण (पृष्ठ ३२७, रालाकट्र 
सं०) में शिखा के ५-७ केशों के उखाड़ने का निर्देश किया है । इस पर 
प्रनेक व्यक्ति यही ग्राक्षेप करते हैं, जो यहां किया गया है । यदि तत्त्वतः देखा 
जाय, तो दोनों में महान्‌ अन्तर है । जैनियों के मत में सभी केशों का लुञ्चन 
बिहित है, जब कि संन्यासकर्म में शिखा के ५-७ केशों का । शिखा और 
यज्ञोपवीत पूर्व तीन आश्रमों के चिह्न हैं । उन्हें संन्यास ग्रहण करनेवाला स्वयं 
अपने हाथ से दूर करे । इतने मात्र तात्पर्यं के लिये ५-७ केशों का उखाड़ना 
लिखा है । ५-७ केश उखाड़ने में कोई कष्ट नहीं होता । 

४. यहां ` [भाग १]' तथा पृष्ठ संख्या मूल में छुट जाने से सं० २ से 
३३ तक नहीं मिलती । स० ३४ में पृष्ठ संख्या बढ़ाई गई है । 

६९६६ सत्यार्थ-प्रकाश? 

को छोड़ सर्वदा मुख पर पट्टी बाँधे रहते हैं। ग्रौर जती ग्रादि भी 
जब पुस्तक बांचते हैं, तभी मुख पर पट्टी बांधते हैं, अन्य समय नहीं'। 
प्रश्न--मुख पर पट्टी अवश्य बांधना चाहिये । क्‍योंकि 'वायु- 
काय श्रर्थात्‌ जो वायु में सूक्ष्म शरीरवाले जीव रहते हैं, वे मुख के 
बाफ की उष्णता से मरते हैं। श्रौर उसका पाप मुख पर पट्टी न 
बांधनेवाले पर होता है। इसीलिये हम लोग मुख पर पट्टी बांधना 
अच्छा समभते हैं । 
उत्तर--यह बात विद्या और प्रत्यक्षादि प्रमाणादि की रीति से 
अयुक्त है । क्योंकि जीव अजर अमर हैं। फिर वे मुख की बाफ से 
कभी नहीं मर सकते । इनको तुम भी श्रजर-भ्रभर मानते हो । 
प्रशन- जीव तो नहीं मरता, परन्तु जो मुख के उष्ण वायु से 
उनको पीड़ा पहुंचती है, उस पीड़ा पहुंचानेवाले को पाप होता है। 
इसीलिये मुख पर पट्टी बांधना ग्रच्छा है । 
उत्तर यह भौ तुम्हारी बात सर्वथा श्रसम्भव है । क्योंकि पीड़ा 
दिये विना किसी जीव का किचित्‌ भी निर्वाह नहीं हो सकता | जब 
मुख के वायु से तुम्हारे मत में जीवों को पीड़ा पहुंचती है, तो चलने 
फिरने बेठने हाथ उठाने और नेत्रादि के चलाने में भी पीड़ा ग्रवश्य 
पहुंचती होगी । इसलिये तुम भी जीवों को पीड़ा पहुंचाने से पृथक 
नहीं रह सकते । ड 
2 प्रइन--हां, जब' तक बन सके, वहां तक जीवों की रक्षा करनी 
चाहिये । बि जहाँ हम नहीं बचा सकते, वहां ग्रशक्त हँ । क्योंकि सब 
वायु श्रादि पदार्थों में जीव भरे हुए हैं। जो हम मुख पर कपड़ा न 
बांघें, तो बहुत जीव मरे । कपड़ा बांधने से न्युन मरते हैं। 
जा, री छा केन युक्तिशुन्य है । क्योंकि कपड़ा 
उत पहुंचता है। जब कोई मुख पर 
(SOE =. पाय आगे “वहां तक? पाठ होने से यह 

i; के हद भें tf जहाँ तक? पाठ णे 
अथवा “वहाँ तक' के स्यान में 'तब तक' पाठ होना चाहिये । होना चाहिये) 

द्वादश-समुल्लास: ६६७ 
कपड़ा बांधे, तो उसका मुख का वायु रुकके नीचे वा पाश्वे, और 
मौन-समय में नासिका द्वारा इकट्ठा होकर वेग से निकलता है। 
उससे उष्णता श्रधिक होकर जीवों को विशेष पीड़ा तुम्हारे मतानुसार 
पहुंचती होगी । 

देखो, जैसे घर वा कोठरी के सब दरवाजे बन्ध किये वा परदे 
डाले जायें, तो उसमें उष्णता विशेष होती है, खुला रखने से उतनी 
नहीं होती, वैसे मुख पर कपड़ा बाँधने से उष्णता प्रधिक होती, है, 
ग्रौर खुला रखने से न्यून । वैसे तुम अपने मतानुसार जीवों को श्रधिक 
दुःखदायक हो । 

और जब मुख बन्ध किया जाता है, तब नासिका के छिद्रो से 
वायु रुक इकट्ठा होकर वेग से निकलता हुआा जीवों को अधिक 
धक्का और पीड़ा करता” होगा । 

देखो, जैसे कोई मनुष्य अग्नि को मुख से फू कता और कोई 
नली से, तो मुख का वायु फैलने से कम बल, श्रौर नली का वायु 
इकट्ठा होने से अधिक बल से अग्नि में लगता है, वसे ही मुख पर 
पट्टी बांधकर वायु को रोकने से नासिका द्वारा अतिवेग से निकल- 
कर जीवों को ग्रधिक दुःख देता है। इससे मुख-पट्टी बाधनेवालों 
से, नही बांधनेवाले धर्मात्मा हैं। 

और मुख पर पट्टी बांधने से अक्षरों का यथायोग्य स्थानः 
प्रयत्न के साथ उच्चारण भी नहीं होता । निरनुताध्तिक अक्षरों को 
सानुनासिक बोलने से तुमको दोष लगता है । 

तथा मुख-पट्टी बांधने से ढुगेन्ध भी अधिक बढ़ता है । क्योंकि 
शरीर के भीतर दुगेन्ध भरा है । शरीर से जितना वायु निकलता है, 
वह दुर्गन्धयुक्ष्त प्रत्यक्ष है । जो वह रोका जाय, तो दुर्गन्ध भी ग्रधिक 
बढ़ जाय । 

जैसा कि बन्ध 'जाजरूर” अधिक ढुगेन्धयुक्त, और खुला 
हुआ यून दुर्ग्धयुवत होता है, वैसे ही मुखपट्टी बांधने, दन्तधावन 

१. संग २ में कर्ता पाठ है। ३. अर्थात्‌ शोचालय । 

६६८ सत्यार्थ-प्रकाशः 

मुखप्रक्षालन श्रौर स्नान न करने, तथा वस्त्र न धोने से तुम्हारे 
शरीरो से श्रधिक दुर्गन्ध उत्पन्न होकर संसार में बहुत रोग करके 
जीवों को जितनी पीड़ा [तुम्हारे शरीर] पहुंचाते हैं, उतना पाप 
तुमको श्रधिक होता है । 

जैसे मेले आदि में ग्रधिक दुर्गन्ध होने से 'विसूचिका' अर्थात्‌ 
हैजा प्रादि बहुत प्रकार के रोग उत्पन्त होकर जीवों को दुःखदायक 
होते हैं, और न्यून दुर्गन्ध होने से रोग भी न्यून होकर जीवों को 
बहुत दुःख नहीं पहुंचता । इससे तुम ग्रधिक दुर्गन्ध बढ़ाने में अधिक 
भ्रपराधी । 

ग्रौर जो मुख-पट्टी नहीं बांधते, दम्तघावन मुखप्रक्षालन स्नान 
करके स्थान-वस्‍्त्रों को शुद्ध रखते हैं, वे तुमसे बहुत अच्छे हैं। जैसे 
श्रन्त्यजो की दुर्गन्ध के सहवास से पृथक्‌ रहनेवाले बहुत भ्रच्छे हैं। 

जेसे अन्त्यजों की दुगेन्ध के सहवास से निमंल बुद्धि नहीं 
होती, बैसे तुम भर तुम्हारे संगियों की भी बुद्धि नहीं बढ़ती । जैसे 
रोग की अधिकता श्र बुद्धि के स्वल्प होने से धर्मानुष्ठान की बाधा 
होती है, वैसे ही दुगेन्धयुक्त तुम्हारा और तुम्हारे संगियों का भी 
वर्तमान होता होगा । 

प्रशन -जैसे बन्ध मकान में जलाये हुए ग्रग्नि की ज्वाला बाहर 
निकलके बाहर के जीवों को दुःख नहीं पहुंचा सकती, वैसे हम मुख- 
पट्टी बांधके वायु को रोककर बाहर के जीवों को न्यून दुःख 
पहुंचानेवाले हैं । मुखपट्टो बांधने से बाहर के वायु के जीवों को 
पीड़ा नहीं पहुंचती । ओर जैसे सामने अग्नि जलाता है, उसको ग्राडा 
हाथ देने से [श्रांच| कम लगती है। ओर वायु के जीव शरीरवाले 
होने से उनको पीड़ा ग्रवश्य पहुंचती है । 

उत्तर यह तुम्हारी बात लडकपत की है। प्रथम तो देखो, 
जहाँ छिद्र ्रौर भीतर के वायु का योग बाहर 

८ हि के वायु के साथ न हो, 
तो वहां ग्रग्नि जल ही नहीं सकता। जो, इसको प्रत्यक्ष देखना कम भो इसको परतयकष देखना चाहो, 
१. अर्थात्‌ 'मुख पर पट्टी । 

द्वादश-समुह्लास: ६६६ 
तो किसी फानूस में दीप जलाकर सब छिद्र बन्ध करके देखो, तो दीप 
उसी समय बुझ जाथेगा। 

जैसे पृथिवी पर रहनेवाले मनुष्यादि प्राणी बाहिर के वायु 
के योग के विना नहीं जी सकते, वेसे अग्नि भी नहीं जल सकता । 
जब एक ओर से अग्नि का वेग रोका जाय, तो दूसरी ओर श्रधिक 
वेग से निकलेगा । 

और हाथ की श्राड़ करने से मुख पर ब्रांच न्यून लगती है, 
परन्तु वह ग्रांच हाथ पर अधिक लग रही है । इसलिये तुम्हारी बात 
ठीक नहीं । 

प्रइंन- इसको सब कोई जानता है कि जब किसी बड़े मनुष्य से 
छोटा मनुष्य कान में वा निकट होकर बात कहता है, तब मुख पर 
पल्ला वा हाथ लगाता है। इसलिये कि मुख से थूक उड़कर वा 
दुर्गन्ध उसको न लगे । और जब पुस्तक बांचता है, तव अवश्य थूक 
उड़कर उस पर गिरने से उच्छिष्ट होकर वह बिगड़ जाता है। 
इसलिये मुखपर पट्टी का बांधना अच्छा ह । 

उत्तर-इससे यह सिद्ध हुआ कि जीव-रक्षार्थ मुख-पटूटी बांधना 
व्यर्थ है । श्रौर जब कोई बड़े मनुष्य से बात करता है, तब मुख पर 
हाथ वा पल्ला इसलिये रखता है कि उस गुप्त वात को दूसरा कोई 
न सुन लेवे । क्योंकि जब कोई प्रसिद्ध बात करता है, तक कोई भी 
मुख पर हाथ वा पल्ला नहीं धरता । इससे क्या विदित होता है कि 
गुप्त बात के लिये यह बात हैं। 

दन्तधावनादि न करने से तुम्हारे मुखादि ग्रवयवो से प्रत्यन्त 
दुग्ध निकलता है । और जब तुम किसी के पास, वा कोई तुम्हारे 
पास शी होगा, तो विना दुगेन्घ के अन्य क्या श्रोता होगा ? 

|| 

हर, जु के आड़ा हाथ वा पल्ला देने के प्रयोजन अन्य बहुत हैं। 
जैसे बहुत मनुष्यों के सामने गुप्त बात करने में जो हाथ वा पल्ला 
न लगाया जाय, तो दूसरों की ओर वायु के फैलने से बात भी फेल 
जाय । जब वे दोनों एकान्त में बात करते हैं, तब मुख पर हाथ वा 

७०० सत्थाथे-प्रकाशः 

पल्ला इसलिये महीं लगाते कि वहाँ' तीसरा कोई सुननेवाला नहीं । 

जो बड़ों ही के ऊपर थूक न गिरे, इससे वया छोटो के ऊपर? 
थूक गिराना चाहिये ? ग्रौर उस थूक से बच भी नहीं सकता। 
क्योंकि हम दूरस्थ बात करें, और वायु हमारी ओर से दूसरे को ओर 
जाता हो, तो सूक्ष्म होकर उसके शरीर पर वायु के साथ त्रमरेणु 
अवश्य गिरेंगे । उसका दोष गिनना अविद्या की बात है । 

क्योंकि जो मुख की उष्णता से जीव मरते वा उनको पीड़ा 
पहुंचती हो, तो वैशाख वा ज्येष्ठ महीने में सूर्यं की महा उष्णता 
से वायुकाय के जीवों में से मरे विना एक भी न बच सके । सो उस 
उष्णता से भी वे जीव नहीं मर सकते? । इमलिये यह तुम्हारा सिद्धान्त 
झूठा है । क्योंकि जो तुम्हारे तीर्थङ्कुर भी पूर्ण विद्वान्‌ होते, तो ऐसी 
व्यर्थ बातें क्यों करते ? 

देखो, पीड़ा उसी जीव” को पहु चती है, जिसकी वृत्ति“ सब 
प्रवयवों के साथ विद्यमान हो । इसमें प्रमाण 

पञ्चावयवयोगात्‌*सुखसं विन्तिः यह सांख्यशास्त्र का सूत्र है ।° 

जब पांचों इर्द्रियों का पांचों विषयों के साथ सम्बन्ध होता है, 
तभी सुख वा दुःख को प्राप्ति जीव को होती है जैसे बध्चिर को 
गालीप्रदान; ग्रन्धे को रूप वा आगे से सप्पै व्याघ्रादि भयदायक 
जीवों का चला जाना; शून्य बहिरीवाले* [को |स्पश; पिन्नस रोग- 
बाले को गन्ध; और शून्य जिद्वावाले को रस प्राप्त नहीं हो सकता, 
इसी प्रकार उन जीवों की भी व्यवस्था है । 

देखो, जब मनुष्य का जीव सुषुप्ति दशा में रहता है,तब उसको 

1-3 ५०-->>>ननल्ंं्स््ज्ज्च्ज्ल्ज्च्ल्ल्ख््ल्ल््थ्धपपिप्पधधशि लि 

१. सं० २ में यहाँ पाठ है। , २. सं० २ में 'पर' अपपाठ है । 

३. क्योकि जीव श्रजर भ्रमर है' इतना पाठ यहां और होना चाहिये । 

४, सं० २ में 'जीवों' श्रपपाठ है। 'उन्हीं जीवों-':-:जिनकी” पाठ 
सं० ३ में बनाया है । ५. अर्थात्‌ आत्मा-इन्द्रि -विषय-सस्बन्ध | § 

६. सं० २ में 'पञ्चावयवात्‌' पपाठ है । 

७. सां० द० ५२७॥ 5. अर्थात्‌ शून्यत्व गिन्द्रियवाल्े को । 

है 

द्रादश-समुल्लासः ७०१ 

सुख वा दुःख की प्राप्ति कुछ भी नहीं होती । क्योंकि वह शरीर 
के भीतर तो है, परन्तु उसका बाहर के ग्रवयवों के साथ उस समय 
सम्बन्ध न रहने से सुख-दुःख की प्राप्ति नहीं कर सकता । 

ग्रौर जैसे वैद्य वा आजकाल के डाक्तर लोग नशा की वस्तु 
खिला वा सुघाके रोगी पुरुष के शरीर के अवथवों को काटते वा 
चीरते हैं, उसको उस समथ कुछ भी दुःख विदित "हीं होता, वेसे 
वाथुकाय अथवा श्रन्य स्थावर शरीरवाले जीवों को सुख वा दुःख 
प्राप्त कभी नहीं हो सकता । 

जैसे मूच्छित प्राणी सुख-दुःख को प्राप्त नहीं हो सकता, वैसे वे 
वायुकायादि के जीव भी श्रत्यन्त सूच्छित होने से सुख-दुःख को प्राप्त 
नहीं हो सकते । फिर उनको' पीड़ा से बचाने की बात सिद्ध केसे हो 
सकती है? जब उनको सुख-दुःख की प्राप्ति ही प्रत्यक्ष नहीं होती, 
तो ग्रनुमानादि यहां कँसे युक्त हो सकते हैं ? 

प्रश्न--जब वे जीव हैं, तो उनको सुख-दुःख क्यों नहीं होगा ? 

उत्तर-सुनो भोले भाइयो ! जब तुम सुषुप्ति में होते हो, तब 
तुमको सुख-दुःख प्राप्त क्यों नहीं होते ? सुख-दुःख की प्राप्ति काः 
हेतु प्रसिद्ध सम्बन्ध है । श्रभी हम इसका उत्तर दे आये हैं कि नशा 
सु घाके डाक्तर लोग अङ्गों को चीड़ते-फाड़ते और काटते हैं। जैसे 
उनको दुःख विदित नहीं होता, इसी प्रकार अतिमूच्छित जीवों को 
सुख-दुःख क्योंकर प्राप्त होवें ? क्योंकि वहां प्राप्ति होने का साधन 
कोई भी नहीं । 

प्रश्न- देखो, निलौति अर्थात्‌ जितने हरे शाक पात और 
कन्दमूल हुँ, उनको हम लोग नहीं खाते । क्योंकि निलोति में बहुत 
और कन्दमूल में ग्नन्त जीव हैं । जो हम उनको खावें, तो उन जीवों 
को मारने और पीड़ा पहुचते से हम लोग पापी हो जावें । 

उत्तर-यह तुम्हारी बड़ी अविद्या की बात है । क्योंकि हरित 

१, सं० २ में 'इनको' पाठ है । २. सं० २ में 'के' अपपाठ है । 

७०२ सत्याथ॑-प्रकाश: 

शाक के खाने में जीव का मरना,उनको पीड़ा पहुंचनी क्योंकर मानते 
हो ? भला जब तुमको पीड़ा प्राप्त होती प्रत्यक्ष नहीं दीखती। और 
जो दीखती है, तो हमको भी दिखलाओ। तुम कमो न प्रत्यक्ष देख वा 
हमको दिखा सकोगे । जब प्रत्यक्ष नहीं, तो अनुमान उपमान और 
शब्दप्रमाण भी कभी नहीं घट सकता । 
फिर जो हम ऊपर उत्तर दे आये हैं, वह इस वात का भी उत्तर 
है । क्योंकि जो अत्यन्त श्रन्धकार', महासुषुप्ति ग्रोर महानशा में 
जीव हैं, इनको सुख-दुःख को प्राप्ति मानना तुम्हारे तीर्थङ्कु रों की भी 
भूल विदित होती है । जिन्होंने तुमको ऐसी युक्ति श्रौर विद्याविरुद्ध 
उपदेश किया है । 
भला जब घर का ग्रन्त है, तो उसमें रहनेवाले अनन्त क्योंकर 
हो सकते हैं ? जब कन्द का ग्रन्त हम देखते हैं, तो उसमें रहनेवाले 
जीवों का अन्त क्यों नहीं ? इससे यह तुम्हारी बात बड़ी भूल की है। 
प्रश्न- देखो, तुम लोग विना उष्ण किये कच्चा पानो पीते हो, 
वह बड़ा पाप करते हो । जेसे हम उष्ण पानी पीते है, वैसे तुम लोग 
भी पिया करो । 
उत्तर-यह भी तुम्हारी बात भ्रमजाल की है। क्योंकि जब 
तुम पानी को उषण करते हो, तब पानी के जीव सब मरते होंगे । 
अर उनका शरीर भी जल में रंघकर वह पानी पौंफ के अकं के 
तुल्य होने से जानो तुम उनके शरीरों का 'तेजाब' पीते हो । 
इसमें तुम बड़े पापी हो । 
्रौर जो ठण्डा जल पीते हैं, वे नहीं । क्योंकि जब ठण्डा पानी 
पिथेगे, तब उदर में जाने से किचित्‌ उष्णता पाकर इवास के साथ 
वे जोव बाहर क जायेंगे । जलकाय जीवों को सुख-दुःख प्राप्त 
पूर्वोक्त रीति से नहीं हो सकता। पुन: इसमें पाप किसी को नहीं 
होगा । 

१. अर्थात्‌ प्रातमा-इन्द्रिय-विषय-सम्बन्ध के श्रभाव में | 

ढ्वादश-समुल्लास] ७०३ 

प्रशन जैसे जाठराग्नि से, वैसे उष्णता पाके जल से बाहर जीव 
क्यों न निकल जायेंगे ? 

उत्तर- हाँ निकल तो जाते, परन्तु जब तुम मुख के वायु की 
उष्णता से जीव का मरना मानते हो, तो जल उष्ण करने से तुम्हारे 
मतानुसार जीव मर जायेंगे, वा अधिक पीड़ा पाकर निकलेंगे । और 
उनके शरोर उस जल में रंध जायेंगे । इस से तुम अधिक पापी होगे 
वा नहीं ? 

प्रश्न--हम अपने हाय से उष्ण जल नहीं करते, ग्रौर न किमी 
गृहस्थ को उष्ण जल करने की आज्ञा देते हूँ । इसलिये हमको 
पाप नहीं। 

उत्तर-जो तुम उष्ण जल न लेते न पीते, तो गृहस्थ उष्ण क्यों 
करते ? इसलिये उस पाप के भागी तुम ही हो, प्रत्युत अधिक पापी 
हो । क्योंकि जो तुम किसी एक गृहस्थ को उष्ण करने को कहते, तो 
एक ही ठिकाने उष्ण होता । जब वे गृहस्थ इस भ्रम में रहते 
हँ कि जाने साधु जी किसके घर को ग्रावेगे ? इसलिये प्रत्येक 
गृहस्थ श्रपने-श्रपने घर में उषण जल कर रखते हैं। इसके पाप के 
भागी मुख्य तुम ही हो । 

दूसरा--अधिक काष्ठ रौर अग्नि के जलने-जलाने से भी ऊपर 
लिखे प्रमाणे' रसोई खेती और व्यापांदि में अधिक पापी और नरक- 
गामी होते हो। फिर जब तुम उष्ण जल कराने के मुख्य निमित्त, 
और तुम उष्ण जल के पीने श्रौर ठण्ढे के न पीने के उपदेश करने से 
तुम ही मुख्य पाप के भागी हो और जो तुम्हारा उपदेश मानकर 
ऐसी बातें करते हें, वे भी पापो हैं। 

अब देखो, कि तुम बड़ी ब्रविद्या में होते हो वा नहीं ? कि 
छोटे-छोटे जीवों पर दया करनी, और अन्य मत वालों की निन्दा 
अनुपकार करना क्या थोड़ा पाप है ? जो तुम्हारे तीर्थङ्करो का मत 

१. सं० २ में 'परमाणे' पपाठ है । 

७०४, सत्याथ-प्रकाशः 

सच्चा होता, तो सृष्टि में इतनी वर्षा, नदियों का चलना, ग्रौर इतना 
जल क्यों उत्पन्न ईश्वर ने किया? और सूर्य को भी उत्पन्न न 
करता ? क्योंकि इनमें क्रोड़ान्‌ क्रोड जीव तुम्हारे मतानुसार मरते 
ही होंगे, जब वे विद्यमान थे | और तुम जिनको ईश्वर मानते हो, 
उन्होंने दया कर सूर्य का ताप और मेघ को बन्ध क्‍यों न किया ? 

और पूर्वोक्त प्रकार से विना विद्यमान प्राणियों के दुःख-सुख 
की प्राप्ति कन्दमूलादि पदार्थो में रहनेवाले जीवों को नहीं होती । 
सवथा सब जीवों पर दया करना भी दुःख का कारण होता है। 
क्योंकि जो तुम्हारे मतानुसार सब मनुष्य हो जावें, चोर डाकुओं 
को कोई भी दण्ड न देवे, तो कितना बड़ा पाप खड़ा हो जाये ? 

इसलिये दुष्टों को यथावत्‌ दण्ड देने, ग्रौर श्रेष्ठों के पालन 
करने में 'दया”, श्रौर इससे विपरीत करने में दया-क्षमारूप धर्म का 
नाश है । 

कितनेक जेनी लोग दुकान करते, उन व्यवहारो में झू ठ बोलते, 
पराया धन मारते, और दीनों को छलने श्रादि कुकर्म करते हुँ । उनके 
निवारण में विशेष उपदेश क्यों नहीं करते ? और मुखपट्टी बांधने 
श्रादि ढोंग में क्यों रहते हो ? 

जब तुम चेला-चेली करते हो, तब केशलुञ्चन और बहुत 
दिवस भूखे रहने में पराये वा अपने ग्रात्मा को पीड़ा दे, और पीड़ा 
को प्राप्त होके दूसरों को दुःख देते | और आत्महत्या ्रर्थात्‌ आत्मा 
को दुःख देनेवाले होकर हिसक क्यों बनते हो ? जब' हाथी घोड़े 
बेल ऊट पर चढ़ने आर मनुष्यों को मजूरी कराने में पाप जैनी 
लोग क्यों नहीं गिनते ? जब तुम्हारे चेले ऊटपटांग बातों को सत्य 
नहीं कर सकते, तो तुम्हारे तीर्थङ्कुर भी सत्य नहीं कर सकते । 

जब तुम कथा बांचते हो तब मागं में श्रोताम्रो के और तुम्हारे 
मतानुसार जीव मरते ही होंगे। इसलिये तुम इस पाप के मुख्य 
सह MRIS IE i SMR WIS MLR: Du 

१. 'जब' अनावश्यक है । जब का प्रयोग होने पर 'तो' 

वा तब” का 
प्रयोग होना ग्रावश्यक है । 

४५ द्वादश-सम्‌ल्लासः ७०% 

कारण क्यों होते हो ? इस थोड़े कथन से बहुत समझ लेना कि उन 
जल स्थल वायु के स्थावर शरीरवाले ग्रत्यन्त मूच्छित जीवों को दुःख 
वा सुख कभी नहीं पहुंच? सकता । 

अब जेनियों की और भी थोड़ी सी असंभव कथा लिखते हैं । 
सुनना चाहिये, और यह भी ध्यान में रखना कि अपने हाथ से साढ़े 
तीन हाथका धनुष होता है । श्रौर काल की संख्या जैसी पुर्वं लिख 
ग्राये* हुँ, बैसी ही समभना । 

रत्नसार, भाग १, पृष्ठ १६६-१६७ तक में लिखा है- 

१. ऋषभदेव का शरीर ५०० (पांच सौ) धनुष्‌ लम्बा, और 
5४००००० (चौरासी लाख) पूर्व” [वर्ष ] का आयु । 

२. श्रजितनाथ का ४५० [साढ़े चार सौ] धनुष्‌ परिमाण का 
शरीर, और ७२००००० (बहुत्तर लाख) (पूर्वी वर्ष का प्रायु । 

३. संभवनाथ का ४०० (चार सौ) धनुष्‌ परिमाण [का | शरीर, 

और ६०००००० (साठ लाख) (पूर्व वपं का आयु । 

४. अभिनन्दन का ३५० (साढ़े तीन सौ) धनुष्‌ का शरीर, 
और ५०००००० (पचास लाख) पुवे' वर्ष का श्रायु । 

५. सुमतिनाथ का ३०० [तीन सौ] धनुष्‌ परिमाण का शरीर, 
ग्रौर ४०००००० (चालीस लाख) “वर्ष पुवं का आयु । 

६. पद्मप्रभ का १४० [एक सौ चालीस] धनुष्‌ का शरीर, 
और ३०००००० (तीस लाख) पुवे' वर्ष का आयु । 

७. पार्श्वनाथ का २०० [दो सौ] धनुष्‌ का शरीर, और 
२०००००० (बीस लाख) पूर्वे वर्ष का श्रायु । 

८. चन्द्रप्रभ का १५० [डेढ़ सौ] धनुष्‌ परिमाण का शरीर, 
ओर १०००००० (दश लाख) 'पूर्व' वर्षो का ग्रायु । 

8. सुविधिनाथ का १०० (सौ) धनुष्‌ का शरीर, और 
२००००० (दो लाख) पुर्वे वर्ष का आयु । 

१, सं० २ में “पहु चा' अपपाठ है । २. पूर्व पृष्ठ ६५०, ६५१ । 

७०६ सत्यार्थ-प्रकाश] 

१०. शीतलनाथ का ६० (नब्बे) धनुष्‌ का शरीर, और 
१००००० ( एक लाख ) पूर्व! वर्ष का आयु । 

११. श्रेयांसनाथ का ८० [्रस्सी | धनुष्‌ का शरीर, श्रौर 
८४००००० (चौरासी लाख) वर्ष का श्रायु । 

१२. वासुपूज्य स्वामी का ७० [सत्तर] धनुष्‌ का शरीर, और 
७२००००० (बहुत्तर लाख) वर्ष का आयु । 

१३. विमलनाथ का ६० [साठ | धनुष्‌ का शरीर, और 
६०००००० (साठ लाख) वर्षो का ग्रायु । 

१४. ग्रनन्तताथ का ५० [पचास | धनुष्‌ का शरीर, और 
३०००००० (तीस लाख) वर्षो का ग्रायु । 

१५. धर्मनाथ का ४५ [पेंतालीस] धनुषों का शरीर, और 
१०००००० (दश लाख) वर्षों का श्रायु । 

१६. शान्तिनाथ का ४० [चालीस] धनुषों का शरीर, ग्रौर 
१००००० (एक लाख) वर्ष का ग्रायु। 

१७. कुन्थुनाथ का ३५ [पतीस] धनुष्‌ का शरीर, और 
६५००० (पचानवे सहस्) वर्षो का आयु। 

१८. श्रमरनाथ का ३०[तीस]धनुषों का शरीर, ग्रौर ८४००० 
(चौरासी सहस्र) वर्षो का आयु । 

१९. मल्लीनाथ का २५ [पच्चीस] धनुषों का शरीर, और 
५५००० (पचपन सहस्र) वर्षो का श्रायु। 

२०. मुनिसुवृत का २० [बीस | धनुषों का शरीर, और ३०००० 
(तीस सहस्र) वर्षो का ग्राप्रु । 

२१. नमिनाथ का १४ [चौदह] घनुषों का शरीर, ध्रौर 
१०००० (दश सहस्र) वर्षों का आयु । 

२२. तेमिनाथ का १० (दश) धनुषों का शरीर, और १००० 
(एक सहस्र) वर्ष का आयु । 

२३. पाश्वनाथ का & [नौ] हाथ का शरीर, और १०० (सौ) 
वर्ष का आयु । 

्रादश-समुल्लासा ७०७ 

२४. महावीर स्वामी का ७ [सात] हाथ का शरीर, और 
बहत्तर वर्षो का श्रायु । 

[समीक्षक-- | ये चौबीस तीर्थङ्कर जेनियों के मत चलानेवाले 
आचार्य ग्रौर गुरु हैं। इन्हींको जेनी लोग परमेश्वर मानते हैं, श्रौर 
थे सब मोक्ष को गये हैं । इसमें बुद्धिमान्‌ लोग विचार लेवें कि इतने 
बड़े शरीर, और इतना श्रायु मनुष्यदेह का होना कभी सम्भव है? 
इस भूगोल में बहुत ही थोड़े मनुष्य वस सकते हैं । 

इन्हीं जैनियों के गपोड़े लेकर जो पुराणियों ने एक लाख, दश 
सहस्र, और एक सहस्न वष का ग्रायु लिखा, सो भी संभव नहीं हो 
सकता । तो जैनियों का कथन सम्भव कंसे हो सकता है ? 

श्रब और भी सुनो-- 

कल्प भाष्य, पृष्ठ ४--नागकेत ने ग्राम की बराबर एक शिला 
अंगुली पर धरली ! ' 

कल्पभाष्य, पृष्ठ ३५ महावीर ने ग्रंगूठे से पृथिवी को दबाई, 
उससे शेषनाग कम्प गया ! ' 

कल्पभाष्य, पृष्ठ ४६--“महावीर को सर्पे ने काटा, रुधिर के 
बदले दूध निकला, और वह सपं यवें स्वगे को गया ! ' 

कल्पभाष्य, पृष्ठ ४७-'महावीर के पग पर खीर पकाई और 
पग न जले !' 

कल्पभाष्य, पृष्ठ १६--“छोटे से पात्र में ऊंट बुलाया ! ' 

रत्नसार, भाग १ प्रथम, पृष्ठ १४--शरीर के मेल को न 
उतारे ग्रौर न खूजलावे ।' 

विवेकसार, भाग १, पृष्ठ १५'--जैनियो के एक दमसार साधु 
ने क्रोधित होकर उद्देगजनक सूत्र पढ़कर एक शहूर में आग लगा दी, 
और महावीर तीर्थङ्कर का अतिप्रिय था ।' 

१. सं ३४, ३५ में 'विवेकसार, पृष्ठ २११” पाठ है । 

७०८ सत्याथ-प्रकाशः 

विवेकसार, भाग १, पृष्ठ १२७'='राजा की आज्ञा ग्रवश्य 
माननी चाहिये ।' 

बिवेकसार, भा० १, पृष्ठ २२७१--एक कोशा वेश्या ने थालो 
में सरसों को ढेरी लगा, उसके ऊपर फूलों से ढकी हुई सुई खड़ी कर, 
उस पर ग्रच्छे प्रकार नाच किया, परन्तु सुई पग में गड़ने न पाई । 
ग्रोर सरसों की ढेरी बिखरी नहीं ! ! ! ' 

तस्वविवेक, पृष्ठ २२८--इसी कोशा वेश्या के साथ एक 
स्थूलमुनि ने १२ वर्ष तक भोग किया, ग्रौर पश्चात्‌ दीक्षा लेकर 
सद्गति को गया। और कोशा वेश्या भी जेन धमं को पालती हुई 
सद्गति को गई।' 

विवेक०, भा० १, पृष्ठ १८४२--'एक सिद्ध की कम्था जो गले 
में पहिनी जाती है, वह ५०० ग्रशर्फी एक वैश्य को नित्य देती रही ।' 

विवेक ०, भा० १, पृष्ठ २२८*-'बलवान्‌ पुरुषू_ की आज्ञा, देव 
की आज्ञा, घोर वन में कष्ट से निर्वाह, गुरु के रोकने, माता-पिता 
कुलाचार्यं ज्ञातीय लोग और धर्मोपदेष्टा* इन छः के रोकने से धर्म 
में न्यूनता होने से धमं की हानि नहीं होती ।' 

समौक्षक--श्रव देखिये इनकी मिथ्या बांते-एक मनुष्य ग्राम के 
बरावर पाषाण की शिला को ग्रगुली पर कभी धर सकता 
है ? ॥ १॥४६ 

और पृथिवी के ऊपर श्रगूठे से दाबने से पृथिवी कभी दब 
सकती है ? और जब शेषनाग ही नहीं, तो कम्पेगा कौन ? ।। २॥ 

१. सं० ३४, ३५ में 'विवेक० पृष्ठ २२७' पाठ है । 

२. सं० ३४, ३५ में 'विवेक० पृष्ठ २२७[-२२८]' पाठ है | 

३. सं० ३४, ३५ में 'विवेक० पृष्ठ १६४? पाठ हे 

४. सं० १४) ३५ में विवेक० पृष्ठ २२०[-२२९]? पाठ है।॥ इसकी: 
समीक्षा नहीं की गई । ट 

५. सं० २ मे इससे श्रागे 'के रोकने से' पाठ व्यर्थ है | 

६. सं० २ में कहीं ग्रन्त में संख्या दी है, कहीं नहीं दी ) क्रमानुसार 
मुद्रित संख्या अशुद्ध भी है । यहां हमने सख्या शोधकर दी है । सं० ३४, ३५ 

डरादश-समुल्तास: ७०३ 

भला शरीर के काटने से दूध निकलना किसी ने नहीं देखा । 
सिवाय इन्द्रजाल के दूसरी बात नहीं । उसको काटनेवाला सर्प तो 
स्वर्ग में गया, और महात्मा श्रीकृष्ण आदि तीसरे नरक को गये, यह 
कितनी मिथ्या बात है? ॥३॥। 

जब महावीर के पग पर खीर पकाई, तव उसके पग जल क्यों 
न गये ? ।॥।४॥ 

भला छोटे-से पात्र में कभी ऊट ग्रा संकता है? ॥५॥ 

जो शरीर का मैल नहीं उतारते, और न खुजलाते होंगे, वे 
दुगेन्धरूप महान रक भोगते होंगे ॥६॥ 

जिस साधुं ने नगर जलाया, उप्तकी दया और क्षमा कहां गई ? 
जब महावीर के सङ्ग से भी उसका पवित्र आत्मा न हुआ, तो प्रब 
महावीर के मरे पीछे उसके आश्रय से जेन लोग कभी पवित्र 
ने होंगे ॥७॥। 

राजा की आज्ञा माननी चाहिये, परन्तु जैन लोग बनिये हैं। 
इसलिये राजा से डरकर यह बात लिख दी होगी ॥5॥ 

कोशा वेश्या, चाहे उसका शरीर कितना ही हल्का हो, तो भी 
सरसों की ढेरी पर सुई खड़ी-कर उसके ऊपर नाचना, सुई का न 
छिदना श्रौर सरसों का न बिखरना, अतीव झूठ नहीं तो 
कया है ? ॥९॥ 

धर्म किसी को किसी अवस्था में भी न छोड़ना चाहिये, चाहे 
कुछ भी हो जाय ॥।१०॥ 

भला कन्था वस्त्र का होता है, वह नित्यप्रति ५०० अ्रशर्फी 
किस प्रकार दे सकता है ? ॥११।।१ 

अरब ऐसी-ऐसी श्रसम्भव कहानी इनकी लिखें, तो जेनियों के 

सें ३, ४ संख्या इकट्‌ठी देकर पाठ अष्ट किया है। 
१. यहां समीक्ष्य पाठानुसार 'सप पद होना चाहिये । 
२, भ्रन्तिम उद्धरण की समीक्षा नहीं मिलती है । 

७१० सत्याथ-प्रकाशः 

थोथे पोथों के सदृश बहुत बढ़ जाय | इसलिये ग्रधिक नहीं लिखते। 
अर्थात्‌ थोड़ी-सी इन जेनियों की बातें छोड़के, शेष सब मिथ्या जाल 
भरा है। देखिये-- 
दो ससि दो रवि पढमे । दुगुणा लवणंमि धायई संडे। 
बारस ससि वारस रवि | तप्पमि इं निदिठ ससि रविणो ॥ 
१[तिगुणा पुब्बिलजया । प्रणन्तराणंतरं सिखित्तमि । 
कालो ए बयाला । बिसत्तरी पुस्कर ढंसि॥।] 
प्रक ०, भा० ४, संग्रहणी सूत्र ७७[-७८ |.) 
जो जम्बूद्वीप लाख योजन ग्रर्थात्‌ ४ (चार)` लाख कोश का 
लिखा है, उनमें यह पहिला द्वीप कहाता है। इसमें दो चन्द्र और दो 
सूय हैं भ्रौर वेसे ही लवण समुद्र में उससे दुगुणे अर्थात्‌ ४ चन्द्रमा 
और ४ सूर्य हैं। तथा धातकी खण्ड में बारह चन्द्रमा और बारह 
सूर्य हैं। और इनको तिगुणा करने से छत्तीस होते हैं। उनके साथ दो 
जम्बूद्वीप के श्रोर चार लवण समुद्र के मिलकर व्यालीस चन्द्रमा 
और ब्यालीस सूर्य कालोदधि समुद्र में हूँ । 
इसी प्रकार अगले-अगले द्वीप और समुद्रो में पूर्वोक्त ब्यालीस को 
तिगुणा करें,तो १२६ (एक सौ छन्ब्रीस) होते हैं । उनमें धातकी खण्ड 
के १२(बारह),लवण समुद्र के ४(चार) और जम्बूद्वीप के जो-जो दो, 
इसी रीति से निकालकर १४४ (एक सो चवालीस) चन्द्र और १४४ 
सूर्य पुष्करद्वीप में हैं । 
यह भी आराधे मनुष्यक्षेत्र की गणना है । परन्तु जहां तक मनुष्य 
नहीं रहते हैं, वहां बहुत से सूर्य श्रौर बहुत से चन्द्र हैं। और जो 
पिछले अर्धं पुष्करद्वीप में बहुत चन्द्र श्रौर सूर्य हैं, वे स्थिर हैं। 
पूर्वोक्त एक सौ चकालीस को तिगुणा करने से ४३२,म्रौर उनमें 
गत पाठ वै) यं० {० ३४, ३४ में ८ 
इसका Io \ 5० मुद्रित सं» ३४, ३४, में बढ़ाया है । 
२. एक लाख योजन = ४ लाख योजन सामान्य 
जैनियों का योजन दश सहस्र कोश का होता हैं । द्र० 

रथे के अनुसार है ९ 
कत पृष्ठ ६५२॥ 

द्रादश-समुल्लास: ७११ 

पूरवौक्ष्त जम्बूद्वीप के दो चन्द्रमा दो सूर्य, चार-चार लवण समुद्र के, 
ग्रौर वारहनत्रारह धातको खण्ड के, और ब्यालीस कालोदधि के 
मिलाने से ४६२ चन्द्र तथा ४६२ सूर्य पुष्कर समुद्र में हैं। 

ये सब बातें श्रीजिनभव्रगणीक्षमा भ्रमण ने बडी 'संघयणी' में, 
तथा 'योतीसकरण्डक पयन्‍ता' मध्ये, श्रोर 'चन्द्रपन्तति' तथा “सुरः 
पन्नति' प्रमुख सिद्धान्त-प्रन्थो में इसी प्रकार कहा है । 

समीक्षक--अब सुनिये, भूगोल खगोल के जाननेवालो ! इस 
एक भूगोल में एक प्रकार ४६२ (चार सो वानवे),श्रौर दूसरी प्रकार 
ग्रसंख्य चन्द्र और सूर्य जेनी लोग मानते हैं। आप लोगों का बड़ा 
भाग्य हैं कि वेदमतानुथायी सुयसिद्वान्तादि' ज्योतिष ग्रन्थों के अध्य- 
यन से ठीक-ठीक भूगोल-खगोल विदित हुए । जो कहीं जेन के महा 
अन्धेर [मत]? में होते, तो जन्मभर श्रन्धेर में रहते । जेसे कि जेती 
लोग श्राजकल हैं। 

इन श्रविद्वानों की यह शङ्का हुई कि जम्बूद्वीप में एक सूर्य और 
एक चन्द्र से काम नहीं चलता । क्योंकि इतनी बड़ी पृथिवियों को 
तीस घड़ी में चन्द्र सूर्य कैसे ग्रा सकें ? क्योंकि पृथिवी को ये लोग 
सूर्यादि से भी बड़ी मानते हैं, यही इनकी बड़ी भूल है । 

दो ससिदो रबि पंती एगंतरिया छसठि संखाया। 

सेर पयाहिणंता माणुसखित्ते परिश्रडंति ॥ 

प्रकरण०, भा० ४, संग्रहणी सुत्र ७६ ॥ 

३[सं० ग्रर्थ--] मनुष्यलोक में चन्द्रमा और सूर्य की पक्ति की 
संख्या कहते हैं । दो चन्द्रमा और दो सूर्य की पंक्ति (=श्रेणी) है। वे 
एक-एक लाख योजन अर्थात्‌ चार लाख कोश के ्रांतरे से चलते हें । 

१. सं० २ में नहीं है । सं० ३४, ३४ में विना कोष्ठ के छापा है । 

२. सं० २ में 'जो' पाठ है । सं० ३४, ३५ में ये” पाठ छापा है । 

३, यह पाठ “प्रकरण रत्ताकर, भाग ४, पृष्ठ ६७' पर पठित गाथा के 
गुजराती अर्थ का भाषान्तर है । स्वामी वेदानन्द 

४, द्र०--पूर्व पृष्ठ ७१०, टि० २१ 

७१२ सत्यार्थ-प्रकाश: 

जेसे सूर्यं की पंक्ति के आंतरे एक पंक्ति चन्द्र को है, इसीप्रकार 
चन्द्रमा की पंक्ति के ग्रांतरे सूर्य की पंक्ति हैं । इसी रोति से चार 
पंक्ति हैं। वे एक-एक चन्द्रपंक्ति में ६६ चन्द्रमा, और एक-एक सूथे- 
पंक्ति में ६६ सूर्य हें । 
वे चारों पंक्ति जम्बूद्वीप के मेरुपबंत को प्रदक्षिणा करती हुई 
मनुष्यक्षेत्र में परिभ्रमण करती हैं, अर्थात्‌ जिस समय जम्बूद्वीप के 
मेरु से एक सूर्य दक्षिण दिशा में विहरता, उत्त समय दूसरा सूर्य 
उत्तर दिशा में फिरता है। वैसे ही लवणसमुद्र की एक-एक दिशा 
में दो-दो चलते-फिरते, धातकीखण्ड के ६, कालोदधि के २१, पुष्क- 
रारद्ध के ३६, इस प्रकार सब मिलकर ६६ सूर्य दक्षिण दिशा, भौर 
६६ सूर्य उत्तर दिशा में अपने-अपने क्रम से फिरते हैं 
झ्ौर जब इन दोनों दिशा के सब सूर्य मिलाये जायें, तो १३२ 
सूर्य, और ऐसे ही छासठ-छासठ' चन्द्रमा की दोनों दिशाग्रों की 
पंक्तियां मिलाई जायें, तो १३२ चन्द्रमा मनुष्यलोक में चाल चलते 
हैं । इसी प्रकार चन्द्रमा के साथ नक्षत्रादि की भी पंक्तियां बहुत-सी 
जाननी । 
समीक्षक--अब् देखो भाई ! इस भूगोल में १३२ सूर्यं और 
१३२ चन्द्रमा जैनियों के घर पर तपते होंगे ? भला जो तपते होंगे, 
तो वे जीते केसे हैं ? ? और रात्रि में भी शीत के मारे जैनी लोग जकड़ 
जाते होंगे ? 
ऐसी ग्रसम्भव बात में भूगोल-खगोल के न जाननेदाले फसते 
हैं, अरन्य नहीं । जब एक सूर्य इस भूगोल के सदृश अन्य अनेक भगोलों 
को प्रकाशता है, तब इस छोटे से भूगोल की क्या कथा कहनी ? 
और जो पृथिवी न घूमे, ओर सूर्य पृथिवी के चारों शोर घमः, 
तो कई एक वर्षो का दिन और रात होवे । । और सुमेरु विना क लिला] हमा 
१. सं० २ में 'बासठ २' अपपाठ 
२. सं० २ में न घुमे ग्रपपाठ है 
३. सं० २ में कै एक' पाठ है। 

दै । १३२ का आधा ६६ होता है । 

ढादश-समुल्लास: ७१३ 

लय के दूसरा कोई नहीं । यह सूर्य के सामने ऐसा है कि जेसे घड़े के 
सामने राई का दाना भी नहीं। इन बातों को जेनी लोग जप्रतक 
उसी मत में रहेंगे, तबतक नहीं जात सकते । किन्तु सदा अच्धेर में 
रहेंगे । 

समत्तचरण पहिया सब्बं लोगं फुसे निरवसेसं । 

सत्तण चडदसभाए पंचय सुयदेसबिरईए॥ 

प्रकरण०, भा० ४, संग्रहणी सुत्र १३५॥ 

[सं० अर्थ=] सम्यक्‌चारित्र सहित जो केवली, वे केवल समु- 
दूघात अवस्था से सर्व चौदह राज्यलोक अपने आत्मप्रदेश करके . 
[फरेंगे । 

समीक्षक--जैनी लोग १४ चौदह राज्य मानते हैं। उनमे से 
चौदहवें की शिखा पर सर्वार्थसिद्धि विमान की ध्वजा से ऊपर थोड़े 
दूर पर सिद्धशिला तथा दिव्य श्राङाश को "शिवपुर' कहते हैं । उसमें 
केवली अर्थात्‌ जिनको केवल ज्ञान सर्वज्ञता और पूर्ण पवित्रता प्राप्त 
हुई है, वे उस लोक में जाते हैं। और अपने आत्मप्रदेश से सर्वेज्ञ 
रहते हैं । 

जिसका प्रदेश होता है, वह विभू नहीं। जो विभू नहीं, वह 
सर्वज्ञ केवलज्ञानी कभी नहीं हो सकता। क्योंकि जिसका आत्मा 
एकदेशी है, वही जाता-प्राता, और बद्ध-मुक्त ज्ञानी-प्रज्ञानी होता 
है । सवैव्यापी सवैज्ञ वैसा कभी नहीं हो सकता । 

जो जैनियो के तीर्थङ्कर जीवरूप ग्रल्प-अल्पज्ञ होकर स्थित थे, 
वे सर्वव्यापक सर्वज्ञ कभी नहीं हो सकते । किन्तु जो परमात्मा अना- 
दयन्त सर्वेव्यापक सवेज्ञ पवित्र ज्ञानस्वरूप है, उसको जेनी लोग 
मानते नहीं, कि जिसमें सर्वेज्ञादि गुण याथातथ्य घटते हैं । 

गब्भनर तिपलियाऊ। तिगाउ उक्कोस ते जह॒स्नेणं । 

मुच्छिम दुह्वि अन्तमुहु । अंगुल श्रसंख भागतण्‌ ।।२४१।।' 

१. प्रकरणरत्नाकर, भाग ४, संग्रहणी सुत्र २४१ ।! 

७१४ सध्याथे-प्रकाश: 

[सं०] ग्र्थ'थहां मनुष्य दो प्रकार के हैं--एक गर्भज, दूसरे 
जो गर्भ के विना उत्पन्न हुए । उनमें गर्भेज मनुष्य का उत्कृष्ट तीन 
पल्योपम का आयु जानना, और तीन कोश का शरीर । 

समीक्षक--भला तीन पल्योपम का श्रायु, श्रौर तीन कोश के 
शरीरवाले मनुष्य इस भूगोल में बहुत थोड़े समा सके । और फिर 
तीन पल्योपम की श्रायु, जेसाकि पूर्वे लिख ग्राये है”, उतने समय 
तक जीवें, तो वैसे ही उनके सन्तान भी तीन कोश के शरीरवाले होने 
चाहियें। [इन] जैसे मुम्बई से शहर में दो, और कलकत्ता ऐसे शहर 
में तीन वा चार मनुष्य निवास कर सकते हें । 

जो ऐसा है, तो जेनियो ने एक नगर में लाखों मनुष्य लिखे हूं 
तो उनके रहने का तगर भी लाखों कोशो का चाहिये । तो सब 
भूगोल में वैसा एक नगर भी न बस सके । 

पणयाल लरकजोयण । विरफ् भा सिद्धिसिल फलिह विमला । 

तदुबरि गजोयणंते लोगंतो तच्छ सिद्धठिई ।।२५८॥।२ 

[सं० भ्रथे--] जो सर्वार्थसिद्धि विमान की ध्वजा से ऊपर १२ 
योजन सिद्धशिला है, वह्‌ बाटला ग्रौर लंवेपन” और पोलपन में ४५ 
(पंतालीस) लाख योजन प्रमाण है । वह सब घवला अर्जुन सुवर्ण गय 
स्फटिक के समान निर्मल सिद्धशिला की सिद्धभूमि है । इसको कोई 
“ईषत्‌ प्राग्भरा' ऐसा नाम कहते हें । यह सर्वार्थ सिद्धशिला विमान 
से १२ योजन अलोक भी है । यह परमार्थ केवली | बहु | श्रुत 
जानता है। 

यह सिद्धशिला सर्वार्थं मध्यभाग में = (श्राठ) योजन स्थूल है । 
वहाँ से ४ दिशा और ४ उपदिशा में घटती-घटती मक्खी के पांख के 
सदश पतली, _सदुश पतली, उत्तानछत और आकार करके सिद्धशिला की स्थापना आकार करके सिद्धशिला की स्थापना 

१. यह्‌ पद स० २ में है, सं० ३४, ३५ में नहीं है । 

२. पल्योपम काल को गणना देखिये पृष्ठ ६५०-६५१ पर । 

३. प्रकरण रत्नाकर, भाग ४, संग्रहणीसूत्र २५५॥। 
४. सं० २ में 'लंथाबेपन पाठ है। 

द्वादश-स मुल्लास: ७१५ 

६ । उस शिला से ऊपर १ (एक) योजन के आंतरे लोकान्त है। 
बहां सिद्धों की स्थिति है।' 

समीक्षक -श्रव विचारना चाहिये कि जैनियों के मुक्ति का 
स्थान सर्वार्थसिद्धि विमान की ध्वजा के ऊपर ४५ (पॅतालीस) लाख 
योजन की शिला ग्रर्थात्‌ चाहें ऐसी? ग्रच्छी और निर्मल हो, तथापि 
उसमें रहनेवाले मुक्त जीव एक प्रकार के बद्ध हैं क्योंकि उस शिला 
से बाहर निकलने में मुक्ति के सुख से छूट जाते होंगे।' और जो 
भीतर रहते होंगे, तो उनको वायु भी न लगता होगा । यह केवल 
कल्पनामात्र अविद्वानों को फसाते के लिये भ्रमजाल है । 

[जोयण सहसस महियं । एगिवियदेह मुक्क्रोसं॥] 

विति चर्डारिदिस सरीयं । वारस जोयणं तिकोस चडउकोसं । 

जोयण सहसर्पाण दिय । उहे वुच्छंत विसेसंतु॥ 

प्रकरण०, भा० ४, संग्रहणीसूत्र[ २६६-]२६७॥ 

[सं० भ्रथ~] सामान्यपन से एकेन्द्रिय का शरीर १ सहस्र 
योजन के शरीरवाला उत्कृष्ट जानना | और दो इन्द्रियवाले जो 
शङ्खादि [उन]का शरीर १२ योजन का जानना । वैसे* ही कीड़ी 
मकोड़ादि [तीन इन्द्रियवालों] का शरीर ३ कोश का जानना ।" 
ग्रौर चतुरिर्द्रिय ्रमरादि का शरीर ४ कोश का.ग्रौर पंचेन्द्रिय [ का] 
एकसहस्न योजन ग्रर्थात्‌ चार“ सहस्र कोश के शरीरवाले जानना। 

समौक्षक-चार-चार सहस्र कोश के प्रमाणवाले शरीरवाले 
हौं, तो भूगोल में तो बहुत थोड़े मनुष्य अर्थात्‌ सैकड़ों मनुष्यों से 
भूगोल [ठसा]ठस भर जाय। किसी को चलने की जगह भी न॑ 

१. यह गुज राती व्याख्यात का संक्षेप है । स्वामी वेदान-द 

२. कैसी पाठ चाहिये । 

३. ' प्रौर जो भीतर रहते होंगे” यह वाक्य सं० २ में नहीं हैं । सं० 
३४, ३२ में छपा है । 

४, यह वाक्य सं ० ३४, ३५ में इसी रूप मेंछपा है।सं० २से ३२२ में 
नहीं है । 

५. द्र०--ृष्ठ ७१०, टि० २। 

७१६ सत्यार्थ-प्रकाश: 

रहै । फिर वे जैनियों से रहने का ठिकाना और मार्ग पूछे। और 
जो इन्होंने लिखा है, तो अपने घर में रख लें । 

परन्तु चार सहर कोश के शरीरवाले को निवाप्तार्थ कोई एक 
के लिये ३२ (बत्तीस) सहस्न कोश का घर तो चाहिये । ऐसे एक घर 
के बनाने में जैनियों का सब धन चुक जाय, तो भी घर न बन सके । 
इतने बड़े श्राठ सहस्र कोश की छत्त बनाने के लिये लट्ठ कहां से 
लावेंगे ? और जो उसमें खम्बा लगावें, तो वह भोतर प्रवेश भी नहीं 
कर सकता । इसलिये ऐसी बातें मिथ्या हुआ करती हैं। 

ते थूला पलले बिहु संखिज्जाचे बहुंति सब्वेवि । 

ते इक्किक्क श्रसंखे।: सुहुमे खम्मेः पकृप्पेह ॥ 

श्रकरण०, भा० ४, लघुक्षेत्रसमासप्रकंरण, सू ० ४ ॥ 

[सं० अर्थ--] पूर्वोक्त' एक अंगुल लोम के खण्डों से चार कोश 
का चौरस और उतना ही गहिरा कु आ हो । ्रंगुल प्रमाण लोम का 
खण्ड सब मिलक वीस लाख सत्तावन सहस्र एक सौ बावन होते हैं । 

श्रौर अधिक से भ्रधक ३३०७६२ १०४' २४६५६२५१ 
४२१९९६० ६७५३६०० ००००००० तेतीस क्रोड़ाक्रोड़ीः सात 
लाख बासठ हजार एकसौ चार करोडाक्रोडी', चौबीस लाख पेंसठ 
हजार छःसो पच्चीस इतने क्रोडाक्रोडी,' तथा बयालीस लाख उन्नीस 
हजार नौ सौ साठ इतनी क्रोड़ाक्रोड़ी,! तथा सत्तानवे लाख त्रेपन 
हजार श्रौर छः सौ क्रोड़ाक्रोड़ी, इतनी बाटला घन योजन पल्योपम 
में सवं स्थूल रोम खण्ड की संख्या होवे । 

यह भी संख्यातकाल होता है। पूर्वोक्त एक लोम खण्ड केः 
भ्रसंख्यात खण्ड, मन से कल्पे, तब श्रसंख्यात सुक्ष्म रोमाण्‌ होवें । 

१ क्रोड़ द्र गौ शिये 
उसके स्थान में डाको किया हुमा है। राय हमा आगे सव विराम 
भी नही है । अत: यहां क्रो पाठ ही उचित प्रतीत होता है! । (यह टिप्पण 
बैदिक यन्त्रालय के संस्करण के सम्पादक का है मि यह: ३२ हो 
संस्करण में टिप्पणी है । इसके संशोधक पं० भद्रसेन दा है पीठ 8 

ठ्रादश-समूल्लास्‌ः ७१७ 

समीक्षक--अब देखिये, इनकी गिनती की रीति । एक अंगुल 
प्रमाण लोम के कितने खण्ड किये। यह कभी किसी की गिनती में 
आ सकते हैं ? और उसके उपरान्त मन से असंख्य खण्ड कल्पते हैं। 
इससे यह भी सिद्ध होता है कि पूर्वोक्त खण्ड हाथ से किये होंगे । 
जब हाथ सेन हो सके, तब मनसे किये। भला यह बात कभी 
सम्भव हो सकती है कि एक अंगुल रोम के श्रसंख्य खण्ड हो सकें ? 
जम्बूट्टीपपमाण गुलजोयणलरक वट्टविरकंभी । 
लबणाई यासेसा । बलयाभा दुगुण दुगुणाय ॥ 
प्रकरण०, भा० ४, लवृक्षेत्रसमा०, सु १२ ॥ 
[सं० श्र्थ- | प्रथम जम्बूद्वीप का लाख योजन का प्रमाण और 
पोला है, श्रौर बाकी लवणादि सात समुद्र, सात द्वीप जम्बूद्वीप के 
प्रमाण से दुगुणे-दुगुणे हैं । इस एक पृथिवी में जम्बूद्रोपादि सात द्वीप 
और सात समुद्र हैं, जैसेकि पूर्वं लिख श्राये हैं! । 
समीक्षक-ग्रव जम्बुद्वीप से दूसरा द्वीप दो लाख योजन, 
तीसरा चार लाख योजन, चोया श्राठ लाख योजन, पांचवां सोलह 
लाख योजन, छःठा बत्तीस लाख योजन, और सातवां चौंसठ लाख 
योजन. श्रौर उतने प्रमाण वा उनसे अधिक समुद्र के प्रमाण से इस 
पन्द्रह सहस्र [कोश] परिधिवाले* भूगोल में क्यों कर समा सकते 
हैं ? इससे यह वात केवल मिथ्या है । 
कुरु नइ चुलसी सहसा । छच्चेबन्तरनईउ पइ विजयं । 
दोदो महा नईड। चउदस सहसाउ पत्तेयं॥ 
प्रकरणरत्ना०, भा० ४, लघुक्ष त्रसमा०, सू०६३ ॥ 
[सं० श्र्थ- ]कुरक्ष त्र मै ८४ (चौरासी) सहस्र नदी हैँ ।* 
[समीक्षक | भल। कुरुक्षेत्र बहुत छोटा देश है। उसको न 
देखकर एक मिथ्या बात लिखने में इतरो लज्जा भी न ग्राई। 

१. द्र०--पृष्ठ ६५४ । 
२. आधुनिकों के मतानुसार पृथिवी की परिधि २४६०० मील है । 
३. यह ग्रर्थ और समीक्षा उक्तवचन के प्रथम भाग मात्र का है । 

७१८ सत्याथे-प्रकाशः 

जामुत्तराउ ताउ। इगेग सिहासणाउ श्रइपुब्बं । 
चउसुवि तासु नियासण,दिसि भवजिण मज्जणं होई ॥ 
प्रकरणरत्नाकर, भा० ४, लधुक्ष त्रसमा०, सु०११६॥ 
[4° प्र्थ-]उस शिला के विशेष दक्षिण और उत्तर दिशा में 
एक-एक सिंहासन जानना चाहिये। उन शिलाओं के नाम दक्षिण 
दिशा में अतिपाण्डु कम्बला, उत्तर दिशा में ग्रतिरवत कम्बला 
शिला हैं । उन सिंहासनों पर तीथेङ्कर बैठते हैं । 
समीक्षक - देखिये, इनके तीथङ्करों के जन्मोत्सवादि करने 
की शिला को। ऐसो ही मुक्ति की सिद्धशिला है । ऐसी इनकी बहुतसी 
बातें गोलमाल हैं, कहां तक लिखें ? किन्तु जल छान के पीना, ग्रौर 
सूक्ष्म जीवों पर नाममात्र दया करना, रात्रि को भोजन न करना 
ये तीन बातें ग्रच्छी हैं। बाकी जितना इनका कथन है, सब असम्भव- 
ग्रस्त है । 
इतने ही लेख से बुद्धिमान्‌ लोग बहुत सा जान लेंगे। थोड़ा 
सा यह दृष्टान्तमात्र लिखा है । जो इनकी ग्रसम्भव बातें सब लिखें 
तो इतने पुस्तक हो जायें कि एक पुरुष आयुभर में पढ़ भी न सके । 
इसलिये [जंसे] एक हण्डे में चुड़ते' चावलों में से एक चावल 
को परीक्षा करने से कच्चे वा पकके हें, सब चावल विदित हो जाते 
हैं, ऐसे ही इस थोड़े से लेख से सज्जन लोग बहुत-सी बातें समझ 
लेंगे । बुद्धिमानों के सामने बहुत लिखना आवश्यक नहीं । क्योंकि 
दिग्दशनवत्‌ सम्पूर्ण आशय को बुद्धिमान्‌ लोग जान ही लेते हैं । 
इसके आगे ईसाइयों के मत के विषय में लिखा जायगा । 
इति श्रीमहयानन्दसरस्तरतीस्वामिनि मिते सत्यार्थप्रकाशे 
सुभाषाविभूषिते नास्तिकमतान्तर्गतचार्वाक- 
बाँद्धजनमतखण्डनमण्डनपिपये द्वादशः 
समुल्लासः सम्पूर्ण: ॥ १२॥ 
छत IR राज्य” +--- 

अनुभूमिका (३) 

जो यह बाइबल का मत है, वह केवल ईसाइयों का है सो नहीं, 
किन्तु इससे यहुदी श्रादि भी गृहीत होते हैं ।' जो यहां १३ (तेरहवें) 
समुल्लास में ईसाईमत के विषय में लिखा है, इसका यही ग्रभिप्राय 
है कि श्राजकल बाइबल के मत में ईसाई मुख्य हो रहे हैं, और यहुदी 
आदि गौण हैं। मुख्य के ग्रहण से गौण का ग्रहण हो जाता है । इससे 
यहुदियों का भी ग्रहण समझ लीजिये । 

इनका जो विषय यहां लिखा है, सो केवल बाइबल में से, कि 
जिसको ईसाई ग्रौर यहूदी श्रादि सब मानते हैं। और इसी पुस्तक 
को अपने धर्म का मूल कारण समभते हैं। इस पुस्तक के भाषान्तर 
बहुत से हुए हैं, जो कि इनके मत में बड़े-बड़े पादरी हैं, उन्हीने किये 
हैं। उनमें से देवनागरी वा संस्कृत" भाषान्तर देखकर मुझको बाइ- 
बल में बहुत-सी शंका हुई हें | उनमें से कुछ थोड़ीसी इस १३ वें 
(तेरहवं) समुल्लास में सबके विचारार्थं लिखी हे । 

यह लेख केवल सत्य को वृद्धि और असत्य के ह्वास होने के 
लिये है, न कि किसी को दुःख देने वा हानि करने, अथवा मिथ्या 
दोष लगाने के अर्थ हो | इसका अभिप्राय उत्तर लेख में सब कोई 
समझ लेंगे कि यह पुस्तक कैसा है, और इनका मत भी कंसा है ? 

इस लेख से यही प्रयोजत है कि सब मनुष्यमात्र को देखना 
सुनना लिखना आदि करना सहज होगा । और पक्षी-प्रतिपक्षी होके 
विचार कर ईसाईमत का गआग्दोलन सब कोई कर सकेंगे । 

१ बाइबल के दो भाग हैं--पुराना नियम (पुराना धर्मशास्त्र) और 

नया नियम (नया धर्मशास्त्र) । यहूदी पुर।ने नियमों को ही मानते हैं । 

२ सं० २, ३, ४, ३४, ३९ में दो शुद्ध पाठ है । सं० भें 'के' 
बनाय । 

३, नीलकण्ठ शास्त्री ने ईसाई मत ग्रहण करके बाइबल का संस्कृत 

भाषान्तर किया था । 

७२० सत्यार्थ-प्रकाशः 

इससे एक यह प्रयोजन सिद्ध होगा कि मनुष्यों को धर्मविषयक 
ज्ञान बढ़कर यथायोग्य सत्याऽसत्य मत और कर्तव्याऽकर््तव्य कर्म- 
सम्बन्धी विषय विदित होकर सत्य और कर्तव्यकर्म का स्वीकार, 
असत्य ग्रौर ग्रकत्तेव्यकमे का परित्याग करना सहजता से हो सकेगा । 
सब मनुष्यों को उचित है कि सबके मतविषयक पुस्तकों को 
देख समझकर कुछ सम्मति वा श्रसम्मति देवें वा लिखें, नहीं तो सुना 
करें । क्योंकि जेसे पढ़ने से पण्डित होता है, वैसे सुनने से बहुश्रूत 
होता है। यदि श्रोता दूसरे को नहीं समझा सके, तथापि श्राप स्वयं 
तो समभ ही जाता है । जो कोई पक्षपातरूप यान। रूढ़ होक देखते 
हैं, उनको न न अपने और न पराये गुण-दोष विदित हो सकते हैं । 
मनुष्य का आत्मा यथायोग्य सत्यासत्य के निर्णय करने का 
सामर्थ्यं रखता है । जितना अपना पठित वा श्रुत है, उतना निश्चय 
कर सकता है । यदि एक मत वाले दुसरे मत वाले के विषयों को 
जानें । और अन्य [मत वाले के विषय को] न जानें, तो यथावत्‌ 
संवाद नहीं हो सकता । किन्तु श्रज्ञानी [होने से | किसी भ्रमरूप बाड़े 
में घिर* जाते हैं । 
ऐसा न हो, इसलिये इस ग्रन्थ में प्रचरित सब मतों का विषय 
थोड़ा-थोड़ा लिखा है । इतने ही से शेष-विषयो में अनुमान कर सकता 
है, कि वे सच्चे हैं, वा झूठ ? 
` जो-जो संमान्य सत्य विषय हैं, वे तो सबमें एक से हैं । झगड़ा 
झूठे विषयों में होता है। अथवा एक सच्चा श्रौर दूसरा झुठा 
हो, तो भी कुछ थोड़ा-सा विवाद चलता हे। यदि वादी-प्रतिवादी 
सत्यासत्य-निश्चय के लिये वाद-प्रतिवाद करें, तो अवश्य निश्चय 
हो जाय । 
श्रव मैं इस १३ वें समुल्लास में ईसाईमत-विषयक थोड़ा-सा 
लखकर सबके सम्मुख स्थापित करता हैं । विचारिये कि कैसा है ? 
अलसतिलेखेन विचक्षणवरेष । 0011 
१. सं० २ में “गिर” पाठ है । जे 

४६ 
अथ त्रयोदशससुल्लास्तारम्मः 

श्रथ कृइचीनमत विषय व्याख्यास्यामः" 

प्रब इसके आगे ईसाइयो के मत-विषय में लिखते हैं | जिससे 
सबको विदित हो जाय कि इनका मत निर्दोष और इनकी बाइबल 
पुस्तक ईश्वरकृत है वा नहीं ? प्रथम बाइबल के तोरेत का विषय 
लिखा जाता है-- 

१--आरम्भ में ईश्वर ने आकाश और पृथिवी को सूजा ॥ 
और पृथिवी बेडोल* और सूनी थी, और गहिराव पर श्रंधियारा 
था। और ईश्वर का श्रांत्मा जल के ऊपर डोलता था॥ [तौरेत 
उत्पत्ति पुस्तकः] पर्वं १ । ग्रायत १, २॥ 

समीक्षक -आरम्भ किसको कहते हो ? 

ईसाई--सृष्टि के प्रथमोत्पत्ति को । 

. समीक्षक- क्या यही सृष्टि प्रथम हुई ? इसके पूर्वं कभी नहीं 
हुई थी ? 

ईसाई--हम नहीं जानते, हुई थी वा नहीं, ईश्वर जाने । 

समीक्षक--जब नहीं जानते, तो इस पुस्तक पर विश्वास क्यों 
किया ? क्योंकि" जिससे सन्देह का निवारण नहीं हो सकता। श्रौर 
इसीके भरोसे लोगों को उपदेश कर इस सन्देह के भरे हुए मत में 

१. संऽ ३ से ३३ तक 'समीक्षिष्यामः' परिवर्तित पाठ मिलता है । 

२. बाइबल के उत्तरवर्ती हिन्दी अनुवादों में बहुत सुधार किया गया 
है । यथा 'बेडौल' के स्थान पर 'सुनसान' पाठ मिलता है, ्रौर पृथिवी सूनी 
श्रौर सुनसान पड़ी थी / द्र०--सन्‌ १६१२ में मिशन प्रेस इलाहाबाद में छपा 
संस्करण । ऐसे ही अ्रन्यत्र भी बहुत पाठ बदला गया है । 

३. यहां स्थान-निर्देश में कहीं पुरा पता दिया है, कहों ग्रधूरा । एक- 
उ 13 सुगमता के लिये जहां पूरा निर्देश नहीं है, वहां कोष्ठक में पूर्ति 

४. सं ० ५ से ३५ तक क्योकि' के स्थान पर 'कि' मात्र पाठ है । 

७२२ सत्यार्थ-प्रकाश: 

क्यों फसाते हो ? और निःसन्देह सर्वशंकानिवारक वेदमत का स्वीकार 
क्यों नहीं करते ? जब तुम ईश्वर की सृष्टि का हाल नहीं जानते, 
तो ईश्वर को कैसे जानते होगे ? 

आकाश किसको मानते हो ? 

ईसाई--पोल और ऊपर को । 

समीक्षक--पोल की उत्पत्ति किस प्रकार हुई? क्योंकि यह 
विभु पदार्थ और भ्रति सूक्ष्म है, और ऊपरःनीचे एक-पा है । जब 
श्राकाश नहीं सृजा था, तब पोल और भ्रवकाश था वा नहीं? जो 
नहीं था, तो ईश्वर जगत्‌ का कारण और जीव कहां रहते थे? 
विना अवकाश" के कोई पदार्थ स्थित नहीं हो सकता। इसलिये 
तुम्हारी बाइबल का कथन युक्त नहों । 
ईश्वर वेडौल, उसका ज्ञान कमं बेडौल होता है, वा सब डौल- 
वाला ? 

ईसाई--डौलवाला होता है । 

समीक्षक-तो यहां ईश्वर की बनाई पृथिबी बेडौल थी, ऐसा 
क्यों लिखा ? 

ईसाई- बेडौल का अर्थ यह है कि ऊची-नीची थी, बराबर 
नहीं थी । 

समीक्षक- फिर बरावर किसने की ? घौर क्या अरब भी ऊ ची-. 
नीची नहीं है ? इसलिये ईश्वर का काम बेडौल नहीं हो सकता, 
क्योंकि वह सवंज्ञ है। उसके काम में न भूल, न चूक कभी हो सकती 
है । और बाइबल में ईश्वर की सृष्टि बेडौल लिखी, इसलिये यह्‌ 
पुस्तक ईश्वरकृत नहीं हो सकता । 

प्रथम” ईश्वर का ग्रात्मा क्या पदार्थ है ? 

१. FE RUST 1 स० २ से १५ तक अवकाश” पाठ है। सड 
१५ वा १६ पे आकाश पाठ बनाया गया । सऽ ३४, ३५ में पुनः 
'ग्रवकाश पाठ किया गया । 

२. यहां 'प्रथम' पद अनन्वित सा है । सभव है प्रन का श्रयश्नश 
प्रथम बन गया हो । 

चरयोदश-समुललास: ७२२ 

ईसाई-चेतन। 
समीक्षक - वह साकार है वा निराकार ? तथा व्यापक हैवा 
एकदेशी ? 
ईसाई-- निराकार चेतन श्रौर व्यापक है । परन्तु किसी एक 
'समाई पर्वत, चौथा 'आसमान' आदि स्थानों में विशेष करके 
रहता है। द 
समीक्षक-जो निराकार है, तो उसको किसने देखा श्रौर 
व्यापक का जल पर डोलना कभी नहीं हो सकता ।” भला जब ईश्वर 
का आत्मा जल पर डोलता था, तव ईश्वर कहां था ? इससे यही 
सिद्ध होता है कि ईश्वर का शरीर कहीं रन्यत्र स्थित होगा । ग्रथवा 
अपने कुछ आत्मा के एक टुकड़े को जल पर डुलाया होगा । जो ऐसा 
है, तो विभु और सर्वज्ञ कभी नहीं हो सकता । 
जो विभु नहीं, तो जगत्‌ की रचना धारण पालन ग्रौर जीवों 
के कर्मों की व्यवस्था वा प्रलय कभी नहीं कर सकता । क्योंकि जिस 
पदार्थ का स्वरूप एकदेशी है, उसके गुण कर्म स्वभाव भी एकदेशी 
होते हैं । जो ऐसा है तो वह ईश्वर नहीं हो सकता। क्योंकि ईश्नर 
सबेव्यापक, श्रनन्तगुण-कर्म-स्वभावयुक्त, सच्चिदानन्दस्वरूप, नित्य- 
शुद्ध-बुद्ध-मुक्तस्वभाव, अनादि-अनन्तदि लक्षणयुक्त वेदों में कहा है । 
उसीको मानो, तभी तुम्हारा कल्याण होगा, अन्यथा नहीं ।। १॥। 
२-और ईश्वर ने कहा कि उजियाला* होवे, ग्रौर उजियाला 
हो गया ॥ ग्रौर ईश्वर ने उजियाले को देखा कि अच्छा है॥ 
[तौरेत उत्पत्ति० ]पवं १ । ग्रा० ३,४ ॥ 
१. मूसा मिश्रदेश से निकाला गया । मिश्र देश में पहले वेद का प्रचार 
था । मिश्च के विद्वान्‌ वैदिक ज्ञान के अनुसार जानते थे कि हिरण्यगभे ग्रथवा 
महदण्ड आप: में सरकता ( = गति करता) था । शतपथ ब्राह्मण ११। १। 
६, १, २ में यही सत्य लिखा है कि आप: में हिरण्याण्ड परिप्लवन करता था । 

इस गूढ़ वैज्ञानिक तथ्य को न समकर अज्ञानवश बाइबल में हिरण्याण्ड को 

ईश्वर मानकर संसार को म्ज्ञान में धकेला है। मूल बैदिक विचार का बाइबल 

में बहुधा विक्रत रूप दीखता है । भ० ६० ड 
२. सं० २ में सर्वत्र उ जियाला' पाठ है । 

७२४ सत्याथ-प्रकाशः 
समीक्षक--क्या ईश्वर की बात जड़रूप उजियाले ने सुन ली ? 
जो घुनी हो तो इस समय भी सूर्यं दीप ग्रौर' अग्नि का प्रकाश 
हमारी तुम्हारी बात क्यों नहीं सुनता ? प्रकाश जड़ होता है, वह 
कभी किसी की बात नहीं सुन सकता । 
क्या जब ईश्वर ने उजियाले को देखा,तभी जाना कि उजियाला 
अच्छा है ? पहिले नहीं जानता था ? जो जानता हाता, तो देखकर 
अच्छा क्यों कहता ? जो नहीं जानता था, तो वह ईश्वर ही नहीं । 
इसीलिथे* तुम्हारी बाइबल ईश्वरोक्त और उसमें कहा हुआ ईश्वर 
सवज्ञ नहीं है।।२।। 
३-श्रौर ईश्वर नें कहा कि पानियों के मध्य में आकाश होवे । 
और पानियों को पानियों से विभाग करे।॥ तब ईश्वर ने आकाश 
को बनाया । और ग्राकाश के नीचे के पानियों को आकाश के ऊपर 
के पानियों से विभाग किया श्रौर ऐसा हो नया || और ईश्वर ने 
ग्राकाश को स्वगे कहा । और सांझ और विहान दूसरा दिन हुआ ॥ 
[तौरेत उत्पत्ति०] पवे १ | ग्रा० ६-८॥ 
ससीक्षक--क्या आकाश ग्रौर जल ने भी ईश्वर की बात सुन 
ली ? और जो जल के बीच में आकाश न होता, तो जल रहता ही 
कहां ? प्रथम आयत में ग्राकाश का सृजा था, पुनः. आकाश का 
बनाना व्यर्थं हुम्ला । 
जो आकाश को स्वगं कहा, तो वह सर्वव्यापक है, इसलिये 
सर्वत्र स्वगं हुआ। फिर ऊपर को स्वर्ग है, यह कहना व्यर्थ है । 
जब सूर्य्ये उत्पन्न हो नहीं हुआ था, तो पुनः दिन रौर रात कहां से 
हो गई ? ऐसी ही असम्भव बातें आगे की श्रायतों में भरी है॥ ३॥ 
४-तब ईश्वर ने कहा कि-हम आदम को अपने स्वरूप में 
अपने समान बनावें॥॥ तब ईश्वर ने आदम को अपने स्वरूप में 
उत्पन्न किया । उसने उसे ईश्वर के स्वरूप में -उत्सन्त किया । उसने उसे ईैदवर के स्वरूप में उत्पन्न किया । उसने 

१. वै० य° मुद्रित संस्करणों म `सू्थे ग्रोर दीप ्रन्नि' पाठ है। इस 
पाठ में दीप की अग्नि! पाठ होना चाहिये । है 
२. सं० ५ से ३३ तक इसलिये” पाठ है। 

त्रयोदश-समुल्लासः ७२५ 

उन्हें नर ग्रौर नारी बनाया ॥ ग्रौर ईश्वर ने उन्हें आशीष दिया ॥ 
[तीरेत उत्पत्ति० ] पर्व १। आ २६-२८ ॥ 

समीक्षक--यदि आदम को ईश्वर ने अपने स्वरूप में बनाया, तो 
ईद्र का स्वरूप पवित्र ज्ञानस्वरूप आनन्दमय आदि लक्षणयुक्त है, 
उसके सदृश आदम क्यों नहीं हुआ ? जो नहीं हुआ, तो उसके स्वरूप 
में नहीं बना । और श्रादम को उत्पन्न किया, तो ईश्वर ने अपने 
स्वरूप ही को उत्पत्तिवाला किया । पुनः वह अनित्य क्यों नहीं ? 

और ग्रादम को उत्पन्न कहां से किया ? 

ईसाई--मट्टी से बचाया । 

ससीक्षक--मट्टी कहां से बनाई ? 

ईसाई--अपनी कुदरत ग्रर्थात्‌ सामर्थ्यं से । 

सप्तीक्षक--ईश्वर का सामर्थ्य अनादि है, वा नवीन ? 

ईसाई--श्रनादि है । 

समीक्षकू--जब अनादि है, तो जगत्‌ का कारण सनातन हुआ । 
फिर अभाव से भाव क्यों मानते हो ? 

ईसाई- सृष्टि के पूर्व ईश्वर के विना कोई वस्तु नहीं था ? 

सभीक्षक--जो नहीं था, तो यह जगत्‌ कहां से बता ? और 
ईश्वर का सामर्थ्य द्रव्य है वा गुण ? जो द्रव्य है, तो ईश्वर से भिन्न 
दूसरा पदार्थ था ।' और जो गुण है, तो गुण से द्रव्य कभी नहीं बन 
सकता । जैसे रूप से अग्ति और रस से जल नहीं बन सकता । 

१. ग्रन्थकार ने अपने ग्रनेक ग्रन्थों में सृष्टि की उत्पत्ति “स्वसामर्थ्यं 
से लिखी है । (यथा--पञ्चमहायज्ञविघि, अघमर्षणमन्त्र की व्याख्या) । 
इस प्रकार के लेख से यह भ्रान्ति नहीं होनी चाहिये कि ग्रन्थकार भी नवीन 
चेदान्तियों के समान ईश्वर से ही जगत्‌ की उत्पत्ति मानते हैं । वास्तविकता 
यह है कि सामर्थ्यं दो प्रकार का होता है-एक स्वगत, और दुसरा स्ववशस्थ 
पदाथगत । जैसे राजा की सेना आदि का बल भी उसी का सामर्थ्यं समभा 
जाता है । अतएव सेना द्वारा विजय प्राप्त करने पर भी राजा का विजय 
माना जाता है । प्रकृति ईइवर से भिन्न पदार्थ होते हुए भी उसके बश में होने 
से प्रकृति उसी का सामध्यं कहा जाता है। 

७२६ सत्यार्थ-प्रकाश: 

आर जो ईश्वर से जगत्‌ बना होता, तो ईश्वर के सदृश गुण 
कमे-स्वभाववाला होता। उसके गुण-कर्म-स्वभाव के सदृश न होने 
से यही निश्चय है कि ईश्वर से नहीं बना। किन्तु जगत्‌ के कारण 
ग्रर्थात्‌ परमाणु प्रादि नामवाले जड़ से बना है । 

जैसी कि जगत्‌ की उत्पत्ति वेदादि शास्त्रों में लिखी है, वैसी ही 
मान लो, जिससे ईश्वर जगत्‌ को बनाता है। जो आदम के भीतर 
का स्वरूप जीव ग्रौर बाहर का मनुष्य के सदृश है, तो वैसा ईश्वर 
का स्वरूप क्यों नहीं ? क्योंकि जब श्रादम ईश्वर के सदुश वना, तो 
ईश्वर श्रादम के सदृश अवश्य होना चाहिये ॥४॥। 

५--तब परमेश्वर ईश्वर ने भूमि की धूल से आदम को बनाया। 
और उसके नथुनों में जीवन का इवास फूंका, और ग्रादम जीवता 
प्राण हुआ ॥ 

आर परमेश्वर ईश्वर ने अदन' में पुर्व की श्रोर एक'बारी” 
लगाई । और उस आदम को, जिसे उसने बनाया था, उसमें रखा ।! 
ओर उस बारी के मध्य में जीवन का पेड़ और भले बुरे के ज्ञान का 
पेड़ भूमि से उगाया ॥ [तौ० उ० ] पं २। ग्रा० ७-६ ॥ 

समीक्षक- जब ईश्वर ने ग्रदन में बाडी बनाकर उसमें आदम 
को रक्खा, तब ईश्वर नहीं जानता था कि इसको पुनः यहाँ से निका- 
लना पड़ेगा ? और जब ईश्वर ने ग्रादम को धूली से बनाया, तों 
ईश्वर का स्वरूप नहीं हुआ । और जो है, तो ईश्वर भी घली से 
बना होगा ? & 

जब उसके नथुनों में ईसवर ने श्वास फूंका, तो वह श्वास ईश्वर 
का स्वरूप था वा भिन्न ? जो भिन्न था, तो आदम ईश्वर के स्वरूप 
में नहीं बना । जो एक है, तो आदम और ईश्वर एक-से हुए । और 
जो एक-से हैं, तो आदम के सदृश जन्म-मरण वद्धि-क्षय क्षधा-तषा 
आदि दोष ईश्वर में आये । फिर वह ईश्वर क्योंकर हो ददा हैं ? 

इसलिये यह तौरेत की बात ठीक नहीं विदित होती । और यह 
पुस्तक भी ईश्व र-कृत नहीं है । ५॥ 

त्रयोदश-समुल्लासः ७२७ 

६--श्रौर परमेश्वर ईश्वर ने प्रादम को बड़ी नींद में डाला, और 
धह सो गया । तब उसने उसको पसलियों में से एक पसली निकाली, 
और उसकी सन्ति\ मांस भर दिया ॥ ओर परमेश्वर ईश्वर ने 
प्रादम की उस पसली से एक नारी बनाई, और उसे श्रादम के पास 
लाया ॥ [तौरेत उत्पत्ति० | पर्ष २। आ० २१, २२॥ 

समीक्षक--जो ईश्वर ने श्रादम को धूली से बनाया, तो उसको 
स्त्री को धूली से क्यों नहीं बनाया? ओर जो नारी को हड्डी से 
बनाया, तो प्रादम को हड्डी से क्यों नहीं बनाया ? और जेसे नर 
से निकलने से नारी नाम हुआ, तो नारी से नर नाम भी होना 
चाहिये । और उनमें परस्पर प्रेम भी रहै । जैस स्त्रो के साथ पुरुष 
प्रेम करे, वैसी पुरुष के साथ स्त्रो भी प्रेम करे । 

देखो विद्वान्‌ लोगो! ईश्वर को केसी पदार्थविद्या अर्थात्‌ 
'फिलासफी' चलकती है? जो आदम की एक पसलो निकालकर 
नारी बनाई, तो सब मनुष्यों की एक पसली कम क्‍यों नहीं होती ? 
प्रौर स्त्री के शरीर में एक पसली होनी चाहिये । क्योंकि वह एक 
यसली से बनी हुई है । 

बया जिस सामग्री से सब जगत्‌ बनाया, उस सामग्री से स्त्री 
का शरीर नहीं बन सकता था ? इसलिये यह बाइबल का सृष्टिक्रम 
सृष्टिविद्या से बिरुद्ध है ॥६॥ 

७--अब सप्पै भूमि के हर एक पशु से, जिसे परमेश्वर ने 
बनाया था, धूत था । और उसने स्त्री से कहा-कया निश्चय ईश्वर 
ने कहा है कि तुम इस बारी के हर एक पेड़ से [फल] न खाना ॥ 
ओर स्त्री ने सप्प से कहा कि हम तो इस बारी के पेड़ों का फल खाते 
हुँ ॥ परन्तु उस पेड़ का फल, जो बारी के बीच में है, ईश्वर ने कहा 

१. धन २ सें सवत्र 'वह' के स्थान मे 'बुह पाठ है । 

२. सन्ति-सन्ती, ये संभवतः सम्धि' के वाचक हैं । जहाँ से पसली 
निकाली गई, उसकी सन्धि में मांस भर दिया है । 

३. इलाहाबाद की छपी बाइबल में यह वाक्य इस प्रकार है-- तुम इस 
बारी के किसी वृक्ष का फल न खाना ४ 

७२८ सत्यार्थ-प्रकाश: 

कि तुम उसे न खाना और न छूना, न हो कि मर जाओ ॥ 

तब सप्प ने स्त्री से कहा कि--तुम निश्चय न मरोगे ॥ क्योंकि 
ईश्वर जानता है कि जिस दिन तुम उसे खाओगे तुम्हारी आंखें खुल 
जायेंगी । श्रौर तुम भले और बुरे की पहिचान में ईश्वर के समान हो 
जाग्रोगे ॥ 

और जब स्त्री ने देखा वह पेड़ खाने में सुस्वाद ग्रौर दृष्टि में 
सुन्दर श्रौर बुद्धि देने के योग्य है, तो उसके फल में से लिया और 
खाया? । और ग्रपने पति" को भी दिया और उसने खाया ।। 

तब उन दोनों की आंखें खुल गई, और वे जान गये कि हम 
नङ्गे हँ । सो उन्होंने गूलरः के पत्तों को मिलाके सिया, झर अपने 

लिये ग्रोढ्ना बनाया ॥ तब परमेश्‍वर ईश्वर ने सप्पै से कहा कि जो. 

तूने यह किया है इस कारण तू सारे ढोर और हर एक वन के पशुन 
से अधिक स्रापित होगा। तू अपने पेट के बल चलेगा, भ्रौर अपने 
जीवनभर धूल खाया करेगा ॥ 

आर मैं तुझें और स्त्री में श्र तेरे वंश और उसके बंश में 
बैर डालू गा । वह तेरे शिर को कुचलेगा और तू उसकी एड़ी को 
काटेगा ॥ और उसने स्त्री को कहा कि मैं तेरी पीड़ा और गर्भधारण 
को बहुत बढ़ाऊंगा । तू पीड़ा से वालक जनेगी। और तेरी इच्छा 
तेरे पति पर होगी श्रौर वह तुझ पर प्रभृता करेगा ॥ 

भर उसने आदम से कहा कि-- तुने जो अपनी पत्नी का शब्द 
माना है, श्रौर जिस पेड़ का [फल] मैंने तुझे खाने से बर्जा था तू ने 
खाया है, इस कारण भूमि तेरे लिये स्रापित है। ग्रपने जीवनभर 
तू उसे पीड़ा के साथ खायेगा ॥ और वह कांटे और ऊटकटारे तेरे 
लिये उगायेगी और तू खेत का साग-पात खायेगा ॥ 

तोरेत उत्पत्ति०, पर्व ३ । आ० 

पन न न कल 00 १४-०१4॥ १४~-१८॥ 
१. यहाँ इलाहाबाद संस्करण का प।ठ इस प्रकार है“ मं 
न ¬ तब उसने उस 

से तोड़कर खाया! । २. सं० २ में संत्र 'पती' ठल । 

३. इलाहाबाद संस्करण में 'ग्रजीर” पाठ है । 

त्रयोदश-समुल्लासः ७२६ 

समीक्षक--जो ईपाइयों का ईश्वर सर्वज्ञ होता, तो इस धूते 
सप्पै अर्थात्‌ शेतान को क्यों बनाता? और जो बनाया, तो वही 
ईइवर श्रपराध का भागी है। क्योंकि जो वह उसको दुष्ट न बनाता; 
तो वह दुष्टता क्यों करता ? और बह पूर्वजन्म नहीं मानता, तो 
बिना श्रपराध उसको पापी क्यों बनाया ? 

और सच पूछो तो वह स्प नहीं था, किन्तु मनुष्य था । क्योंकि 
जो मनुष्य न होता, तो मनुष्य की भाषा क्योंकर बोल सकता ? 

भ्रौर जो श्राप झूठा और दूसरे को झू ठ में चलावे, उसको 
'शैतान' कहना चाहिये । स। यहां शैतान सत्यवादी ग्रौर इससे उसने 
उस स्त्री को नहीं बहकाया, किन्तु सच कहा | और ईश्वर ने आदम 
और हन्वा से झूठ कहा कि इसके खाने से तुम मर जाओगे। 

जब वह पेड़ ज्ञानदाता और अमर करनेवाला था, तो उसके 
फल खाने से क्यों वर्जा ? और जो वर्जा तो वह ईश्वर झूठा और 
बहकानेवाला ठहरा । क्योंकि उस वृक्ष के फल मनुष्यों को ज्ञान और 
सुखकारक थे, श्रज्ञान श्रौर मृत्युकारक नहीं । 

जब ईश्वर ने फल खाने से वर्जा, तो उस वृक्ष को उत्पत्ति कि 
लिये की थी ? जो अपने लिये की, तो क्या आप अज्ञानी और मृत्युर 
धर्मवाला था? और जो दूसरों के लिये बनाया, तो फल खाने में 
अपराध कुछ भी न हुआ । और श्राजकाल' कोई भी वृक्ष ज्ञानकारक 
और मृध्यु निवारक देखने में नहीं आता । क्या ईश्वर ने उसका बीज 
भी नष्ट कर दिया ? 

ऐसी बातों से मनुष्य छली-कपटी होता है, तो ईश्वर वेसाः 
क्यों नहीं हुआ ? क्योंकि जो कोई दूसरे से छल-कपट करेगा, वह 
छली-कपटी क्‍यों न होगा? और जो इन तीनों को स्राप* दिया, 

१. मं० २ में सर्वत्र यही पाठ है। यहां संस्करण ३४, ३५ में भी 1 
“आ्राजकल' बदला हुम्रा पाठ मिलता है। २. अर्थात्‌ छली-कपटी । 

३. सं ० ५ मे 'शाप' बनाया है । सं० ३४, ३१ में भी यही बदला हुम्रा 
पाठ मिलता है । 

७३० सत्याथ-प्रकाश: 

वह विना अपराध से है । पुनः वह ईश्बर अन्यायकारी भी हुआ । 
प्रौर यह स्राप" ईश्वर को होना चाहिये। क्योंकि वह झूठ बोला 
श्रौर उनको बहकाया । 

यह 'फिलासफी' देखो ! क्या विना पीड़ा के गर्भधारण और 
चालक का जन्म हो सकता था ? और विना श्रम के कोई श्रपनी 
जीविका कर सकता है ? क्या प्रथम कांटे ग्रादि के वृक्ष न थे ? और 
जब शाक-पात खाना सब मनुष्यों को ईश्वर के कहने से उचित हुग्रा, 
तो जो उत्तरः में मांस” खाना, बाइबल में लिखा वह झूठा क्यों 
नहीं ? और जो वह सच्चा हो, तो यह झू ठा है । 

जब आदम का कुछ भी अपराध सिद्ध नहीं होता, तो ईसाई 
लोग सब मनुष्यों को आदम के अपराध से [उसका] सन्तान होने 
पर श्रपराधी क्‍यों कहते हैं ? भला ऐसा पुस्तक और ऐसा ईश्वर 
कभी बुद्धिमानों के सामने! [मानने] योग्य हो सकता है? ॥७॥। 

८-और परमेश्वर ईश्वर ने कहा कि देखो ! आदम भले-बुरे 
के जानने में हममें से एक की नाई हुथा। और अब ऐसा न होवे कि 

है अपना हाथ डाले ग्रौर जीवन के पेड़ में से भी लेकर खावे गौर 

भ्रमर हो जाय ॥। 

सो उसने ग्रादम को निकाल दिया,ग्रौर अदन की बारी की पूर्व 
ओर करोबीम' ठहराये । और चमकते हुए खड्ग को” जो चारों 

१. द्र०--टि० ३, पृष्ठ ७२६ । कि छा 

२. स० २ में इसके प्रागे “वह' पद व्यर्थ छुं) ३: अर्थात्‌ आगे । 

४. ऋषि दयानन्द सरस्वती सर्वत्र मांसभक्षण के विरुद्ध लिखते 
हैं | भ० द० 

५. कुछ संस्करणों में 'समान' पाठ मिलता है । स० ३ ४,३४ मे सामने! 
को बदलकर मानने' बनाया है । हमारा विचार है कि यहां 'सामने' के श्रागे 
“माचने' पद लिपिकर-प्रमाद से छूट गया हे । 

६ बाइबल के अनुवादो में विशिष्ट संज्ञावाचक शब्दों के भिन्त-भिन्न 
रूप उपलब्ध होते हैं। अत: हम ऐसे नामों को रोमनलिपि में भी दे रहे हैं । 
करोबीम==Cherubems. 

७. सं० २ से ३५ तक हुए जो जज को जो चारों शोर! पाठ है । 

त्रयोदशनसमुल्लासः ७३१ 

और धूमता था, जिसते जीवन के पेड़ के मार्ग की रखवाली करें ॥ 
[तौरेत उत्पत्ति०] पबे ३। ग्रा० २२, २४॥ 

समीक्षक - भला ईश्वर को ऐप्ती ईर्ष्या और भ्रम क्यों हुआ कि 
ज्ञान में हमारे तुल्य हुआ ? क्या यह बुरी बात हुई ? यह शङ्का ही 
क्यों पड़ी ? क्योंकि ईश्वर के तुल्य कभी कोई नहीं हो सकता। 

परन्तु इस लेख से यह भी सिद्ध हो सकता है कि वह ईश्वर 
नहीं था, किन्तु मनुष्यविरेष था । बाइबल में जहां-कहीं ईश्वर की 
बात ग्राती है, वहां मनुष्य के तुल्य ही लिखी ग्राती है। 

अब देखो, आदम के ज्ञान को बढ़ती में ईश्वर कितना दु:खी 
हुआ । और फिर अमरवृक्ष के फल खाते में कितनी ईर्ष्या की । श्रौर 
प्रथम जब उसको वारी में रक्खा, तब उसको भविष्यत्‌ का ज्ञान नहीं 
था कि इसको पुनः निकालना पड़ेगा ? इसलिये ईसाइयों* का ईश्वर 
सर्वज्ञ नहीं था श्रौर चमकते खड्ग का पहिरा रखा, यह भी मनुष्य 
का काम है, ईश्वर का नहीं ।।८॥ 

&--और कितने दिनों के पीछे यों हुआ कि काइन भूमि के 
फलों में से परमेश्वर के लिये भेंट लाया ॥ और हाबोल* भी अ्रपनी 

१. सं० २ में 'को' पाठ है । २. सं० २ में जक तो वियोओ पाठ है । 

३. Cain. ४. Abel. 

५, सं० ५ में टिप्पणी है --भिइन्बकरियों के झुण्ड ॥ 

६. 'भेड़' पद छूट गया है । सं० ३४ के सम्पादक ने यहाँ पूर्वनिदिष्ट 
बाइबल के संस्करण का पाठ कोष्ठक में बढ़ाया है, वह व्यथ द्वै। 

७३२ सत्याथे-प्रकाश : 

हाबील का सत्कार, और काइन का तथा उसकी भेंट का तिरस्कार 
क्यों करता ? और ऐसा भगडा लगाने, श्रौर हाबील के मृत्यु का 
कारण भी ईश्वर ही हुआ । 
और जेसे श्रापस में मनुष्य लोग एक-दूसरे से बातें करते हैं, वैसी 
ही ईसाइयों के ईश्वर की बातें हैं। बगीचे में श्राना-जाता, उसका 
बनाना भी मनुष्यों का कर्म है। इससे विदित होता है कि यह बाइबल 
' 'मनुष्यों की बनाई है, ईश्वर की नहीं ॥६॥ 

"१०--जब परमेश्वर ने काइन से कहा [कि ]तेरा भाई हाबिल 
कहां है ? श्रौर वह बोला मैं नहीं जानता । क्या मैं अपने भाई का 
रखवाला हूं ?। तब उसने कहा-तूने क्या किया ? तेरे भाई के 
लोह का शब्द भूमि से मुझे पुकारता है॥ और ग्ब तू पृथिवी से 
स्रापित है ॥1१०॥ तौ० [उत्पत्ति०] पर्वे ४ । ग्रा० ९-११ ॥। 

समीक्षक-क्या ईश्वर काइन से पुछे विना हाबिल का हाल 
नहीं जानता था ? और लोहू का शब्द भूमि से कभी किसी को पुकार 
सकता है ? ये सब बातें अविद्वानों की हैं | इसीलिये यह पुस्तक न 
ईश्वर श्र न विद्वान्‌ का बनाया हो सकता है ॥१०॥ 

११--ग्रौर हनूक` मतूसिलह्‌ः की उत्पत्ति के पीछे तीन सौ 
वर्ष लों ईश्वर के साथ-साथ चलता था ॥ 

९ तौ० [उत्पत्ति०] पर्व ५ । ग्रा० २२ ॥ 
समीक्षक--भला ईसाइयो का ईश्वर मनुष्य न होता, तो हनूक 

के साथ-साथ क्यों चलता ? इससे जो वेदोक्त निराकार ईश्वर" है, 

उसीको ईसाई लोग मानें, तो उनका कल्याण होवे ।।१ १॥। 
१२--और उनसे बेटियां उत्पन्न हुई ॥ तो ईश्वर के र उन चटया उन्न हुई ॥ तो ईस्वर के पुत्रों ने 

. सं० २ में यहां १० के स्थान में '११' सं छः 
भूल 2 सल्या के दो वार छपने से दूर हुई है हक ब 

२. Henoch. 3. Mathusala. 

४. सं० ३४, ३५ में “निराकार ब्यापक ईइवर” पाठ है । 
५. सं० ३५, ३५ में और' से पुवे झौर यों हुआ कि जब आदमी 

त्रयोदश=पमुल्लासः ७३३ 

आदम की पुत्रियों को देखा कि वे सुन्दरी हैं, और उनमें से जिन्हें 
उन्होंने चाहा उन्हें ब्याहा ॥ 

और उन दिनों में पृथिवी पर दानव थे श्रौर उसके पीछे भो 
जब ईश्वर के पुत्र ग्रादम की पुत्रियों से मिले, तो उनसे बालक 
उत्पन्न हुए । जो बलवान्‌ हुए, जो आगे से नामी थे ॥ 

और ईश्वर ने देखा कि ग्रादम की दुष्टता पृथिवी पर बहुत 
हुई । ओर उनके मन को चिन्ता और भावना प्रतिदिन केवल बुरी 
होती है ॥ तब श्रादमी को पृथिवी पर उत्पन्न करने से परमेश्वर 
पछताया, और उसे श्रति' शोक हुआ ॥ 

तब परमेश्वर ने कहा कि आदमी को, जिसे मैंने उत्पन्त किया, 
श्रादमी से ले के पशुन लों और रेंगवैयों को श्रौर आकाश के पक्षियों 
को पृथिवी पर से नष्ट करूंगा, क्योंकि उन्हें बनाने से मैं पछताता हूं ॥। 

तौ० [उत्पत्ति०] पर्व ६। आर» १, २, ४-७ ॥ 

सघीक्षक--ईसाइयों से पूछना चाहिये कि ईश्वर के बेटे कोन 
हैं? और ईश्वर की स्त्रो सास श्वसुर साला आर सम्बन्धी कौन 
हैं? क्योंकि श्रब तो आदमी की बेटियों के साथ विवाह होने से 
ईश्वर इनका सम्बन्धी हुआ । ग्रौर जो उनसे उत्पन्न होते हैं, वे पुत्र 
और प्रपत्र हए । 

क्या ऐसी बात ईश्वर और ईश्वर के पुस्तक की हो सकती है ? ` 
किन्तु यह सिद्ध होता है कि उन जङ्गली मनुष्यों ने यह पुस्तक 
बनाया है। 

वह ईश्वर ही नहीं, जो सर्वज्ञ न हो, न भविष्यत्‌ की बात 
जाने, वह जीव है । क्या जब सृष्टि की थी, तब आगे मनुष्य दुष्ट 
होंगे, ऐसा नहीं जानता था ? और पछताना, अतिशोकादि होना, 
भूल से काम करके पीछे पश्चात्ताप करना आदि ईसाइयों के ईश्वर 
पृथ्वी पर बढ़ने लगे” पाठ विना कोष्ठक के बढ़ाया हुआ मिलता है । इक्षकी ` 

कोई ग्रावश्यकता नहीं है । 
१. सं ० २ में अती' पपाठ हैं । 

७३४ सत्याथे-प्रकाश: 
में घट सकता है ['वेदोक्त ईश्वर में नहीं और इस से यह भी सिद्ध 
होता है कि] ईस।इयों का ईश्वर पुणे विद्वान्‌ योगी भी नहीं था। 
नहीं तो शान्ति और विज्ञान से श्रतिशोकादि से पृथक्‌ हो सकता । 
भला पशु-पक्षी भी दुष्ट हो गये ? 

यदि वह ईश्वर सर्वज्ञ होता, तो ऐसा विपादी क्यों होता ? 
इसलिये न यह ईश्वर और न यह ईश्वरकृत पुस्तक हो सकता है। 
जेसे वेदोक्त परमेश्वर सब पाप क्लेश दुःख शोकादि से रहित 'सच्चि- 
दानन्दस्वरूप' है, उसको ईसाई लोग मानते वा प्रब भी माने, तो 
अपने मनुष्य जन्म को सफल कर सकें ॥ १२।। 

१३--उस नाव को लम्बाई तीन सौ हाथ, और चौड़ाई पचास 
हाथ, और ऊ चाई तीस हाथ की होवे ॥ तू नाव में जाना, तू और 
तेरे बेटे और तेरी पत्नी श्रोर तेरे बेटों को पत्नियां तेरे साथ ॥ और 
सारे शरीरों में से जोवता जन्तु” दो-दो अपने साथ नाव में लेना । 
जिसते वे तेरे साथ जीते रहें, वे नर और नारी होवें ॥ 

पंछी में से उसके भांतत-भांति के, और ढोर में से उसके भांति- 
भांति के, और प्रथिवी के हर एक रेंगवैये में से भांति-भांति के, हर 
एक में से दो-दो तुझ पास ग्रावें, जिसते जीते रहें ॥ 

और तू अपने लिये खाने को सब सामग्री अपने पास इकट्ठा कर। 
वह तुम्हारे श्रौर उनके लिये भोजन होगा .। सो ईश्वर की सारो श्राज्ञा 
के समान नूह ने किया ॥* तौ [उ० ] पर्वे ६ | आ० १५, १८-२२ ॥ 

समीक्षक--भला कोई भी विद्वान्‌ ऐमी विद्या से विरुद्ध सम्भव 
बात के वक्ता को ईश्वर मान सकता है ? क्योंकि इतनी बड़ी चौड़ी 
ऊची नाव में हाथी हथनी ऊट ऊटनी आदि करोड़ों जन्तु और उनके 
खाने-पीने की चीजें, वे सब कुटुम्ब के भी समा सकते सव कुटुम्ब के भी समा सकते हैं ? यह इसी- 

१. यह कोष्ठान्तगंत पाठ सं० ३४, ३५ में विना कोष्ठक के बढ़ाया 
हुआ मिलता है । इतना पाठ यहां श्रावश्यक है । २ सं० समे 'जन्तू' 

प्रपपाठ है । ऐसा ही ग्रागे भी समझें । ३. Noe 

४. बाइबल की यह कहानी ब्राह्मण ग्रन्धोक्त मनु के जल-प्लावन' की 
कहानी का विकृृत रूप है | प्रतः ग्रन्थकारोक्त समीक्षा युपत है । 

त्रयोदश-समुल्लास: ७३५ 

लिये मनुष्यकृत पुस्तक है । जिसने यह लेख किया है, वह विद्वान्‌ 
भी नहीं था ।1१२।। 

१४ -प्रौर नूह ने परमेश्वर के लिये एक वेदी बनाई । और 
सारे पवित्र पशु और हर एक पबित्र पंछियों में से लिये | और होम 
की भेंट उस बेदी पर चढ़ाई ॥ ग्रौर परमेश्वर ने सुगन्ध सू घा, और 
परमेश्वर ने श्रपने मन में कहा कि आदमी के लिये मैं पृथिवी को फिर 
कभी स्राप न दू गा । इस कारण कि आदमी के मन की भावना 
उसकी लड़काई से बुरी है। श्रौर जिस रीति से मैंने सारे जीवधारियों 
को मारा, फिर कभी न मारू गा ॥ 

तौ० [उत्पत्ति० | पर्व ८ प्रा० २०, २१ ॥ 

सञ्चीक्षक- वेदी के बनाने, होम करने के लेख से यही सिद्ध 
होता है कि ये बातें वेदों से बाइबल में गई हैं। क्या परमेश्वर के 
नाक भी है कि जिससे सुगन्ध सूंघा ? कया यह ईसाइयों का ईश्वर मनु- 
ष्यवत्‌ ग्रल्पज्ञ नहीं है ? कि कभी स्राप देता है और कभी पछताता है? 
कभी कहता है स्राप न दूगा, पहले दिया था, और फिर भी 

देगा । प्रथम सबको मार डाला, और अब कहता है कि कभी न 
मारूंगा !!! ये बातें सब लड़केपन की-सी हैं, ईश्वर की नहीं ग्रौर 
न किसी विद्वान्‌ की । क्योंकि विद्वान्‌ की भी बात और प्रतिज्ञा स्थिर 

को मरवाकर दूसरे को खिलावें, तो महापापी नहीं हों ? इसी प्रकार 

७३६ बत्यार्घ-प्रकाशः 

यह बात है। क्योंकि ईश्वर के लिये सब प्राणी पुत्रवत्‌ हैं। ऐसा न 
होने से इनका ईश्वर कसाईवत्‌ काम करता है । और सब मनुष्यों 
को हिंसक भी इसीने बनाया' है । इसलिये ईसाइयों का ईश्वर निर्दय 
होने से पापी क्यों नहीं ? ॥ १५।। 
१६-भौर सारी पृथिवी पर एक ही बोली और एक ही भाषा? 
थी ।॥ फिर उन्होंने कहा कि आग्रो, हम एक नगर और एक गुम्मट 
जिसकी चोटी स्वर्गलों पहुंचे अपने लिये बनावें, और भ्रपना नाम 
करें । न हो कि हम सारी पृथिवी पर छिन्न-छिन्न हो जायें ॥ 
तब ईश्वर” उस नगर और उस गुम्मट को, जिसे श्रादम के सन्तान 
बनाते थे, देखने को उतरा ॥ तब परमेश्वर नै कहा कि-देखो ये लोग 
एक ही हैं, श्रौर उन सबकी एक ही बोली है। श्रब वे ऐसा-ऐसा कुछ 
करने लगे सो वे जिस पर मन लगावेंगे, उससे ग्रलग न किये जायेंगे ।। 
श्राश्नो हम उतरें, और वहां उनकी भाषा को गड़बड़ावें, जिसतें 
एक-दूसरी की बोली न समझें ॥ तब परमेश्‍वर ने उन्हें वहां से 
सारी पृथिवी पर छिन्न-भिन्न किया । और वे उस नगर के बनाने से 
अलग रहे ॥ तौ० [उत्पत्ति०] पर्वे ११ | ग्रा० १, ४-८ ॥। 
समीक्षक-जब सारी पृथिवी पर एक भाषा [श्र] बोली 
होगी, उस समय सब मनुष्यों को परस्पर ग्रत्यन्त आनन्द प्राप्त हुग्रा 
होगा । परन्तु क्या किया जाय ? यह ईसाइयों के ईष्यंक ईश्वर ने 
सबकी भाषा गड्बड़ाके सबका सत्यानाश किया । उसने यह बड़ा 
अपराध किया । क्या यह शैतान के काम से भी बुरा काम नहीं है? 
१. सं २, ३४, ३५ में 'बनाये' भ्रपपाठ है RR कछ 
२. यह सत्य तत्त्व आर्यो के द्वारा ही यहुदियों तक पहुंचा था । यह एक 
भाषा ग्रादि वेद के श्राधार पर निष्पन्न ग्रतिभाषा वा ग्रादिभाषा थी । 
बाइनल का यह भरभाए वतमान 0000 या नितो कें मिथ्या भ्रहंकार, 
संस्कृत ग्रादि भाषा नहीं है' का मु ह-बोलता उत्तर है। विशेष देखिये--प « 
भगवहूत्तजी कृत 'वैदिकवाडङ्मय का इतिहास'भाग १ “पृष्ठ १ से ४०(सं० २) । 

३. सं० २ से ३३ तक यही पाठ है। सं० ३४ में 'परमेइवर' पाठ 
बनाया गया है । 

त्रयोदश-समुल्लास: ७३७ 

और इससे यह भी विदित होता है कि ईसाइयों का ईश्वर 
'सनाई पहाड़ श्रादि पर रहता था, और जीवों की उन्नति भी नहीं 
चाहता था । यह विना एक श्रविद्वान्‌ के, ईश्वर की बात और यह 
ईइवरोक्त पुस्तक वर्योकर हो सकता है ?।।१६॥ 

१७--तत्र उसने अपनी पत्नी सरी" से कहा कि देख, मैं जानता 
हूं [कि] तू देखने में सुन्दर स्त्री है । इसलिये यों होगा कि जब 
मिश्री तुझे देखें, तव वे कहेंगे कि यह उसकी पत्नी है । ग्रौर मुझे 
मार डालेंगे, परन्तु तुझे जीतो रखेंगे ॥ तू कहियो कि मैं उसकी बहिन 
हूं, जिसतें तेरे कारण मेरा भला होय, और मेरा प्राण तेरे हेतु से 
जीता रहे ॥ तौ० [उत्पत्ति०] पर्व १२ । ग्रा ११-१३ ॥ 

समोक्षक-श्रव देखिये, जो अबिरहारम बड़ा पैगम्बर ईसाई और 
मुसलमानों का बजता है, और उसके कर्म मिथ्याभाषणादि बुरे हैं । 
भला जिनके ऐसे पैगम्बर हों, उनको विद्या वा कल्याण का माग केसे 
मिल. सके ? ।। १७! 

१८--ग्रौर ईश्वर ने अविरहाम से कहा कि-तू ओर तेरे पीछे 
तेरा वंश उनकी पीढ़ियों में मेरे” नियम को माने ॥ तुम मेरा नियम 
जो मुझसे* श्रौर तुमसे श्रौर तेरे पीछे तेरे वंश से है, जिसे तुम मातोगे 
सो यह है कि- तुममें से हर एक पुरुष का खतन: किया जाय ॥ 

और तुम अपने शरीर की खलड़ी काटो, ्रौर वह मेरे और 
तुम्हारे मध्य में नियम का चिल्ल होगा ॥ और तुम्हारी पीढ़ियों में 
हर” एक ग्राठ दिन के पुरुष का खतनः किया जाय। जो घरमें उत्पन्न 
होय अथवा जो किसी परदेशी से, जो तेरे वंश का न हो, रूपे से मोल 
लिया जाय ॥ 

१. Sarai. २. Abraham. 

३. इसके आगे सं० ३४, ३५ में और अपनी स्त्री का पातिव्रत्य धर्म 
भंग कराक्रे व्यभिचारिणी बनाता है ।' पाठ अधिक है। सम्भव है इसे समथे- 
दान ने निकाल दिया होगा । ४. सं० २. मैं तेरे ग्रपपाठ है। 

५. सं» २ में 'मुस्से' अपपाठ है । ६. सं० र में 'तुमारी' पाठ है। 
७. सं ० २ में रहे' पाठ है। 

४७ 

-७३८ सत्यार्थ-प्रकाश। 
जो तेरे घर में उत्पन्न हुआ हो, श्रौर जो? तेरे रूपै से मोल 
लिया गया हो, श्रवश्य उसका खतन: किया जाय । ग्रौर मेरा नियम 
तुम्हारे मांस में सवेदा नियम के लिये होगा ॥ 
श्रौर जो श्रखतनः बालक जिसकी खलड़ी का खतन: न हुआ हो, 
सो प्राणी श्रपने लोग से कट जाय कि उसने मेरा नियम तोड़ा है ॥ 
तौ० [उत्पत्ति ] पवे १७ । ग्रा १~१४॥ 
समीक्षक--अब देखिये ईश्वर की प्रन्यथा आज्ञा कि जो यह 
खतनः करना ईश्वर को इष्ट होता, तो उस चमड़े को ग्रादि सृष्टि में 
बनाता ही नहीं । ग्रौर जो यह बनाया है, वह रक्षार्थं है, जैसा ग्रांख 
के ऊपर का चमड़ा । क्योंकि वह गुप्त स्थान अति कोमल है। जो 
छस पर चमड़ा न हो, तो एक कीड़ी के भी काटने और थोड़ी-सी 
चोट लगने से बहुत-सा दुःख होवे। और वह लघुशङ्का के पश्चात्‌ 
कुछ मुत्रांश कपड़ों में न लगे, इत्यादि बातों के लिये [है] । इसका 
काटना बुरा है। 
आर अब ईसाई लोग इस श्राज्ञा को क्यों नहीं [पालन ]करते ? 
मह्‌ आज्ञा सदा के लिये है । इसके न करने से ईसा की गवाही जोकि 
“ब्यवस्था के पुस्तक का एक बिन्दु भी झूठा नहीं है? मिथ्या हो गई । 
इसका सोच-विचार ईसाई कुछ भी नहीं करते ॥ १८॥ 
१६--तब उ[स] से बात करने से रह गया ग्रौर श्रबिरहाम 
के पास से ईश्वर ऊपर जाता रहा ॥* 
तौ० [उत्पत्ति] पवे १७ | आ० २२ ॥ 
समीक्षक--इससे यह सिद्ध होता है कि ईश्वर मनुष्य वा पक्षि- 
बत्‌ था, जो ऊपर से नीचे और नीचे से ऊपर श्राता-जाता रहता 
था । यह कोई इन्ट्रजाली पुरुषवत्‌ विदित होता है ।॥। १६॥ 
“२०- फिर ईश्वर उसे ममरे के बलूतों में दिखाई दिया । और 

१. सं० ३४, ३५ में 'जो' पद नहीं है । 

२. सं० ५ में इधफ़ा पाठ इस प्रक्रार बदला है--'जब ईश्वर अ्रबिर- 
हाम से बातें कर 2 तो ऊपर ना गया ॥' यही पाठ सं० ३३ तक छपता 
रहा । सं० ३४ में फिर मूलवत्‌ किया । 

त्रयोटश-समुल्लासः ७३६ 

बह दिन को घाम के समय में अपने तम्बू के द्वार पर बेठा था ॥ और 
उसने ग्रपनी आंखें उठाई, और देखा? कि तीन मनुष्य उसके पास 
खड़े हैं । श्रौर उन्हें देख के वह तम्बू के द्वार पर से उनकी भेंट को 
दौड़ा, ग्रौर भूमि-लों दण्डवत्‌ किई॥ श्रौर कहा हे मेरे स्वामि! 
यदि मैंने श्रव ग्रापकी दृष्टि में अनुग्रह पाया है, तो मैं ग्रापकी विनती 
करता हूं कि श्रपने दास्‌ के पास से चले न जाइये ॥ 

इच्छा होय तो थोड़ा जल लाया जाय | और अपने चरण 
धोइये, और पेड़ तले विश्राम कीजिये ॥ और मैं एक कौर रोटी लाऊ 
ग्रौर श्राप तृप्त हजये । उसके पीछे आगे बढ़िये, क्योंकि ग्राप इसी- 
लिये अपने दास के पास श्राये हैं तत्र वे बोले कि जैसा तूने कहा 

चैसाकर॥ त 
ग्रौर श्रबिरहाम तम्बू में सर!" पास उतावलीं से गया। और 

उसे कहा कि फुरती कर, और तीन नपुग्रा चोखा पिसान लेके गूघ 
और उसके फुलक्रे पका ।। 

और अविरहाम कुण्ड की ओर दौड़ा गया, और एक अच्छा 
कोमल बछड़ा लेके दाम को दिया | और उसने भी उसे सिद्ध करने 
में चटक किया ॥ ओर उसने मक्खन और दूध और वह बछड़ा जो 
पकाया था लिया, और उनके आगे घरा । और आप उनके पास पेड़ 

तले खड़ा रहा, और उन्होंने खाया ॥ : 
तौ० [उत्पत्तिः ]पवे १5 । आ० १-८ ॥ 

समीक्षक--अब देखिये, सज्जन लोगो ! जिनका ईश्वर बछडे 
का मांस खावे, उसके उपासक गाय-बछड़ें आदि पशुओं को क्यों 
छोड़ें ? जिसको कुछ दया नहीं, और मांस के खाने में भ्रातुर रहै, 
वह विना हिंसक मनुष्य के, ईश्वर कभी हो सकता है ? 
और ईश्वर के साथ दो मनुष्य न जाने कोन थे ? इससे विदित 
होता है कि जङ्गली मनुष्यों की एक मण्डली थी । उनका जो प्रधान 
मनुष्य था, उसका नाम बाइबल में ईश्वर रक्खा होगा । इन्हीं बातों 
ह. सं २ में 'उठाई और देखा और देखा कि अपपाठ है। सं० श में 
(उठाई और क्या देखा कि! पाठ बनाया है। यही पाठ सं० ३५-तक 
मिलता है। २. Sara. 

७४० सत्याथ-प्रकाशः 
से बुद्धिमान्‌ लोग इनके पुस्तक को ईशवरकृत नहीं मान सकते । और 
न ऐसे को ईश्वर [मानने योग्य] समझते हैं ॥२०।। 
२१-और परमेश्वर ने भ्रबिरहाम से कहा कि सर: क्यों यह्‌ 
कहके मुस्कुराई कि जो मैं बुढ़िया हूं, सचमुच बालक जनू'गी ॥ बथा 
परमेश्वर के लिये कोई बात ग्रसाध्य है? ॥ 
तौ० ।उत्पत्ति०] पर्वे १८। आ० १३, १४॥ 
समीक्षक-्व देखिये, कि क्या ईसाइयों के ईश्वर की लीला 
कि जो लड़के वा स्त्रियों के समान चिडता श्रौर ताना मारता 
है!!! ॥२१॥ 
२२-तब परमेश्वर ने सदूम' [और ] ग्रमुरः' पर गन्धक और 
आग परमेश्वर की" ग्रोर से" वर्षाया ॥ श्रौर उन नगरों को, और सारे 
चौगान को, और नगरों के सारे निवासियों को, और जो कुछ भूमि 
पर उगता था उलट दिया ॥ 
तौ० उत्पत्तिऽ पवे १६। आ० २४, २५॥ 
समीक्षक--प्रब यह भी लीला बाइवल के ईश्वर की देखिये, 
कि जिसको बालक आदि पर भी कुछ दया न ग्राई। क्या वे सबही 
ग्रपराधी थे, जो सबको भूमि उलटा के दबा मारा ? यह बात न्याय 
दया और विवेक से विरुद्ध है । जिनका ईश्वर ऐसा काम करे, उनके 
उपासक क्यों न करें ?* ।।२२।। 

४९ 5 _ २३-भभ्नो हस अपने पिता को दाखरस पिल्ावें । श्रौर हम 
३ उसके सांय,शयन करें क्रि हम अपने पिता से वंश अके साय आयत करें कि हम्‌ अपने पिता से वंश जुगावें* ॥ तब उन्होंने 
"१:$00011. सं० २ में सिमूद' अ्रपपाठ है । २ Gomorrha. 

३. यहाँ “प्रपनी शरोर से' पाठ होना चाहिये । 'परमेश्वर' पद पहले श्रा 
चुका है। सन्‌ १६१६ की छपी बाइबल में अपनी र से” पाठ है । 

४. सं० ३४, ३५ में 'ओर से स्वर्ग से वर्षाया' पाठ मिलता है'। 

५. सन्‌ ४ मं जापान पर परमाणु बम द्वारा लाखों निरपराध बालक 
' स्त्री और वृद्धों की हत्या ईसाईमतानुयायी अमेरिका ने को । यह सम्भवतः इसी 
शिक्षा का फल है । भ्रमेरिका यही ताण्डव १७ वर्ष से वियतन पम में कर रहा है । 

६. श्रर्थात्‌ चलावे । सं० ५ में यही पाठ बना दिया है । 

त्रयादश-समुल्लासः ७४१ 
उत्त रात अपने पिता को दाखरस पिलाया। और पहिलोठी” गई, ग्रौर 

अपने पिता के साथ शयेन किया ।/ हैमे उसे आज रातँ भी दौंखरेस 

पिलाबें, तू जाके शयन कर॥ सो लूत* की दोनों बेटियां अपने पिता 
से गभिणी हुई ॥ तौ० उत्पत्ति पर्व १६ । श्रा० ३२-३४, ३६॥ 
समीक्षक-देखिये, पिता-पुत्री भी जिस मद्यपान के नशे में 
कुकर्म करने से न बच सके, ऐसे दुष्ट मद्य को जो ईसाई श्रादि पीते 
हैं, उनकी बुराई का क्या पारावार है ? इसलिये सज्जन लोगों को 
मद्या के पीने का नाम भी न लेना चाहिये ॥२३॥ 
२४-और अपने कहने के समान परमेश्‍वर ने सरः से भेंट 
किया ग्रौर श्रपने वचन के समान परमेश्वर ने सरः के विषय में 
किया ॥ श्रौर सरः गभिणी हुई ।! 
तौ० उत्पत्ति० पर्वं २१। आ० १, २॥ 
समीक्षक-ग्रव विचारिये कि सरः से भेट कर गर्भवती की, 
यह काम कैसे हुआ ? क्या विना परमेश्वर और सर: के तीसरा 
कोई गर्भेस्थापंन का कारण दीखता है ? ऐसा विदित होता है कि 
सरः परमेश्वर की कृपा से गर्भवती हुई ! ! ! ॥२४। 
२१-तब श्रबिरहाम ने बड़े तड़के उठके रोटी और एक पखाल 
में जल लिया, श्रौर हाजिरः* के कन्थे पर धर दिया | और लड़के को 
भी उसे सौपक्रे उसे विदा किया ॥ उसने उस लड़क़े को एक झाडी 
के तले डाल दिया ॥ और वह उक्षके सन्मुख बेठके चिल्ला-चिल्ला 
रोई॥ तब ईश्वर ने उस बालक का शब्द सुना ॥ 
तौ० उत्पत्ति पवे २१ । आ० १४-१७ ॥ 
समीक्षक - ग्रब देखिये, ईसाइयों के ईश्वर की लीला कि प्रथम 
तो सरः का पक्षपात करके हाजिर: को वहां से निकालवा दी, प्रौर 
चिल्ला-चिह्ला रोई हाजिरः, और शब्द सुना लड़के का । यह केसी 
अद्भुत बात है ? (i 
यह ऐसा हुआ होगा कि इश्वर को त्रम हुआ होगा कि 
_यह बालक ही रोता है। भला यह ईश्वर ग्रौर इश्वर की पु आर ईश्वर की पुस्तक की 
१. अर्थात्‌ प्रथम उत्पन्त बड़ी पुत्री । २. Lot. ३. Agar. 

७४२ ` सत्यार्थ-प्रकादः 

बात कभी हो सकती है ? विना साधारण मनुष्य के वचन के इस 
पुस्तक में थोड़ी-सी बात सत्य के, सब श्रसार भरा है ॥२५॥ 
२६--श्रौर इन बातों के पीछे यों हुआ कि ईश्वर ने श्रतिरहाम 
की परीक्षा किई॥ श्रौर उपे कहा-हे भ्रबिरहाम ! तू अपने बेटे 
को, अपने इकलौठे इजहाक' को जिसे तू प्यार करता है, ले उसे 
होम को भेंट के लिये चढ़ा॥ ग्रौर श्रपने बेटे इजहाक' को बांघके उसे 
वेदी में लकड़ियों पर धरा ॥ 
आर श्रबिरहाम ने छुरी लेके अपने बेटे को घात करने के लिये 
हाथ बढ़ाया ॥ तब परमेश्वर फे दूत ने स्वग पर से उप्ते पुकारा कि 
भ्रबिरहाम-अबिरहाम ।। अपना हाथ लड़के पर मत बढ़ा, उसे कुछ 
मत कर | क्योंकि अब मैं जानता हूं कि तू ईश्वर से डरता है ॥ 
तौ० उत्पत्ति० पर्वं २२ | आ० १, २, ६-१२ ॥ 
समीक्षक -अब स्पष्ट हा गया क्रि यह बाइत्रल का ईश्वर 
ग्रल्पज्ञ है, सर्वज्ञ नहीं श्रौर ग्रबिरहाम भी एक भोला मनुष्य था, 
नहीं तो ऐसी चेष्ट। क्यों करता ? झर जो ब'इक्रल का ईश्वर सर्वज्ञ 
होता, तो उसको भविष्यत्‌ श्रद्धा को भी सर्वज्ञता से जाप लेता । 
इससे निश्चित होता है कि ईधाइयों का ईश्वर सर्वज्ञ नहीं । २६,। 
२७-सो प्राप हमारी समाधिन में से चुनके एक में अपने 
मृतक को गाड़िये, जिक्षते आप श्रपने मृतक को गाड़ें ।। 
तौ” उत्पत्ति० पर्वं २३ । आ० ६ ।) 
समीक्षक-मुर्दो के गाड़ने से संसार की बड़ी हानि होती है । 
क्योंकि वह सड़के वायु को दुगन्धमय कर रोग फैला देता है । 
प्रश्‍न - देखो, जिससे प्रीति हो, उसको जलाना ग्रच्छी वात 
नहीं । क गाड़ना जेसाकि उसको सुला देना है । इसलिये गाडना 
च्छा है। 
ड उत्तर-जो मृतक से प्रीति करते हो, तो अपने घर में क्यों नहीं 
रखते ? और गाड़ते' भी क्यों हो ? जिस जीवात्मा से प्रीति थी वह 
7 1 88०... ३. सं० २ में यहां तथा शने पढते गढ नाट 

गढ़, गाढ़ना' 

्रयोदश-समुल्लासः ७४३.. 

निकल गया,प्रब दुगन्धमय मट्टो से क्या प्रीति ? और जो प्रीति करते 
हो, तो उसको पृथिवी में क्यों गाड़ते हो ? क्योंकि किसी से कोई कहे 
कि तुझको भूमि में गाड़ देवें, तो वह सुनकर प्रसन्न कभी नहीं होता । 
उसके मुख श्रांख श्रौर शरीर पर धूल पत्थर ई ट चूना डालना, छाती 
पर पत्थर रखना कौनसी प्रीति का काम है? _ 

और सन्दूक में डालके गाड़ने से बहुत दुर्गन्ध होकर पृथिवी से 
निकल, वायु को बिगाड़कर दारुण रोगोत्पत्ति करता है । दूसरा एक 
मुदे के लिये कम-से-क्रम ६ हाथ लम्बी और ४ हाथ चौड़ी भूमि 
चाहिये । इसी हिसाब से सौ, हजार वा लाख अथवा क्रोड़ों मनुष्यों 
के लिये कितनी भूमि व्यर्थ हक जाती है। न वह खेत, न बगीचा, 
श्रौर न बसने के काम की रहती है । इसलिये सबसे बुरा गाड़ना है । 

उससे कूछ थोड़ा बुरा जल में डालना । क्योंकि उसको जलजन्तु 
उसी समय चीर-फाड़के खा लेते हैं । परन्तु जो कुछ हाइ वा मल जल 
में रहेंगा, वह सड़कर जगत्‌ को दुःखदायक होगा । 

उससे कुछ एक थोड़ा बुरा जङ्गल में छोड़ना है । क्योंकि उसको 
मांसाहारी पशु-पक्षी लूंच खायेगे । तथापि जो उसके हाड की मज्जा 
प्रोर मल सड़कर दुर्गन्ध करेगा, उतना जगत्‌ का अनुपकार होगा । 
और जो जस है वह सर्वोत्तम है | क्योंकि उसके सब पदार्थ ग्रणु 
होकर वायु में उड़ जायेंगे । _ 

प्रशन--जलाने से भी दुर्गन्ध होता है । 

उत्तर--जो श्रविधि से जलावें, तो थोड़ा-सा होता है। परन्तु 
गाड़ने ग्रादि से बहुत कम होता है । 

और जो विधिपूर्वक,जैसाकि वेद' में लिखा है--बेदी मुद के तीन 
पदों का प्रयोग मिलता है । इससे पहले 'गाड़े, गाइने, गाड़ता' आदि का | 
हमने एकरूपता के लिये सर्वत्र 'इ' का ही प्रयोग किया है । 

१. 'विरोधे त्नपेक्षं स्यादसति ह्मनुमानम्‌' (मी० १।३।२) अर्थात्‌ श्रौत 
गृद्ध धर्म सूत्रोक्त विधि यदि वेइ से विरुद्ध हो तो उसकी थ्रपेक्षा न करे= 
प्रमाण न माने । विरोध न होने पर उसकी वेदानुकूलता का ग्रनुमान करना 
चाहिये! इप वचन के प्रनुसार म्र'शवलायन आदि गृह्यसुत्रो मे कही गई 
श्रन्त्येष्टि विधि का ही तिर्देश यहां विद में लिखा है! शब्दों से किया है, ऐसा 
जानना चाहिये । 

101 सध्यार्थ-प्रकाशः 

हाथ गहरी, साढ़े तीन हाथ चौड़ी, पाँच हाथ लम्बी, तले में डेढ़ 
बीता श्रर्थात्‌ चढ़ा उतार' खोदकर', शरोर के बराबर घी, उसमें 
एक सेर में रत्तीभर कस्तूरी, मासाभर केसर डाल, न्यून से न्यून 
आध मन चन्दन, प्रधिक चाहें जितना ले। 

अगर तगर कपूर ग्रादि ग्रौर पलाश श्रादि की लकड़ियों को 
वेदी [में] जमा, उस पर मुर्दा रखके पुनः चारों ओर ऊपर वेदी के 
मुख से एक-एक बीता तक [लकड़ियां |  भरके उस घी की आहुति 
देकर जलाना लिखा है । 

उस प्रकार से दाह करें, तो कुछ भी दुर्गन्ध न हो । किन्तु इसी 
का नाम ग्रन्त्येष्टि, नरमेध, पुरुषमेध यज्ञ है ग्रौर जो दरिद्र हो तो 
बीस सेर से कम घी चिता में न डाले। चाहें वह भीख मांगने वा 
जातिव'ले के देने अथवा राज से मिलने से प्राप्त हो। परन्तु उसी 
प्रकार दाह करे । 

और जो घृतादि किसी प्रकार न मिल सक्ने, तथापि गाड़ने 
आदि से केवल लकड़ी से भी मृतक का जलाना उत्तम है। क्योंकि 
एक विश्वा भर भूमि में अथवा एक वेदी में लाखों क्रोड़ों मृतक जल 
सकते हैं । भूमि भी गाइने के समान श्रधिक नहीं बिगड़ती | और 
कबर के देखने से भय भी होता है। इससे गाइना श्रादि सर्वथा 
निषिद्ध है ॥२७।॥। 

२८-परमेश्वर मेरे स्वामी अबिरहाम का ईश्वर धन्य है, 
जिसने मेरे स्वामी को अपनी दया और अपनी सच्चाई विना न 
१. चढ़ा उतार खोदऋर श्रर्थात्‌ शिर की ओर कुछ ऊचा और पैर की 
आर कुछ नीचा रहे, इस प्रकार खोदक्रर । २ 

२. सं० ३ में 'चढ़ा उतार वेदी खोदकर' पाठ बनाया है । यह्‌ पाठ सं० 
३३ तक छपता रहा, सं० ३४ में 'वेदी' पद हटा दिया । इसकी आवश्यकता 
भी नहीं है ' यहां 'खोदकर वेदी बना” पाठ होवे, तो अधिक श्रच्छा होवे । 

३. इस परिवरर्धित पद के बिना वाक्यार्थं ग्रस्पष्ट रहता है । देखो, सं० 

विधि पृष्ठ ३४६ (रालाकट्ू सं० ३)--वेदी से ऊपर एक बीता भर लकड़ियां 
बने ॥ ४. सं० ३ से ३३ में “चाहिये' पाठ है । ॥ 

श्रयोदश-समह्लास! ७४५ 

गोडा । मार्ग में परमेश्वर ने मेरे स्वामी के भाइयों के घर की ओर 
मेरी अगुवाई किई ॥ तो० उत्पत्ति० पत्र २४ । अआ० २७ ॥ 

समीक्षक- क्या वह श्रविरहाम ही का ईश्वर था? ग्रौर जैसे 
प्राजकल बिगारी' वा ग्रगुवे लोग अगुवाई अर्थात्‌ श्रागे-प्रागे चलकर 
मार्ग दिखलाते हैं, तथा" ईश्वर ने भो किया, तो आजकल मार्ग क्यों 
नहीं दिखलाता ? श्रौर मनुष्यों से बातें क्यों नहीं करता ? 

इसलिये ऐसी बातें ईश्वर वा ईश्वर के पुस्तक को कभी नहीं 
हो सकतीं, किन्तु जङ्गली मनुष्यों की हैँ॥२८।। 

२६-इसमअऐल के बेटों के नाम ये हैं--इसमअऐल का पहि- 
लौठा नबीत” श्रौर कीदार* और अदबिएल' ओर मिबसाम” ॥ और 
मिसमाअ और दूमः* ग्रौर मस्सा” ॥ हृदर” और तंमा”, इतूर"* 
मफीस” और किदम* | तौ० उत्तत्ति० पव २५। श्रा० १३-१५ ॥ 

समीक्षक--यह इसमग्रएल अविरहाम से उसको हाजिर: दासी 
का पुत्र हुश्रा था ॥२९॥ 

३०--मैं तेरे पिता की रुचि के समान [उनके मांस का |" 
स्वादित भोजन बनाऊ गी ॥ श्रौर तू अपने पिता के पास ले जाइयो, 
जिसतें वह खाय ग्रौर ग्रपने मरने से आगे तुझे ग्राशीष देवे ।। 

ग्रौर रिबकः'* ने अपने घर में से अपने जेठे बेटे एसो" का 
अच्छा पहिरावा लिया [श्रौर अपने छोटे बेटे यअकूत्र को पहि- 
नाया ॥ ]** और बकरी के मेम्नों का चमड़ा उसके हाथों और गले 

१. जिन से बेगार ली जाती है । २. तथाञ=वेसे=उधी प्रकार । 
३. Ismael. ¥. Nabajoth. प्‌. Cedar. 

६. Adbeel. ७ Mabsam. 5. Masma. 

&. Duma. १०. Massa, ११. Hadar. 

१२. Thema. १३. Jethur. १४. Nahis. १५. Cedma. 

१६. उनके मांस का ग्रर्यात्‌ बकरी के मेम्तों के मांश का । 

१७. Rebecca, १५, Esau, 

१६. सं० ३४ में यह पाठ कोऽठक में बढ़ाया है । यड्‌ अर्थ को स्पष्टता 
के लिए भ्रावश्यक है। 

७४६ - सत्याथे-प्रकाशा 
की चिकनाई' पर लपेटा ॥ तब यग्रकूब अपने पिता से बोला कि 
मैं आपका पहिलौठा एसौ हूँ । आपके कहने के समान मेंने किया है। 
उठ बैठिये, शोर मेरे ग्रहेर के मांस में से खाइये, जिसते श्रापका 
प्राण मुझे श्राशीष दे ॥ 
तौ० उत्पत्ति० पं २७ । ग्रा० &, १०, १५, १६, १९॥ 
समीक्षक-देखिये, ऐसे झू ठ कपट से आशीर्वाद लेके पश्चात्‌ 
सिद्ध श्रौर पैगम्बर बनते हैं। क्या यह आश्चय की बात नहीं है? 
श्रौर ऐसे ईसाइयो के अगुवा हुए हैं। पुन! इनके मत की गड़बड़ में 
कया न्यूनता हो ॥३० । 
३१-श्रौर यअकूब बिहान को तड़के उठा, और उस पत्थर 
को जिसे उपने श्रपना उसीसाः किया था, खम्भा खड़ा किया। और 
* उस पर तेल डाला*॥ और उस स्थान का नाम बेतएल* रक्खा ।। 
श्रौर यह पत्थर जो मेंने खम्भा खड़ा किया ईश्वर का घर होगा ।। 
तौ० उत्पत्ति पवं २८। आ० १८, १६, २२ ॥ 
समीक्षक--श्रव देखिये, जङ्गलियों के काम । इन्हींने पत्थर 
पूजे श्रौर पुजवाये । | और इसको मुसलमान लोग 'बयतलमुकहस'कहते 
हैं। वया यही पत्थर ईश्वर का घर, और उसी पत्थर मात्र में 
ईश्वर रहता था ? वाह-वाह जी ! ! क्या कहना है। ईसाई लोगो ! 
महाबुतपरस्त तो लुम्हीं हो ॥३१॥ 
३२--श्रौर ईश्वर ने राखिल* को स्मरण किया, और ईश्वर 
ने उसकी सुनी और उसकी कोख को खोला ॥ आर वह गभिणो 
हुई और बेटा जनी । और बोलो कि ईश्वर [ने ] मेरी निन्दा दूर किई | 
तौ० उत्पत्ति० पर्व २०० आ० २२, २३ ॥। 
समीक्षक वाह ईसाइयों के ईश्वर ! क्या बडा डाक्तर ब हाततार: है ? 
१. श्र्थात्‌ चिकने गने पर । हाथों और गले को. 
पहचान न ले, इसलिये उन पर चमड़ा लपेटा । 

२. 13००. ३. उसीसा=सिराहुना। ४. सं० 
५. Bethel. ६. Rachel. 

देखकर उसका पिता 

र में ढाला' पाठ है । 

त्रयोदश-समुल्लास: ७४७ 

स्त्रियों की कोख [को] खोलने को कौन-से शस्त्र वा ग्रौषध थे, 
जिनसे खोली ? ये सब बातें अन्धाधुन्ध को हैं ॥३२॥ 

३३ परन्तु ईश्वर अरामी' लावन' कने? स्वप्न में रात 
को श्राया, और उ कहा कि चौकस रह, तू यअकूब को भला 
बुरा मत कहना ॥ क्योंकि तू अपने पित्ता के घर का तिपट श्रभि- 
लाषी है, तूने किसलिये मेरे देवों को चुराया है ? 

तौऽ उत्पत्ति० पर्वं ३१ । श्रा० २४, ३० || 

समीक्षक यह हम नमूना लिखते हैं। हजारीं मनुष्यों को 

स्वप्न में आया, बातें क्रिई । “जागृत [में] साक्षात्‌ मिला, खाया, 

पिया, श्राया, गया ग्रादि बाइबल में लिखा है । परन्तु अब न जाने वह 

है, वा नहीं ? क्योंकि अब किसी की स्वप्न वा “जागृत में भो ईश्वर 
नहीं मिलता । ) 

श्रौर यह भी विदित हुआ किये जङ्गली लोग पाषाणादि 
मूत्तियों को देव मानकर पूजते थे। परन्तु ईसाइयों का ईश्वर भी 
पत्थर ही को देव मानता है। नहीं तो देवों का चुराना कंसे 
घट ? ।।३३॥ 

३४--और यश्रकूब अपने मागं चना गया, और ईश्वर के दूत 
उसे आ मिले । और यश्रकूब ने उन्हें देखके कहा कि यह ईश्वर की 
सेना है ॥ तौ० उत्पत्ति०, पर्वे ३२ । प्रा० १, २॥ 

समीक्षक-प्रब ईसाइयों के ईश्वर [के] मनुष्य होने में कुछ 
भी संदिग्ध“ नहीं रहा ' क्योंकि [वह] सेना भी रखता है । जब सेना 
हुई, तब शस्त्र भी होंगे ' और जहां-तहाँ चढ़ाई करके लड़ाई भी 
करता होगा । नहीं तो सेना रखने का कया प्रयोजन है ? ॥३४। 

१ सं० २ से ३३ तक 'ग्रारामी' पाठ है । सं० ३४, ३५ में बदलकर 
'रामी' बताया गया । 

२. Laban. ३. कने=समीप में । 

५. यहां 'जाग्रत्‌? पाठ होना चाहिये । 

५. 'संदिग्ध' शब्द के स्थान पर “धन्देह' शब्द होना चाहिये । भ० द० 

७४६ सत्याथं-प्रकाश; 
३५-प्रौर यम्रकूब श्रकेता रह गया, और वहाँ पौ फटे लों 
एक जन उप्तसे' मल्लयुद्ध करता रहा ॥ और जब्र उपने देखा कि बह 
उस पर प्रबल न हुआ, तो उसकी जांघ को भीतर से छुभ्रा ॥ 

तब यअकूब के जांघ की नस उसके सङ्ग मल्लयुद्ध करने में चढ़ 
गई ॥ तब वह बोला कि मुझे जाने दे, क्योंकि पौ फटती है। और 
वह बोला में तुझे जाने न देऊ गा, जत्र लों तू मुझे श्राशोष न देवे ॥ 

तब उसने उसे कहा कि तेरा नाम क्या [है]? और वह बोला 
कि यअकूब ॥ तब उसने कहा कि तेरा नाम प्रागे को यश्रकूव न 
होगा, परन्तु इसरायेल? | क्योकि तूने ईश्वर के आगे और मनुष्यों के 
आगे राजा की नाई मल्लयुद्ध किया और जीता ॥। 

तब यअकूब नेत्रह कहिके उससे? पूछा कि अपना नाम बता- 
इथे । श्रौर बह्‌ बोला कि तू मेरा नाम क्यों पूछता है? और उसने 
उसे वहां श्राशीष दिया ॥ 

और यश्रकूत्र ने उस स्थान का नाम फनूएल” रक्खा ॥ क्योंकि 
मने ईश्वर को पत्यक्ष देखा और मेरा प्राण बचा है॥ और जब वह 
फनूएल से पार चला, तो सूर्य की ज्योति उस पर पड़ी | और वह 
अपनी जांघ से लंगड़ाता था॥ इसलिये इसरायेल के वंश उस जांध 
को नस को जो चढ़ गई थी, ग्राज लों नहीं खाते ; क्योंकि उसने 
यश्रकूब के जांघ की नस को जो चढ़ गई थी, छुप्रा था ॥ 

तौ० उत्प०, प्रवे ३२ | आ० २४-३२ ॥ 

समीक्षक- जब ईसाइयों का ईश्‍वर अखाइमल्ल है, तभी तो सर: 
और राखल पर पुत्र होने की कृपा की । भला यह कभी ईश्वर हो 
सकता है ? आर देखो लीला कि एक जना नाम पूछे, तो दूसरा 
अपना नाम ही न बतलावे। 

आर ईश्वर ने उसकी नाड़ी को चढ़ा तो दी ग्रौर जीता गया, 
परन्तु जो डाक्तर होता, तो जांघ की नाडी को अच्छी भी करता । 

१. सं० २ में fo do CRN पा है। 

३. Israel. ¥. Phanuel. 

२. सं० २ में 'संघ' अपपाठ है । 

त्रयोदश-प्मुङ्लासः ७४६ 

ग्रौर ऐसे ईश्वर की भक्ति से जैसा कि यप्रकूब लंगड़ाता रहा, तो 
अन्य भक्त भी लंगड़ाते होंगे । जब ईश्वर को प्रत्यक्ष देखा और 
मल्लयुद्ध किया, यह बात विना शरीरवाले के केसे हो सकती है ? 
यह केवल लड़कपन की लीला है ॥३५॥ 

३६१--ईश्वर का मु हृ देखा॥। तौ० उत्प० पर्वं ३३।आ० १०॥ 

समीक्षक--जव ईश्वर के मुह है, तो श्रीर भो सव अवयव 
होंगे । और वह जन्म-मरणवाला भी होगा ॥३६॥ 

३७--और यहूदाह'का पहिलौठा एर परमेश्वर की दृष्टि में 
दुष्ट था, सो परमेश्वर ने उसे मार डाला ॥ तब यहुदाह ने श्रोनान" 
को कहा कि अपने भाई की पत्नी [के ]पास जा, और उससे ब्याह कर 
अपने भाई के लिये वंश चला ॥ और ग्रोतान ने जाना कि यह वंश 
मेरा न होगा | और यों हुग्रा कि जब वह अपने भाई की पत्नी के 
पास गया, तो वीर्य्यं को भूमि पर गिरा दिया॥ और उसका वह 
कार्य्यं परमेश्वर की दृष्टि में बुरा था, इसलिये उसने उसे भी 
मार डाला ॥ तौ० उत्प० पर्वं ३८। आ० ७-१० ॥ 

सभीक्षक-श्रव देख लीजिये, ये मनुष्यों के काम हैं कि ईश्वर 
के ? जब उसके साथ नियोग हुआ, तो उसको क्यों मार डाला ? 
उसकी बुद्धि शुद्ध क्यों न करदी ? और वेदोक्त नियोग भी प्रथम 
सर्वत्र चलता था । यह निश्‍चय हुश्रा“ कि नियोग की बातें सब देशों 
में चलती थीं ।॥।३७॥ . 

| तोरेत यात्रा" की पुस्तक 

३८ जब मुसा सयात्ता हुआ, और अपने भाइयों में से एक इब- 
रानी को देखा कि मिश्री उसे मार रहा है ॥ तब उंसने इधर-उधर 
दृष्टि किई देखा कि कोई नहीं, तब उसने उस मिश्री को मार डाला, 

१. यह सपरीक्ष्य श्रौर समोक्षांश सं० २ से ३३ तक नहीं है। छूटा हुम्ना 

यह पाठ सं० ३४ में जोड़ा है । 
२. 1009. ३. Her. ४. 0790. ५. यह पुनरुवित है । यहाँ “चलता 

था यह सिद्ध हुझ=आा' पर्याप्त है । ६, ६१०५५5. ७. Moses. ८. Hebrew. 

७५० सत्याथे-प्रकाश। 

और बालू में उमे छिपा दिया ॥ जब वह दुसरे दिन बाहर गया, तो 
देखा दो इब्ररानी आपुस में झगड़ रहे हैं । तब उसने उस श्रंधे री? को 
कहा कि तू श्रपने परोसी को क्यों मारता है ? ॥ 
तब उसने कहा कि किसने तुझे हम पर ग्रध्यक्ष श्रथवा न्यायी 
ठहराया ? क्या तू चाहता है कि जिस रीति से तूने मिश्री को मार 
डाला मुझे भो मार डाले ॥ तत्र मूसा डरा, ओर भाग निकला ।' 
तौ० या०, पर्व २। आ० १ १-१५॥। 
समीक्षक-अब देखिये, जो बाइबल का मुख्य सिद्धकर्ता मत 
का आचार्य मुसा कि जिसका चरित्र क्रोधादि "दुगु णों से युक्त, मनुष्य 
को हत्या करनेवाला, और चोरवत्‌ राजदण्ड से बचनेहारा, अर्थात्‌ 
जब बात को छिपाता था, तो झूठ बोलनेवाला भी श्रव्य होगा । 
ऐसे को भी जो ईश्वर मिला, वह पैगम्बर बना, उसने यहूदी 
आदि का मत चलाया | वह भी मूसा ही के सदृश हुग्रा । इसलिये 
ईसाइयों के जो मूल पुरुष हुए हैं, वे सब मूस। से आदिः ले करके 
जङ्गली अवस्था में थे, विद्याऽवस्था में नहीं इत्यादि ॥३७॥ 
३९--जक परमेश्वर ने देखा कि बह देखने को एक श्रलंग£ 
फिरा, तो ईश्वर ने झाडी के मध्य में से उसे पुकारके कहा कि-हे 
मूसा हे मुसा ! तब वह बोला मैं यहां हूं ॥ तब उसने कहा कि इधर 
पास मत आ, अपने पाओं से जूता उतार, क्योंकि यह स्थान जिस 

~ त 3 लक 20 पट 
१. अन्धेरी ==भ्रन्धेर करनेबाले==ग्रपराधी । 
२. सं० २, ३, ४ में 'गुणों' पाठ है । सं० ५ में ठीक किया | 
` ३, मुसा आदि से लेकर” पाठ होना चाहिये । 

४. यह्‌ तथा अगला ४० संख्या का समीक्ष्य तथा समीक्षा रूप अंश 
सं० २ से ३३ तक नहीं है । मूल हस्तलेख के एक पृष्ठ पर लिखा गया श्र 
छपने से रह गया । श्री प० महेन्द्र शास्त्रीजी ने अपने वैदिक यन्त्रालय के 
संशोधन काल में सं० २४ वें या २५ वे के मुद्रणकाल में इस छूटे हुये पत्रे को 
उपलब्ध किया था, परन्तु उस समय किसी कारण से नहीं छप सका । यह 
३४ वें सं० में प्रथम बार छपा है । 

५. अर्थात्‌ एक ओर मुड़ा । . 

त्रयोदश-प्मुल्लास: ७५१ 

पर त खड़ा है पवित्र भूमि है ॥ [तौ०] या० पवं ३ ! आ० ४, ५॥ 

समीक्षक--देखिये, ऐसे मनुष्य जो कि मनुष्य को मार के 
बालू में गाड़नेवाले से.इन के ईश्वर की मित्रता, और उसको पगम्बर 
मानते हैं । और देखो, जब तुम्हारे ईश्वर ने मूसा से कहा कि पवित्र 
स्थान में जूती न ले जानी चाहिये, तुम ईसाई इस आज्ञा से विरुद्ध 
क्यों चलते हो ? 

प्रघन--ह मे जूती के स्थान में टोपी उतार लेते हैं । 

उत्तर-यह दूसरा अपराध तुमने किया । क्योंकि टोपी उतारना 
न ईश्वर ने कहा, न तुम्हारे पुस्तक में लिखा है । और उतारने योग्य 
को नहीं उतारते, जो नहीं उतारना चाहिये उसको उतारते हो। 
यह दोनों प्रकार तुम्हारे पुस्तक से विरु 

प्रश्न--हमारै युरोप देश में शीत अधिक है, इसलिये हम लोग 
जूती नहीं उतारते । 

उत्तर- क्या शिर में शीत नहीं लगता ? जो यही है तो जव 
यूरोप देश में जाओ, तब ऐसा ही करना । परन्तु जब हमारे घर में 
वा बिछौने में श्राया करो, तब तो जूती उतार दिया करो | और जो 
न उतारोगे, तो तुम अपने बाइबल पुस्तक के विरुद्ध चलते हो । ऐसा 
तुमको न करना चाहिये ॥ [३६॥ ] 

४०--तब परमेश्वर ने उसे कहा कि तेरे हाथ में यह क्या है ? 
और वह बोला कि छड़ी ॥ तब उसने कहा कि उसे भूमि पर डाल 
दे । और उसने उसे भूमि पर डाल दिया । और वह सप्पं बन गई, 
श्रौर मूसा उसके आगे से भागा ॥ . - 

तब परमेश्वर ने मुसा से कहा कि अपना हाथ बढ़ा, ग्रौर उसकी 
पुछ पकड़ ले । तब उसने अपना [हाथ] बढ़ाया और उसे पकड़ 
लिया । और वह उस के हाथ में छड़ी हो गई ॥ 

तब परमेश्वर ने उसे कहा कि फिर तू अपना हाथ अपनी गोद 
में कर भ्रौर उसने अपना हाथ अपनी गोद में किया । जब उसने 
उसे निकाला, तो देखा कि उसका हाथ हिम के समान कोढ़ी था ॥ 

> 

७५२ सत्यार्थ-प्रकाशः 

और उसने कहा, कि अपना हाथ फिर ग्रपनी गोद में कर । उसने 
किर अपने हाथ को ग्रपनी गोद में क्रिया और अपनी गोद से उसे 
निकाला, तो देखा कि जैसी उसकी सारी देह थी बह्‌ वैसा फिर हो 
गया ॥ तू नील नदी का जल लेके सूखीपर डालियो । और वह जल 
जो तू नदी से निकालेग। सो सुखी पर लोहू हो जायगा ॥ 
[तौ] या० प० ४। आ० २-४, ६, ७, १ ॥ 
ससीक्षक- प्रब देखिये, कँसे वाजीगर का खेल, खिलाड़ी 
ईश्वर, उसका सेवक मुसा, और इन बातों के मानने हारे केसे हैं ? 
कया श्राजकल वाजीगर लोग इससे कम करामात करते हैं? यह 
ईश्वर क्या, यह तो बड़ा खिलाडो है। इन बातों को विद्वान्‌ क्यों 
कर मानेगे ? 

: झौर हर एक बार 'मैं परमेश्वर हँ और ग्रबिरहाम, इजहाक 
धौर याकूब का ईश्वर हूं' इत्यादि हर एक से अपने मुख से अपनी 
प्रशंसा करता फिरता है । यह [बात] उत्तम जन की नहीं हो सकती, 
किन्तु दम्भी मनुष्य की हो सकती है ॥ [४०॥] 

४१--और फसह' [का] मेम्ना मारो ॥ और एक सूठी जूफा' 
लेग्रो, ओर उसे उस लोहू में, जो बासन में है बोर के ऊपर की 
चोखट के और द्वार की दोनों ओर उससे छापो। और तुममें से 
कोई बिहान लों अपने घर के द्वार से बाहर न जावे॥ 

क्योंकि परमेश्वर मिश्र के मारने के लिये ग्रारपार जायगा । 
-और जब वह ऊपर की चौखट पर और द्वार को दोनों रोर लोहू को 
देखे, तब परमेश्वर द्वार से बीत? जायगा । और नाशक तुम्हारे घरों 
में न जाने देगा कि मारे ॥ तौ० या० प० १२।आ० २१-२३ ॥। 

समोक्षक- भला यह जो टोने टामन करनेवाले के समान है 
वह ईश्वर सर्वज्ञ कभी हो सकता है ? जब लोह का छापा 0 कम सकता है ? जव लोहू का छापा देखे, तभी तभी 

१. फसह =लांघन-पबं (८०-१९१९ की इलाहाबाद की छपी बाइबल )। 
सं० ३४ मेंयहां कोष्ठक में जो पाठ बढ़ा दिया है, वह श्रनावश्यक है । 

२. Hy०. २. अर्थात्‌ निकल जायगा । ४. अर्थात्‌ हिंसक । 

४८ त्रयोदश-समुहलासः ७५३ 

इसरायेल कुल का घर जाने, श्रन्यथा नहीं | यह काम क्षुद्र-बुद्धिवाले 
मनुष्य के सदृश है । इससे यह विदित होता है कि ये बातें किसी 
जङ्गली मनुष्य की लिखी हैं ॥४१॥ 
४२--और यों हुश्रा कि परमेश्वर ने ग्राधी रात को मिश्र के 
देश में सारे पहिलौठे को, फिराऊन' के पहिलोठे से लेके जो अपने 
सिंहासन पर बैठता था, उस बन्धुआ के पहिलौठे लों, जो बन्दीगृह में 
था, पशुन के पहिलौठे समेत नाश क्रिये॥ ग्रौर रात को फिराऊन 
उठा, वह और उसके सब सेवक और सारे मिश्री उठे । और मिश्र 
में बड़ा विलाप था । क्योंकि कोई घर न रहा, जिसमें एक न मरा ॥ 
तौ० या० प० १२। आ० २६, ३०॥ 
समीक्षक-वाह ! अच्छा, श्राधी रात को डाकू के समान 
निर्दयी होकर ईसाइयों के ईश्वर ने लड़के बाले वृद्ध और पशु तक 
भी विना ग्रपराघ मार दिये, और कुछ भी दया न श्राई। और मिश्र 
में बड़ा विलाप होता रहा, तो भी ईसाइयों के ईश्वर के चित्त 
से निष्ठुरता नष्ट न हुई ? 
ऐसा काम ईश्वर का तो क्या, किन्तु किसी साधारण मनुष्य के 
भी करने का नहीं है । यह श्राश्‍चर्य नहीं, क्योंकि लिखा है-“मांसा- 
हारिणः कुतो दया ।” जव ईसाइयों का ईश्वर मांसाहारी है, तो 
उसको दया करने से क्या काम है ? ॥४२।! 
४३-परमेश्वर तुम्हारे लिये युद्ध करेगा ॥ इसरायेल के सन्तान 
से कह कि वे आगे बढ़े ॥ परन्तु तू अपनी छड़ी उठा भोर समुद्र पर 
प्रपना हाथ बढ़ा, और उसे* दो भाग कर । झौर इसरायेल के सन्तान 
समुद्र के बीचोंबीच से सूखी भूमि में होकर चले जायेंगे ॥ 
तौ० या० प० १४ । आ० १४-१६॥ 
समीक्षक-क्योंजी ! आगे तो ईश्वर भेड़ों के पीछे गड़रिये के 
समान इसरायेल कुल के पीछे-पीछे डोला करता था, ग्रब न जाने 
कहां भ्रन्तर्धान हो गया ? नहीं तो समुद्र के बीच में से चारों शोर 
१. Phara0. २. उसे==समूद्र को । सं० र में न एफ २. उसे= समुद्र को । सं० २ में “उससे? अपपाठ है। 

७५४ सत्यार्थ-प्रकाश: 
की रेलगाड़ियों की सड़क बनवा लेते । जिससे सब संसार का उपकार 
होता । और नाव ग्रादि बनाने का श्रम छूट जाता । परन्तु क्या 
किया जाय ? ईसाइयों का ईश्वर [न] जाने कहां छिप रहा है ? 
इत्यादि बहुत-सी मूसा के साथ ग्रसम्भव लीला बाइबल के ईश्वर 
नेकी है। 
परन्तु यह विदित हुआ कि जैसा ईसाइयों का ईश्वर है, वैसे 
ही उसके सेवक, और ऐसी ही उसकी बनाई पुस्तक है ।,ऐसी पुस्तक 
और ऐसा ईश्वर हम लोगों से दुर रहै, तभी भ्रच्छा है ।४३॥ 
४४--क्यों कि मैं परमेश्वर तेरा ईश्वर ज्वलित” सर्वशक्तिमान्‌ 
हूँ । पितरों के अपराध का दण्ड उनके पुत्रों को, जो मेरा वैर रखते 
हैं, उनकी तीसरी ग्रौर चौथी पीढ़ी लों देवैया हूं ॥ 
:तौ० या० प० २० । ग्रा० ५॥। 
सभीक्षक-भला यह किस घर का न्याय है कि जो पिता के 
अपराध से चार पीढ़ी तक दण्ड देना अच्छा समझना । क्या श्रच्छे 
पिता के दुष्ट और दुष्ट के अच्छे सन्तान नहीं होते ? जो ऐसा 
है, तो चौथी पीढ़ी तक दण्ड कैसे दे सकेगा ? और जो पांचवीं पीढ़ी 
से श्रागे दुष्ट होगा, उसको दण्ड न दे सकेगा ? विना ग्रपराध किसी 
को दण्ड देना अन्यायकारी की बात है ॥४४। 
४५-विश्राम के दिन को उसे पवित्र रखने के लिये स्मरण 
कर ॥ छ: दिन लो तू परिश्रम कर ॥ और सातवां दिन परमे- 
शवर तेरे ईश्वर का विश्राम है॥ परमेश्‍वर ने विश्राम दिन को 
आशीष दी.॥। तो० या० प० २० । ग्रा० 5-११ ।। 
समीक्षक क्या रविवार एक ही पवित्र, ओर छः दिन अपवित्र 
१. Jealous. es 5 «55 

२. तीरेत की यह भूल मनु के धर्मशास्त्र को न समझने का फल है। 
मनुस्मृति में अ्शुचि धन के विषय में लिखा है कि “रधम से ग्राया धन अधिक 
से भ्रधिक तीसरी पीढ़ी में नाशक हो जाता है । जो पुत्र पौत्र इस दुःख से 
बचना चाहें, उन्हें पाप से दायाद में आया धन अपने पास न रखकर राजको श 
में दे देना चाहिये' । (द्र०--मनु ० ४। १७३॥) भ० द० 

त्रयोदश-सम्‌ल्लाषः ७५५ 

हैं ? और क्या परमेश्वर ने छः दिन तक बड़ा परिश्रम किया था कि 
जिससे थकके सातवें दिन सो गया' ? और जो रविवार को ग्राशी- 
बाद दिया, तो सोमवार आदि छः दिनों को क्या दिया ? ग्रर्थात्‌ 
शाप दिया होगा । ऐसा काम विद्वान्‌ का भी नहीं [हो सकता, ] तो 
ईश्वर का बयोंकर हो सकता है ? 
भला रविवार में कया गुण [था,] श्रौर सोमवार आदि ने क्या 
दोप किया था कि जिससे एक को पवित्र [कहा] तथा वर दिया, 
श्रौर अन्यों को ऐसे ही अपवित्र कर दिये ? ॥४५।। 
४६-अपने परोसी पर झूठी साक्षी मत दे ॥ अपने परोसो की 
स्त्री और उसके दास उसकी दासी श्रौर उसके बेल और उसके गदहे 
आर किसी वस्तु का, जो तेरे परोसी की है, लालच मत कर ॥ 
तौ० या० प० २० ग्रा० १६, १७॥। 
समीक्षक-वाह ! तभी तो ईसाई लोग परदेशियों के माल पर 
ऐसे झुकते हैं कि जानो प्यासा जल पर, भूखा अन्न पर । जेसी यह 
केवल मतलवसिन्धु और पक्षपात की बात है, ऐसा ही ईसाइयों का 
ईश्वर श्रवश्य होगा । 
यदि कोई कहे कि हम सब मनुष्यमात्र को परोसी मानते हैं 
तो सिवाय मनुष्यों के अन्य कोन स्त्रो और [दास | दासीवाले हैं 
कि जिनको ग्रपरोसी गिनें ? इसलिये ये बातें स्वार्थी मनुष्यों की है 
वर की नही?।४९।।१ ००७ 5 क 0 0 क 
१. तैत्तिरीप ब्राह्मण में प्रजापति-हिरण्यगर्भ-महदण्ड के विषय में लिखा 
है--श्राग्तो भूत्वा अशयत । इसे न समझकर ईसाइयों ने ईश्वर का सोना 
लिख दिया । भ० द० । पौराणिक मत फे म्रनुसार ब्रह्मा ने ६ मन्वन्तरों में 
सृष्टि की रचना की, और सातवें मन्वन्तर में उसका कोई कार्य नहीं रहा । 
सृष्टि की पालना विष्णु का कार्य है । सम्भव है इसी को बाइबल में भ्रपने 
श्रज्ञान से अन्यथा रूप दे दिया । ६ मन्वन्तर को ६ दिन झौर ७ वे वेवस्वत 
मन्वन्तर को रविवार लिख दिया । २. सं० ३४ मेंमें'के स्थान में 'ने बनाया । 
३. यहां से आगे एक समीक्ष्य और समीक्षा का जो प्रश सं० २ से ३३ 
तक छपा है । वह 'गिनती की पुस्तक' का होने से प्रस्थान में छप गयाङ्ै । 
सं ० ३४ में इसे यथास्थात छापा है । 

७५६ सत्यार्थ-प्रकादः 

४७--जो कोई किसी मनुष्य को मारे और वह मर जाय, वह 
निश्चय घात किया जाय | ॥ और वह मनुष्य घात में न लगा हो, 
परन्तु ईश्वर ने उसके हाथ में सौंप दिया हो, तब मैं तुझे भागने का 
स्थान बता दू'गा॥ तौ० या० प० २१। आ० १२,१३ ॥ 

समीक्षाक-जो यह ईश्वर का न्याय सच्चा है, तो मूसा एक 
आदमी को मार गाइकर भाग गया था, उसको यह्‌ दण्ड क्‍यों न 
हुआ ? जो कहो ईश्वर ने मूसा को मारने के निमित्त सौंपा था, तो 
ईश्वर पक्षपाती हुआ । क्योंकि उस मूसा का राजा से न्याय क्यों न 
होने दिया ? ।।४७॥ 

४५-औओर कुशल का बलिदान बैलों से परमेश्वर के लिये 

चढ़ाया ॥ और मूसा ने आधा लोहू लेके पात्रों में रवखा, और ग्राधा 
लोह वेदी पर छिड़का ॥ और मूसा ने उस लोह को लेके लोगों पर 
छिड़का, और कहा कि यह लोहू उस नियम का है, जिसे परमेश्‍वर ने 
इन बातों के कारण तुम्हारे साथ किया है ॥ 

और परमेश्वर ने मूसा से कहा कि पहाड़ पर मुझ' पास श्रा, और 
वहां रह्‌ । और मैं तुझे पत्थर की पटियां और व्यवस्था और आज्ञा 
जो मैंने लिखी है, दू गा ॥ तौ० या० प० २४। आ० ५, ६ ऽ, १२॥ 

ससीक्षक--अब देखिये, ये सब जङ्गली लोगों की बातें हैं, वा 
नहीं ? भोर परमेश्वर बैलों का बलिदान लेता, आ्रौर वेदी पर लोहू 
छिड़कना, यह्‌ केसी जङ्गलीपन और भ्रसभ्यता की बात है ? 

जब ईभाइयों का खुदा भी बैलों का बलिदान लेवे, तो उसके 
भक्त बेल गाय के बलिदान की प्रसादी से पेट क्यों न भरें? और जगत 
की हानि क्यों न करें ? छ 

ऐसी-ऐसी बुरी बातें बाइबल में भरी हैं । इसीके कुसंस्कारों से 
वेदों में भी ऐसा झू'ठा दोप लगाना चाहते है" । परन्तु वेदों में ऐसी 
बातों का नाम भी नहीं। 
ओ श१.य्रथत्‌ मेरे पा्त। 

: २. पाइचात्य विद्वानों ने वेदों और अन्य वाङमय के सग्बन्ध में जो कुछ 

प्रयोदश-समुल्लास: ७५७ 

और यह भी निश्चय हुआ कि ईसाइयों का ईश्वर एक पहाड़ी 
अनुष्य था, पहाड़ पर रहता था । जब वह खुदा स्याही लेखनी कागज 
नहीं बना जानता, और न उसको प्राप्त था, इसी लिये पत्थर की पटियों 
पर लिख-लिख देता था । और इन्हीं जङ्ग लियों के सामने ईश्वर भी 
जन बैठा था ॥४८॥। किला नं 
४९-यौर बोला कि तू मेरा रूप नहीं देख सकता । क्‍योंकि 
मुझे देखके कोई मनुष्य न जियेगा ॥ 
और परमेश्वर ने कहा कि देख एक स्थान मेरे पास है, और त 
उस टीले पर खड़ा रह ॥ 
और यों होगा कि जब मेरा विभव'चलक निकलेगा, तो मैं तुझे 
पहाड़ के दरार में रकखूंगा । और जब लो जा निकलू, तुझे अपने 
हाथ से ढापू गा ॥ | RE हे 
आर श्रपना हाथ उठा लुगा, और तू मेरा पीछा देसेगा, 
परन्तु सेरा रूप दिखाई न देगा ।। 
तौ० या० पवे ३३। आ० २०-२३ ॥ 
समीक्षक-श्रब देखिये ! ईसाइयों का ईश्वर केवल मनुष्यवत्‌ 
शरीरधारी । और मूसा से कैसा प्रपञ्च रचके श्राप स्वयं ईश्वर बन 
गया । जो पीछा देखेगा रूप न देखेग।, तो हाथ से उसको ढांप भी 
डिया न होगा । जत्र खुदा ने अपनें हाथ से मुसा को ढांपा होगा, 
_तब क्या उसके हाथ का रूप उसने न देखा होगा ? ।।४९॥ 
ऊट-पटांग लिखा है, उसका कारण एकमात्र ईसाई यहूदी मत का पक्षपात है । 
ग्रस्थकार ने उनके कुचक्त की ठीक नाड़ी पकड़ी है। ग्रन्थकार के उक्त कथन की 
सत्यता के लिये श्री पं भगवद्वृत्त लिखित "Western Indologists : A 
Study in Motives. निबन्ध देखना चाहिये। इसका हिन्दी अनुवाद 
वेदवाणी वर्ष २४ अक १(तवम्बर १६७१) में pn संस्ङृतत्ञों को नियत' 
शीर्षक से छपा है । यह म्रत्यन्त मननीय लेख है ॥ नीचे टिप्पणी मे उन लेखों के 
मूल- वचन भी दे दिये हूँ । क दु ८७: कक) 
१. अर्थात्‌ तेज की झलक । सं० ३४ में 'चलक' के स्थान में चल पाठ 
बनाया है, वह चिन्त्य है । : न 
२. सं० २ से ३५ तक ढाँप दिया भी' पाठ है । 

७५ घत्यार्थ-प्रकाश! 

लैव्प व्यवस्था की पुरतक,' तौ० 

१००-और परमेश्वर ने मूसा को बुलाया, श्रौर मण्डली" के 
तम्बू में से यह वचन उपे कहा कि ॥ इसराएल के सन्तान में से 
बोल, श्रौर उन्हें कह-यदि कोई तुमभें से परमेश्वर के लिये भेट 
लावे, तो तुम ढोर में से प्र्थात्‌ गाय बैल और भेड़ बकरी में से 
प्रपती भेंट लाश्रो ॥ 

ा तौ० लैव्य व्यवस्था की पुस्तक, प० १ । श्रा० १, २॥ 

समीक्षक--भ्रव विचारिये, ईसाइयों का परमेश्वर गाय बैल 
आदि की भेंट लेनेवाला, जो कि अपने लिये बलिदान कराने के लिये 
उपदेश करता है। वह बैल गाय आदि पशुओं के लोह मांस का भूखा 
प्यासा है वा नहीं ? इसीसे वह अहिसक और ईश्वरक्रोटि में गिना 
कभी नहीं जा सकता, किन्तु मांसाहारी प्रपञ्ची मनुष्य के सदुश 
है ॥ ५०॥। 
< न १--और वह उस बैल को परमेश्वर के ग्रागे बलि करे। 
और हारून" के बेटे याजक“ लोह को निकट लावें। और लोहू 
को यज्ञवेदी के चारों ओर, जो मण्डली के तम्बू के द्वार पर है, 
छिड़के॥ ; 

तब वह उस भेंट के बलिदान की खाल निकाले, और उसे 
टुक्ड़ा-टुकड़ा करे ॥ और हारून के बेटे याजक यज्ञवेदी पर ग्राग 
रक्खें, श्रौर उस पर लकड़ी चुनें ॥ 

ग्रौर हारून के बेटे याजक उसके टुकड़ों को श्रौर शिर 
और चिकनाई को उन लकडियो पर, जो यज्ञवेदी की आग पर 
हैं विधि से धरे ॥ जिसते बलिदान की भेंट होवे, जो ग्राग से परमे- 
इवर के सुगन्ध के लिये भेंट किया गया ।। 

तौ० लै० व्यवस्था की पुस्तक प० १। आ० ५-&॥ 
१. लेव्य व्यवस्था की पुस्तक = ७00९07 पक 1 

२. Testimony. R. Tabernacle. 
¥. Aaron. ५. Priests. 

६- सं० ३४ में शुद्ध पाठ को बदल कर "सिर? पाठ बनाया है | 

त्रयोदश-समुल्लास; ७५६ 

समीक्षक -तनिक विचारिये कि बेल को परमेश्वर के आगे 
उसके भवत मारे, श्रौर वह मरवादे ग्रोर लोहू को चारों ओर छिड़कें, 
ग्रश्ति में होम करें, ईश्वर सुगन्ध लेवे, भला यह कसाई के घर से 
कुछ कमती लीला है? इसीसे न बाइबल ईश्वरकृत, श्रौर न वह 
जःद्गली मनुष्य के संदश लीलाधारी ईश्बर हो सकता है ॥1५१॥ 

५२- फिर परमेश्वर मूसा से यह कहके बोला ॥ यदि वह 
अभिषेक किया हुआ याजक लोगों के पाप के समान पाप करे, तो 
बह अपने पाप के कारण, जो उसने 'किया है, अपने पाप की भेंट के 
लिये निसखोट' एक बछिया परमेश्वर के लिये लावे ॥ 

आर विया के शिर" पर श्रपना हाथरक्खे, और बछिया को पर- 
भेश्वर के ग्रागे बलि करे ॥ तौ» लै० व्य० प० ४ | आ० १, ३, ४ ॥ 

समीक्षक--अब देखिये पापों के छुड़ाने के प्रायश्चित ! स्वयं 
पाप करे, गाय श्रादि उत्तम पशुओं की हत्या करे, और परमेश्‍वर 
करवावे । धन्य हैं ईसाई लोगो?! कि ऐसी बातों के करने करानेहारे 
को भी ईश्वर मानकर अपनी मुक्ति ग्रादि की आशा करते 
हैँ!!! ॥५२॥ 

५३-जब कोई अध्यक्ष पाप करे ॥ तब वह्‌ बकरी का निस- 
खोट नर भेम्ना ग्रपनी भेंट के लिये लावे ॥ और उसे परमेश्वर के 
आगे बलि करे, यह पाप की भेंट है ॥। 

तौ० लै० प० ४! म्रा २२-२४ ॥ 

समीक्षक--वाहजी वाह ! यदि ऐसा है, तो इनके अध्यक्ष 
अर्थात स्यायाधीश तथा सेनापति आदि पाप करने से क्यों डरते 
होंगे ? श्राप तो यथेष्ट पाप करें, श्रौर प्रायश्चित्त के बदले में गाय 
बछिया बकरे आदि के प्राण लेवें । तभी तो ईसाई लोग किसी पशु 

चा पक्षी के प्राण लेने में शङ्कित नहीं होते। तत _ 

१. निसखोट -- निर्दोष = Without biemish. 

२. द्र०--७५८ पृष्ठ की टि० ६ । 

३. यहां (धन्य हैं ईसाई, लोगो ! कि' ऐसा विच्छेद कर देने से पाऊ 
स्पष्ट हो जाता है । सं० ३ से ३५ तक ईसाई लोग पाठ मिलता है । 

७६० सत्याथं- प्रकाश! 

सुनो ईसाई लोगो! भ्रब तो इस जङ्गली मत को छोड़के सुसभ्य 
धर्ममय वेदमत को स्वीकार करो कि जिससे तुम्हारा कल्याण 
हो ।।५३॥ 

५४--और यदि उसे भेड़ लाने की पुजी न हो, तो वह अपने 
किये हुए श्रपराध के लिये दो पिडुकियां' और कपोत के दो बच्चे 
परमेश्वर के लिये लावे ॥ 

और उसका शिर” उसके गले के पास से मरोड़ डाले, परस्तु 
ग्रलग न करे॥ उसके किये हुए पाप का प्रायश्चित्त करे । और उसके 
लिये क्षमा किया जायगा ॥ 

पर यदि उसे दो पिडुक्ियां श्रौर कपोत के दो बच्चे लाने 
की पूजी न हो, तो सेर भर चोखा पिसान का दशवां हिस्सा” 
पाप की भेंट के लिये लावे* उप्त पर तेल न डाले ॥ ग्रौर वह क्षमा 
किया जायगा ॥ तौ» ले० प० ५। आ० ७, ८, १०, ११, १३॥ 

समीक्षक अव सुनिये, ईसाइयों में पाप करने से कोई धनाढ्य 
भी न डरता होगा और न गरीब*। क्योंकि इनके ईश्वर ने पापों का 

१, Turtles. २. ० पृष्ठ ७५८ टि० ६ । 

३. The tenth part of an ephi of flour. 

# इस ईदवर को धन्य है कि जिसने बछड़ा भेडी और बकरी का 
बच्चा कपोत श्रौर पिसान (प्राटे) तक लेने का नियम किया । श्रद्‌भुत बात 
तो यह है कि कपोत के बच्चे गरदन मरोडवाके” लेता था, अर्थात्‌ गर्दन 
तोड़ने का परिश्रम[भी]न करना पड़े । इन सब बातों के देखने से विदित होता 
है कि जंगलियो में कोई चतुर पुरुष था, वह पहाड़ पर जा बैठा और अपने को 
ईश्वर प्रसिद्ध किया । जंगली श्रज्ञानी थे, उन्होंने उसी को ईद्वर स्वीकार कर 
लिया । श्रपनी युक्तियों से वह पहाड़ पर ही खाने के लिये पशु-पक्षी और 
अन्नादि मंगा लिया करता था, और मौज करता था | उसके दूत फरिश्ते 
काम किया करते थे । सज्जन लोग विचारें कि कहां तो बाइबल में बछडा 
भेडी बकूरी का बच्चा कपोत श्रौर 'ग्रच्छे' पिसान का खानेवाला ईश्वर, और 
कहां सर्वव्यापक, सर्वज्ञ, अजन्मा, निराकार, सर्वशक्तिमान और न्यायकारी 
इत्यादि उत्तम गुणयुक्त वेदोबत ईश्वर ? र 

ही २ मै धनाढ्य दरिद्र भी न डरता होगा और न गरीब? पाठ 
के स्थान में सं० ५ में “धनाढ्य भी न डरता होगा श्रौर न दरिद्र? पाठ शोधा 

त्रयोदश-समुल्लास: ७६१ 

प्रायङ्चित्त करना सहज कर रक्खा है । एक यह बात ईसाइयों की 
बाइबल में बड़ी ग्रदूभुत है कि विना कष्ट किये पाप से पाप" छूट 
जाय । क्योंकि एक तो पाप किया, और दूसरे जीवों की हिंसा की 
घ्रौर खूब आनन्द से मांस खाया, और पाप भी छूट गया । 

भला कपोत के बच्चे का गला मरोड़ने से वह बहुत देर तक 
तड़फता होगा, तव भी ईसाइयों को दया नहीं आती । दया क्योंकर 
आवे ? इनके ईश्वर का उपदेश ही हिसा करने का है । 

ग्रौर जब साब पापों का ऐसा प्रायश्चित्त है, तो ईसा के 
विश्वास से पाप छूट जाता है, यह बड़ा श्राउम्त्रर क्‍यों करते 
हैँ? ॥५४॥ 

५५-सो उसी वलिदान की खाल उस्ती याजक की होगी, 
जिसने उसे चढ़ाया ॥ और सपस्त भोजन को भेंट जो तन्दूर में 
पकाई जावे, और सब जो कड़ाही में अथवा तवे पर, सो उसी याजक 
की होगी ॥ तौ० लै० प० ७ श्रा० ऽ, ६ ॥ 

सप्तीक्षक--हम जानते थे कि यहां देवी के भोपे* ग्रौर मन्दिरों 
के पुजारियों की पोपलीला विचित्र है। परन्तु ईकाइयों के ईश्वर और 
उनके पुजारियों की पोपलीला इससे सहस्तनगुणी बढ़कर है । क्‍योंकि 
चाम के दाम और भोजन के पदार्थ खाने को आवें । फिर ईसाइयों ने 
खूब मौज उड़ाई होगी, और अब्र भी उड़ाते होंगे ? 

भला कोई मनुष्य एक लड़के को मरवावे, और दूसरे लड़के को 
उसका मांस खिलावे, ऐसा कभी हो सकता है? वैसे ही ईश्वर के 
सब मनुष्य और पशु पक्षी आदि सब जीव पुत्रवत्‌ हैं। परमेश्वर 
ऐसा काम कभी नहीं कर सकता । 

इसीसे यह बाइबल ईश्वरक्कत और इसमें लिखा ईश्वर और 

है। यही सं० ३५ तक छप रहा है | वस्तुत: यहाँ 'बताढ्य' के आगे पढ़ा 
दिरिद्र' पद ही व्यर्थ है । उसे ही हटाना चाहिये था । 

१. श्रर्थात्‌ पाप==पशु-हिसा से स्वक्कत पाप । 

२. अर्थात्‌ पुजारी । यह राजस्थानी भाषा का शब्द है । 

७६२ सत्यार्थ-प्रकाशः 

इसके माननेवाले धर्मज्ञ कभी नहीं हो सकते । ऐसी ही संब बातें 
'लेव्य व्यवस्था” आदि पुस्तकों में भरी हैं, कहां तक गिनाबें ? | प्ण्‌॥ 
गिनती की पुस्तक 

५६--सो गदही' ने परमेश्वर के दूत को अपने हाथ में तलवार 

खेंचे हुए मागे में खड़ा देखा | तब गदही मार्ग से अलग खेत में फिर 
गई। उसे मार्ग में फिरने के लिये बलआमः ने गदही को लाठी 
से मारा ॥ 
तब परमेश्‍वर ने गदही का मुह खोला। और उस्ने बलआम 
से कहा कि मैने तेरा क्या किया है कि तूने मुझे अब तीन बार मारा ॥ 
तौ० गि० प० २२ गरा» २३, २८ ॥" 
समीक्षक प्रथम तो गदहे तक ईश्वर के दूतों को देखते थे 
श्रौर आजकल बिशप पादरी आदि श्रेष्ठ वा अश्रेष्ठ मनुष्यों को भी 
खुदा वा उसके दूत नहीं दीखते हैं। क्या ग्राजक्ल परमेश्वर और 
उसके दूत हैं वा नहीं ? यदि हैं तो क्या बड़ी नींद में सोते हैं? वा 
रोगी भ्रथवा अन्य भुगोल में चले गये? वा किसी ग्रन्य धम्धे 
में लग गये ? वा अब ईसाइयों से रुष्ट हो गये ? अथवा मर गये ? 
बिदित नहीं होता कि क्या हुआ ? 

अनुमान तो ऐसा होता है कि जो ग्रब नहीं हैं, नहीं दीखते, तो 
तब भी नहीं थे और न दीखते होंगे । किन्तु ये केवल मनमाने गपोड़े 
उड़ाये हैं ।॥। ५६।। 

५७-- सो श्रव लड़कों में से हर एक बेटे को और हर एक स्त्री 
को, जो पुरुष से संयुक्त हुई हो, प्राण से मारो ॥ परन्तु वे बेटियां, 
Minn RE 0 

४. यहाँ सं० ३४ में कोष्ठक में [२७ वीं प्राय 
है, वह अ्रनावशयक है । 

५. यह्‌ भ्रायत ग्रौर इसका समीक्ष्यमाण 

प्रस्थान में छपा था। उसे सं० ३४ में यथार्‌ 
हि० ३। 

3. Balaam. 
त भी देखें | पाठ बढ़ाया 

अश सं०२ से ३३ तक पूर्व 
थान रखा गया [द्र 21652 ७५५ 

भयोदशः समुल्लास: ७६३ 
जो पुरुष से संयुक्त नहीं हुई हैं, उन्हें श्रपने लिये जीती रक्खो ॥ 
तौ० गिनती० प० ३१ । आ० १७, १८॥ 
समीक्षक--वाह जी ! मूसा पेगम्बर ग्रौर तुम्हारा ईश्वर धन्य 
है | कि जो स्त्री बालक वृद्ध और पशु आदि की हत्या करने से भी 
प्रलग न रहे । 
और इससे स्पष्ट निश्चित होता है कि मूसा विषयी था। 
बयोंकि जो विषयी न होता, तो श्रक्षतयोनि श्रर्थात्‌ पुरुषों से 
समागम न की हुई कन्याओं को अपने लिये [क्यों] मंगवाता ? वा 
उनको ऐसी निर्दय वा विषयीपन की ग्राज्ञा क्यों देता ? ॥५७॥। 
सम्रुएल की दूसरी पुस्तक 
भ५८--और उसी रात ऐसा हुग्रा कि परमेश्वर का वचन यह 
कहके नातन" को पहुंचा ॥ कि जा और मेरे सेवक दाऊद से कह कि 
परमेश्वर यों कहता है [कि] मेरे निवास के लिये तू एक घर 
बनावेगा ॥। क्योंकि जब से इसराएल के सन्तान को मिश्र से निकाल 
लाया, मैंने तो आज के दिन लों घर में वास न किया । परन्तु तम्बू में 
और डेरे में फिरा किया ॥ 
तौ० समुएल की दूसरी पु०, प० ७। ञ्रा० ४-६॥ 
ससीक्षक--प्रब कुछ सन्देह न रहा कि ईसाइयों का ईश्वर 
मनुष्यवत्‌ देहधारी नहीं है। और उलहना देता है कि मैंने बहुत 
परिश्रम किया, इधर-उधर डोलता फिरा । अब दाऊद घर बनादे, तो 
उसमें आराम करू | 
क्यों ईसाइयों को ऐसे ईश्वर और ऐसे पुस्तक को मानने में 
लज्जा नहीं ग्राती ? परन्तु क्या करें, बिचारे फस ही गये। अब 
निकलने के लिये बड़ा पुरुषार्थं करना उचित है ।।५८॥। 
राजाओं की पुस्तक | २] 
५६--और बाबुल” के राजा नवुखुदनजर* के राज्य के उन्नी- 
१. Samuel. CF FNS REET OS करका 
३. Dayid. ४, Babylon. | Nabuchodonosor, 

७६४ तत्याथे-प्रकाश] 
सवें बरष के पांचवें मास सातवीं तिथि में बाबुल के राजा का एक 
सेवक नवूसरभ्रद्दान',जो निज सेना का प्रधान अध्यक्ष था, यरूसलम' 
में ग्राया ॥ 

श्रौर उसने परमेश्वर का मन्दिर और राजा का भुवनः 
यरूसलम के सारे घर और हर एक बड़े घर को जला दिया || 

और कसदियों' की सारी सेना ने, जो उस निज सेना के ग्रध्यक्ष 
के साथ थी, यरूसलम की भीतों को चारों ग्रोर से ढा दिया । । 

तो० रा० [पु०२] प० २५ । ग्रा०5--१०॥ 

समीक्षक-कया किया जाय, ईप्ताइयों के ईश्वर ने तो अपने 
धाराम के लिये दाऊद आदि से घर बनवाया था । उसमें ग्राराम 
करता होगा, परन्तु नवूप्तरप्रद्दान ने ईश्वर के घर को नष्ट-भ्रष्ट 
कर दिया । श्रौर ईश्वर वा उसके दूतो की सेना कुछ भी नकर सकी। 

प्रथम तो इनका ईश्वर बड़ी लड़ाइयां मारता था और विजयी 
होता था, परन्तु अब श्रपना घर जला तुड़वा बैठा, न जानें चुपचाप 
क्यों बैठा रहा ? और न जाने उसके दूत किधर भाग गये ? ऐसे 
समय पर कोई भी काम ग्राया। । और ईश्वर का पराक्रम भी न 
जाने कहां उड़ गया ? 

यदि यह बात सच्ची हो, तो जो-जो विजय की बातें प्रथम 
लिखीं सो-सो सब व्यर्थं हो गई । क्या मिश्र के लड़का लड़कियों के 
मारने में ही शुरवीर बना था ? अब शूरवीरों के समाने चुपचाप हो 
बैठा ? यह तो ईसाइयों के ईश्वर ने भ्रपनी निन्दा और ग्रप्रतिष्ठा 
करा ली । ऐसे ही हजारों इस पुस्तक में निकम्मी कहानियां भरी 
हैं ।। ५६॥ 

आर 

१. Nabuzardan. २, Jerusalem, 

३. सं० = से ३५ तक “भवन! पाठ है। संस्कृत भाषा में भवन विशेष 
के लिये “भुवन” शब्द भी प्रयुक्त होता है । 

¥. Chaldees. 

पाल नि 5 जम 

त्रयोदश-समुल्लास: ७६५ 

जबूर का दुसरा भाग 
काल के समाचार की पहली पुस्त 

६०-- सो परमेश्वर मेरे ईश्वर ने इसराएल पर मरी भेजी । 

श्रौर इसराएल में से सत्तर सहस्र पुरुष गिर गये ॥ 
[जबुर० २| काल० [पहली पु०] प० २१ । गरा» १४॥ 

समीक्षकू--अब देखिये ! इसराएल के ईसाइयों के ईश्वर की 
लीला । जिस इसराएल कुल को बहुत से वर दिये थे, श्रौर रात-दि 
जिनक्रे पालन में डोलता था, श्रव झट क्रोधित होकर मरी डाल 
सत्तर सहस्र मनुष्यों को मार डाला । जो यह क्रिसी कवि ने लिखा 
है, सत्य है कि -- 

क्षणे रुष्टः क्षणे तुष्टो रुष्टस्तुष्ट: क्षणे क्षणे । 
श्रव्यवर्थितचित्तस्य प्रसादोऽपि भयङ्करः ॥ 

जसे कोइ मनुष्य क्षण में प्रसन्न, क्षण में अप्रसन्न होता है 
ग्रथात्‌ क्षण-क्षण मे प्रसन्त-श्रप्रसन्त होवे, उसकी प्रसन्तता भी भय- 
दायक होती है । बेंसी लीला ईसाइयों के ईश्वर की है ॥६०। 

ऐयूव की पुस्तक 

६१-ग्रौर एक दिन ऐसा हुआ कि परमेश्वर के आगे ईश्वर के 
पुत्र आ खड़े हुए ग्रौर शैतान भी उनके मध्य में परमेश्वर के आगे 
आ खड़ा हुआ ॥। 

और परमेश्‍वर ने शेतान से कहा कि तू कहां से आता है ? 
तब शतान ने उत्तर देके परमेश्वर से कहा कि पृथिवी पर घूमते और 
इधर-उधर से फिरते चला ग्राता हूं ॥ 

तब परमेश्वर ने शैतान से पुछा कि तूते मेरे दास ऐयूब को 

१. The first book of Paralipomenon 

२. द्र०-सुभ!षितरत्तभाण्डागार, प्रकरण ३, सामाच्यनीति, श्लोक 
१७४ में 'ववचिद्‌ रुष्टः ववचित्तुष्टः' पाठभेद से उद्धूत । 

३. The book of Job 

७६६ सत्यार्थ-प्रकाशः 
जांचा है कि उसके समान पृथिवी में कोई नहीं है। वह सिद्ध ग्रौर 
खरा जन ईश्वर से डरता और पाप से अलग रहता दै । श्रौर अब- 
लों श्रपनी सच्चाई को धर रक्खा है । और तूने मुझे उसे श्रकारण 
नाश करने को उभारा है ॥ 

तब शेतान ने उत्तर देके परमेश्‍वर से कहा कि--चाम के लिये 
चाम। हां जो मनुष्य का है, सो अपने प्राण के लिये देगा ॥ परन्तु 
अब अपना हाथ बढ़ा, और उसके हाइ मांस को छ्‌ । तत्र वह निः- 
सन्देह तुझे तेरे सामने त्यागेगा ॥' 

तब परमेश्वर ने शैतान से कहा कि-देख, वह तेरे हाथ में है, 
केवल उसके प्राण को बचा ॥ तब शैतान परमेश्वर के ग्रागे से चला 
गया | और ऐयूब को शिर से तलवे लों बुरे फोड़ों से मारा ॥ 

जबूर ऐयूब्र, प० २। श्रा० १-७॥ 

समीक्षक-ग्रब देखिये ईसाइयों के ईश्वर का साम्य, कि 
शैतान उसके सामने उसके भक्तों को दुःख देता है। न शैतान को 
दण्ड, न अपने भक्तों को बचा सकता है। और न दूतों में से कोई 
उसका सामना कर सकता है । एक गतान ने सबको भयभीत कर 
रवखा है। 

आर ईसाइयों का ईश्वर भी सर्वज्ञ नहीं है। और जो सर्वज्ञ 
होता, तो ऐयूब को परीक्षा शैतान से क्यों कराता ? ॥ इ१॥ 

उपदेश की पुस्तक 

६२-हां मेरे अन्तःकरण ने बुद्धि श्रौर ज्ञान बहुत देखा है ॥ 
आर मैंने बुद्धि और बोड़ाहपन श्रौर मुढ़ता जानने? को मन लगाया । 
मैंने जान लिया कि यह भी मन का भू झट” है। क्योंकि अधिक बुद्धि 

१, सं० ३४ में यहां से ग्रागे कोष्ठक में बाक्यतात्पर्यवोधक पाठ 
सम्पादक ने बढ़ाया है, जो ग्रनावश्यक है । 

२. सन्‌ १६१६ को इलाहाबाद की छपी बाइबल में 'सभोपदेशक' नाम 
से निर्देश मिलता है (१० ६६५) । ३. सं० २ में 'जारने? पाठ है। 

४. वायु का बबूला == 

चक्रवात । सं० ३४, ३५ में 'झझट'पाठ बनाया । 

तरयोदश-समुल्लासः ७६७ 

में बड़ा शोक है । श्रौर जो ज्ञान में बढ़ता है, सो दुःख में बढ़ता है ॥ 
ज० उप०, प० १ । आ० १६-१८ ॥ 
समीक्षक--प्रब देखिये, जो बुद्धि और ज्ञान पर्यायवाची हैं, 
उनको दो मानते हैं । ग्रौर बुद्धि-वद्धि में शोक और दुःख मानना 
बिना अविद्वानों के ऐसा लेख कौन कर सकता है? इसलिये यह 
बाइबल इश्वर को बनाई तो क्या, किसी विद्वान्‌ को भी बनाई नहीं 
है ॥ ६२ ॥ 
यह थोड़ा-सा तौरेत जबूर के विषय में लिखा है । इसके आगे 
कुछ मत्तीरचित आदि इञ्जील के विषय में लिखा जाता है, कि 
जिसको ईसाई लोग बहुत प्रमाणभूत मानते हैं। जिसका नाम इञ्जील" 
रखा है । उसकी परीक्षा थोड़ी-सी लिखते हैं - कि यह कैसी है । 
मत्ती रचित इच्जील 
६३-यीगुखोष्ट का जन्म इस रीति से हुआ । उसकी माता मरि- 
यम को यूसफ” से मंगनी हुई थी । पर उनके इकट्ठे होने के पहिले 
ही वह देख पड़ी कि पवित्र आत्मा से गर्भवती है ॥। 
देखो परमेश्वर के एक दूत ने स्वप्न में उसे दर्शन दे कहा-- 
हि दाऊद के सन्तान यूसफ ! तू अपनी स्त्री मरियम को यहां लाने से 
मत डर । क्योंकि उसको जो गर्भ रहा है, सो पवित्र ग्रात्मा से है 
इ ० [मत्ती० ] पर्व १। श्रा १५,२० ॥ 
समीक्षक - इन बातों को कोई विद्वान्‌ नहीं मान सकता, कि 
जो प्रत्यक्षादि प्रमाण ग्रौर सुष्टिक्रम से विरुद्ध हैं। इन बातों का 
मानना मुखे मनुष्य जंगलियों का काम है, सभ्य विद्वानों का नहीं । 
भला ज। परमेश्वर का नियम है, उसको कोई तोड़ सकता है ? जो 
परमेश्वर भी नियम को उल्टा-पल्टा करे, तो उसकी आज्ञा को कोई 
न माने। न की हि 
१. इसे 'नया नियम' भी कहा जाता है । पुराने नियम का सम्बन्ध 

विशेषकर यहदियों के साथ है । यहदी 'तये नियम को नहीं मानते । 
२. Matthew. ३. Mary ४. Joseph 

७६८ सत्याथं-प्रकाशः 
प्रौर वह भी सर्वज्ञ ग्रौर निमश्चम है । ऐसे तो जिस-जिस 
कुमारिका के गर्भ रह जाय, तब सब कोई ऐसे कह सकते हैं कि इसमें 
गर्भ का रहना ईश्वर की ग्रोर से [है] । ग्रौर झूठ-मू'ठ कह दे कि 
परमेश्वर के दूत ने मुझको स्वप्न में कह दिया है कि यह गर्भ पर- 
मात्म! की ओर से है। 

जैसा यह श्रसम्भव प्रपञ्च रचा है, वैसा ही सुर्य से कुन्ती का 
गर्भवती होना भी पुराणों में असम्भव लिखा है । ऐसी-ऐसी बातों 
को आँख के अधे गांठ के पूरे' लोग मानकर भ्रमजाल में गिरते हैं । 

यह ऐसी बात हुई होगी [कि| किसी पुष के साथ समागम 
होने से गर्भवती मरियम हुई होगी । उसने वा किसी दूसरे ने ऐसी 
असम्भव बात उड़ा दी होगी कि इसमें गर्भ ईश्वर की ओर 
से है ॥६३।। 

९४--तब' श्रात्मा यीशु को जंगल में ले गया कि शैतान से 
उसकी परीक्षा की जाय ॥ वह चालीस दिन और चालीस रात उप- 
वास करके पीछे भूखा हुआ ॥ तब परीक्षा करनेहारे ने* कहा कि जो 
तू ईश्वर का पुत्र है, तो कहदे कि ये पत्थर रोटियां बन जावें ।। 

१. सं० ३४ में ने क आगे कोष्ठक म सन्‌ १ह१ह का छपी बहन मे सन्‌ १६१६ की छपी बाइवल 
के अ्रनुसार [.'उस पास श्रा'] शब्द बढ़ाये हैं । यह आवश्यक हैं । 

४६ अरयोदश-समुल्लासः ७६६ 

नियम को उलटा नहीं कर सकता । क्योंकि वह सर्वज्ञ, और उसके 
सब काम विना भूल-चूक के हैं ॥६४॥ 

६५-उसने उनसे कहा--'मेरे पीछे आओ । में तुमको मनुष्यों 
के मछुत्रे बनाऊ गा' ॥ बे तुरन्त जालों को छोड़के उसके पीछे 
हो लिये ॥ इ ० [मत्ती०] प० ४ श्रा० १६,२०॥।' 

समीक्षक-विदित होता है कि इसी पाप, ग्रर्थात्‌ जो तौरेत' में 
दश आज्ञाग्रों में लिखा है कि-'सन्तान लोग अपने माता-पिता की 
सेवा ओर समान्य करें, जिससे उनकी उमर बढ़ सो ईसा ने न अपने 
माता-पिता की सेवा की, और दूसरे को भी माता-पिता को सेवा से 
छुड़ाये । इसी श्रपराध से चिरंजीवी न रहा । 

और यह भी विदित हुआ कि ईसा ने मनुष्यों के फसाने के 
लिये एक मत चलाया है कि जाल में मच्छी के समान मनुष्यों को 
स्वसत में फसाकर अपना प्रयोजन साधें । जब ईसा ही ऐसा था, तो 
आजकाल के पादरी लोग अपने जाल में मनुष्यों को फसादें, तो क्या 
श्राइचय है ? 

क्योंकि जैसे बड़ी-बड़ी और बहुत मच्छियों को जाल में फसाने- 
वाले की प्रतिष्ठा और जीविका भ्रच्छी होती है, ऐसे ही जो बहुतों 
को अपने मत में फसा ले, उसकी ग्रधिक प्रतिष्ठा और जीविका 
होती है । 

इसीसे ये लोग जिन्होंने वेद और शास्त्रों को न पढ़ा न सुना, 
उन बिचारे भोले मनुष्यों को अपने जाल में फसाके, उनके) मा-बाप 
कुटुम्ब आदि से पृथक्‌ कर देते हैं । 

इससे सब विद्वान्‌ श्रार्यो को उचित है कि स्वयं इनके अऋमजाल से 
बचकर अरन्य भ्रपने भोले भाइयों के बचाने में तत्पर र हैं'।! ६ ५।। 

. सं० २ से ३३ तक २१ संख्या ्रपपाठ है | र 
, तौ यात्रा० पर्व २०, आयत १२। ३.स° २ न उसके 
, इस वाक्य पर आयो को विशेष ध्यान देता चाहिये । 

पाठ है । 

०८ 25 «० 

७७० सत्याथे-प्रकाशः 
६६-तेब यीशु सारे गालील? देश में उनकी सभाओं में उपदेश 
करता हुआ, ओर राज्य का सुसमाचार प्रचार करता हुआ, और 
लोगों में हर एक रोग श्रौर हर एक व्याधि को चंगा करता हुआ 
फिरा किया ॥ 

सब रोगियों को जो नाना प्रकार के रोगों और पीड़ाओं से 
दुःखी थे, और भूतप्रस्तों और मृगीवाले और अर्ढधाद्भियों को उसके 
पास लाये, भ्रौर उसने उन्हें चंगा किया ।। 

: इ ० मत्ती० प० ४। आ० २३,२४ ।।१ 

समीक्षक-जेसे आजकल पोपलीला निकालने?, मन्त्र पुरश्चरण 
आशीर्वाद [ता ]बीज और भस्म की चुटकी देने से भूतों को निकालना, 
रोगों को छुड़ाना सच्चा हो, तो वह इञ्जील की बात भी सच्ची होवे । 
इस कारण भोले मनुष्यों को भ्रम में फसाने के लिये ये बाते हैं । 

जो ईसाई लोग ईसा की बातों को मानते हैं, तो यहां के देवी 
शोषों को बातें क्‍यों नहीं मानते ? क्योंकि वे बातें इन्हीं के सदृश 
है ॥।६६॥ 

६७-धन्य वे जो मन में दीन हैं। क्योंकि स्वर्ग का राज्य 
उन्हीं का है ॥ क्योंकि मैं तुमसे सच कहता हू कि जब लों श्राकाश 
ओर पृथिवी टल न जायें, तब लों व्यवस्था से एकमात्रा ग्रथवा एक 
बिन्दु बिना पूरा हुए नहीं टलेगा ॥ 

इसलिये [जो कोई] इन श्रति छोटी आज्ञाग्रो में से एक को 
लोप करें, ओर लोगों को वैसे ही सिखावे, ह स्वर्ग के राज्य में 
सबसे छोटा कहावेगा ॥ इ'° मत्ती० प० ५। झा० ३, १८, १६ ।| 

ससीक्षक- जो स्वगं एक है, तो राजा भी एक होना चाहिये । 
इसलिये जितने दीन हैं, वे सब स्वगं को जावेंगे, तो स्वर्ग में राज्य 

GENIC mS Re 

२. सं० २ से ३३ तक “२१ संख्य।' पपाठ है । 

३. यहां 'पोपलीला रचने बालों का' पाठ होना चाहिये । 
४. सं २ से ३३ तक ४ संख्या ग्रपपाठ है । 

सयोउश-ममल्लान। ७७१ 

का धिकार किसको होगा ? ग्रर्थात्‌ परस्पर लड़ाई-भिड़ाई करेंगे, 
और राज्यव्यवस्था खण्ड-बण्ड हो जायगी । 

और दीन के कहने से जो कंगले लोगे, तब तो ठोक नहीं । जो 
निरभिमानी लोगे, तो भी ठीक नहीं । क्योंकि दीन और निरमि- 
मात" का एकार्थ नहीं किन्तु जो मन में दीन होता है, उसको सन्तोष 
कभी नहीं होता" । इसलिये यह बात ठीक नहीं । 

जब आकाश पृथिबी टल जायें, तब व्यवस्था भी टल जायगी'। 
ऐसी अनित्य व्यवस्था भनुष्यों की होती है, सर्वज्ञ ईश्वर की 
नहीं । और यह एक प्रलोभन और भयमात्र दिया है कि जो इन 
श्राज्ञाओ्रों को न मानेगा, वह स्वर्ग में सबसे छोटा गिना जायगा ।।६७। 

६८८हेमारी दिनभर की रोटी आज हमें दे ॥ अपने लिये 

` पृथिवी पर धन का संचय मत करो ॥ 

इ'० म० प० ६ । आ० ११, १६ ॥ 

ससीक्षक--इससे विदित होता है कि जिस समय ईसा का जन्म 
हुग्रा है, उस समय लोग जङ्गली और दरिद्र थे । तथा ईसा भी वैसा 
ही दरिद्र था । इसीसे तो दिनभर की रोटी की प्राप्ति के लिये ईश्वर 
को प्रार्थना करता श्र सिखलाता है । जब ऐसा है, तो ईसाई लोग 
धन-संचय क्यों करते हैं ? उनको चाहिये कि ईसा के वचन से विरुद्ध 
न चलकर सब दान-पुण्य करके दीन हो जायें ।।६८।। 

६६-हेर एक जो मुझसे हे प्रभु-हे प्रभू' कहता है, स्वर्ग के 
राज्य में प्रवेश नहीं करेगा ।। इ० म० प० ७। अ्रा० २१॥ 

सभीक्षक-अब विचारिये, बड़े-बड़े पादरी विशप ध्साहेब और 
कृश्चीन लोग, जो यह ईसा का वचन सत्य है ऐसा समभे, तो ईसा 
को प्रभु अर्थात्‌ ईश्वर कभी न कहें । यदि इस बात कोन मानेंगे, 
तो पाप से कभी नहीं बच सकेंगे ॥६।। 

१. सं० २ से ३३ तक ग्रभिमान' पाठ है । 

२, इसीलिये वेद में 'अदीनाः स्याम शरदः शतम्‌’ (यजुः ३६।२४) की 
प्रःथना ह्वै । 

७७२ रात्यार्थ- प्रकाश: 

७०--उस दिन में बहुतेरे मुझसे कहेंगे ॥ तब मैं उनसे खोलके 

कहूँगा--मैंने तुमको कभी नहीं जाना है । कुकर्म करनेहारे मुझसे 
दूर होग्रो' ॥ इ० म० पञ ७। आ० २२, २३ ॥ 

समीक्षक--देखिये, ईसा जङ्गली मनुष्यों को विश्वास कराने 
के लिये स्वर्ग में न्यायाधीश बनना चाहता था । यह केवल भोले 
मनुष्यों को प्रलोभन देने की बात है ॥७०॥ 

७१-और देखो, एक कोढी ने श्रा उसको प्रणाम कर कहा- है 
प्रभ ! जो आप चाहें तो मुझे शुद्ध कर सकते हैं' ।। यी शु ने हाथ बढ़ा 
उसे छुके कहा-'मैं तो चाहता हूं शुद्ध होजा'। और उसका कोढ़ तुरन्त 
शुद्ध हो गया ॥ इ'० म० प० ८। आ० २, ३ ।! 

सप्तीक्षक--ये सव बातें भोले मनुष्यों के फसाने की हैं । क्योंकि 
जब ईसाई लोग इन विद्यासृष्टिक्रमविरुद्ध बातों को सत्य मानते हैं, 
तो शुक्राचाय्य धन्वन्तरि कश्यप आदि की बात, जो पुराण और 
भारत में -- 

अनेक दैत्यों की मरी हुई सेना को जिज्ञा दी। बृहस्पति 
के पुत्र कच को टुकड़ा-टुकड़ा कर जानवर और मच्छियों को खिला 
दिया, फिर भी शुक्राचार्य्यं ने जीता कर दिया। पश्चात्‌ कच को 
मारकर शुक्राचार्यं को खिला दिया, फिर [भी] उसको पेट में जीता 
कर बाहर निकाला । आप मर गया । उसको कच ने जीता किया । 

कश्यप ऋषि ने मनुष्य सहित वृक्ष को तक्षक से भस्म हुए पीछे 
पुःन वृक्ष और मनुष्य को जिला दिया। घन्वन्तरि ने लाखों मुदे 
जिलाये । लाखों कोढ़ी भ्रादि रोगियों को चङ्गा किया । लाखों ग्रन्धों 
और बहिरों को आंख और कान दिये ।' 

इत्यादि कथा को मिथ्या क्‍यों कहते हैं ? जो उक्त बातें मिथ्या 
हैं, तो ईसा को बात मिथ्या क्यों नहीं? जो दुसरे की बात को 
मिथ्या, और अपनी झूठी को सच्ची कहते हैं, तो हठी क्यों नहीं ? 
इसलिये ईसाइयों की बातें केवल हठ ग्रौर लड़कों के समान हैँ । ,७१॥। 

प्रय।दश-समल्लास: ७७३ 

७२-तव | दो | भूतग्रस्त मनुष्य कबरस्थान में से निकल" उससे 
प्रा मिले । जो यहां लो ग्रतिप्रचण्ड थे कि उस मार्ग से कोई नहीं जा 
सकता था ॥ 

आर देखो, उन्होंने चिल्लाके कहा--हे यीशु ईश्वर के 
पुत्र | आपको हमसे क्या काम? क्या आप समय के आगे हमें 
पीडा देने को यहां आये हैं ? ' ॥ 

सो भूतों ने उससे विनती कर कहा-जो साप हमको निकालते 
हैं, तो सूअरों के झुण्ड में पठने दीजिये' ॥ उसने उनसे कहा जाओ। 
ग्रौर वे निकले सूश्ररों के झुण्ड में पठे । श्रोर देखो सुश्ररों का सारा 
झण्ड कड़ाड़े” पर से समद्र में दौड़ गया, और पानी में डूब मरा ॥ 

इ० म० प० ८1 आ० २५, २६, ३१, ३२ ॥* 

सपीक्षक--भला यहां तनिक विचार कर, तो ये बात सब झूंठी 
हुँ । क्योंकि मर! हुआ मनुष्य कत्ररस्थान से कभी नहीं निकल सकता । 
वे किसी पर न जाते न संवाद करते हैं। ये सब बातें अज्ञानी लोगो 
की हैं। जो कि महा जङ्गली हैं, वे ऐसी बातों पर विश्वास लाते हैं। 

और उन सूश्ररों को हत्या कराई । सुम्ररवालों की हानि करने 
का पाप ईसा को हुआ होगा | और ईसाई लोग ईसा को पाप-क्षमा 
झौर पवित्र करनेवाला मानते हैं, तो उन भूतों को पवित्र क्यों न कर 
सका ? और सूअरवालों की हानि क्‍यों न भर दी ? 

क्या आजकल के सुशिक्षित ईसाई अंग्रेज लोग इन गपड़ों को 
भी मानते होंगे ? यदि मानते हैं, तो भ्रमजाल में पड़े हैं ॥७२।। 

१. सं० ३४ में 'दो' शब्द बढ़ाया, यह आवश्यक है । 

२. सं० ३४ में “निकलते हुए' पाठ बाइबल (१६१६ की छपी) के 
प्रनुसार बदले । परिवर्तन ग्रनावश्यक है । 

सं० ३४ में इससे आगे कोष्ठक में [बहुत से सुवरो का झुण्ड उन से 

कुछ दूर पर चरता था] पाठ बाइबल के अनुसार बढ़ाया । बढ़ाने को विशेष 
आवश्यकता नहीं थी । 

४. अर्थात्‌ ढ़लाई वाले टीले पर से । 

५. सं० २ से ३३ तक यहां संख्या २८ से ३३ तक दी है । 

by सस्यार्थं-प्रकाशः 

७३-_देखो, लोग एक अर्द्धाङ्गी' को, जो खटोले पर पड़ा था, 
उस | के | पास लाये । श्रौर यीशु ने उनका विश्वास देखके उस 
प्रद्धाद्भी से कहा-हे पुत्र! ढाढस कर । तेरे पाप क्षमा किये गये हैं! ॥ 

में घमियों को नहीं, परन्तु पापियों को पश्चात्ताप के लिये बुलाने 
श्राया हू ॥ इ०म०प०९।गय्रा० २, १३॥ 

समीक्षक--यह भी बात वेसी ही भ्रसम्भव है, जेसी पूर्व लिख 
आये हैं । श्रोर जो पाप क्षमा करने की बात है, वह केवल भोले 
लोगों को प्रलोभन देकर फसाना है । जेसे दूसरे के पीये मद्य भांग 
श्रौर श्रफीम खाये का नशा दूसरे को नहीं प्राप्त हो सकता, वेसे ही 
किसी का किया हुआ पाप किसी के पास नहीं जाता। किन्तु जो 
करता है, वही भोगता है । यही ईश्वर का न्याय है । 
दि दूसरे का किया पाप-पुण्य दूसरे को प्राप्त होवे, अथवा 
न्यायाधीश वयं ले लेवे, वा कर्तताश्रों ही को यथायोग्य फल ईश्वर 
न देवे, तो वह अन्यायकारी हो जावे । 
देखा, धम ही कल्याणकारक है, ईसा वा अन्य कोई नहीं ग्रौर 
धर्मात्माओं के लिये ईसा श्रादि की कुछ श्रावश्यकता भी नहीं । और न 
पापियों के लिये, क्योंकि पाप किसी का नही छट सकता ॥७३॥ 
७४--यीशु ने अपने बारह शिष्यों को अपने पास बुलाके उर 
श्रशुद्ध भूतो पर श्रधिकार दिया कि उन्हें निकालें। ग्रौर हर एक 
रोग श्रौर हर एक व्याधि को चङ्गा करें ॥ बोलनेहारे तो तुम न 
हो, परन्तु तुम्हारे पिता का आत्मा तुममें बोलता 
मत समझो कि में पृथिवो पर मिलाप करवाने को'[ श्राया हूं । 
मैं मिलाप करवाने को |* नहीं, परन्तु खड्ग चलवाने को ग्राया हूं ॥ 
मैं मनुष्य को उसके पिता से, और बेटी को उसकी मां से, और पतोहू 
को उसकी सास से अलग करने श्राया हूं ॥ मनुष्य के घर ही के 
रोग उसके बैरी होंगे।। इ ० म० प० १; । ग्रा० १,२०, ३४-३६ ॥ 

१ अर्थात्‌ पक्षाघात से पीड़ित । २ यह कोष्ठान्तगत पाठ स० ३४ में 
बढ़ाया है, प्रावश्यक है । सम्भव है प्रतिलिविकर्त्ता के प्रपाद से छट गया । 

वेयोदश-समुल्लास: ७७५ 

ससीक्षक--य वे ही शिष्य हैं, जिनमें से एक ३० तीस रुपये! के 
लोभ पर ईसा को पकड़ावेगा, और ग्रन्य बदलकर अलग-अलग भागेंगे । 

भला, ये बात जब विद्या ही से विरुद्ध हैं कि भूतों का 
आना वा निकालना, विना औषध वा पथ्य के व्याधियों का छटना, 
सुष्टिक्रम से श्रसम्भव है । इसलिये ऐसी-ऐसी बातों का मानना ग्रज्ञा- 
नियों का काम है । 

यदि जीव बोलनेहारे नहीं, ईश्वर बोलनेहारा है, तो जीव क्या 
काम करते हैं और सत्य वा मिथ्याभाषण का फल सुख वा दःख 
को ईश्वर ही भोगता होगा ? यह भी एक मिथ्या बात ट, | 

आर जैसा ईसा फूट कराने और लड़ाने को आया था, वही 

आजकल कलह लोगों में चल रहा है । यह केसो बडी बुरी बात है कि 
फूट कराने से सर्वथा मनुष्यों को दुःख होता है। श्रीर ईसाइयों ने 
इसीको गुरुमन्त्र समझ लिया होगा । क्योंकि एक दूसरे की फूट ईसा 
ही श्रच्छा मानता था, तो ये क्यों नहीं मानते होंगे! ? यह ईसा ही 
का काम होगा कि घर के लोगों के शत्र घर के लोगों को बनाना । 
यह श्रेष्ठ पुरुष का काम नहीं ॥७४।। 
७५-तब यीशु ने उनसे कहा-तुम्हारे पास कितनी रोटियां 

हैं ? उन्होंने कहा सात और [थोड़ी-सी] छोटी मछलियां ॥ तब 
उसने लोगों को भूमि पर बैठने की ग्राज्ञा दी ॥ तब” उसने उन सात 
रोटियों को ग्रौर मछलियों को [लेके ] धन्य मानके तोड़ा, और अपने 
रिष्यों को दिया, और शिष्यों ने लोगों को दिया ॥ 

: सो सब खाके तृप्त हुए और जो टुकड़े बच रहे, उनके सात 
रोकरे भरे उठाये ॥ जिन्होंने खाया, सो स्त्रियों और बालकों को छोड़ 
 _ _१.द्रष्टव्य संख्या 5५ समीक्ष्याश। 

२. यही कारण है कि अंग्रेज आदि पश्चिमी-देशवासियो ने जहां भी 
राज्य स्थापन किया, वहां स्त्र देश में बसनेवाली विभिन्न जातियों एव 
चर्गों को आपस में लड़ाकर अपना प्रभूत्व जमाया । 

३. सं० ३४ में 'तब' के स्थान में 'ग्रौर' पाठ बनाया है । परिवर्तन 
भ्रनावश्यक है । 

७७६ सत्यार्थ-प्रकाशः 

' चार सहस्र पुरुष थे ॥ इ ० म०, प० १५। आ० ३४-३- ||" 
समीक्षक--अ्रब देखिये, क्या यह श्राजकल के झूठे सिद्धों श्रौर 
इन्द्रजाली श्रादि के समान छल की बात नहीं है । उन रोटियों में 
श्रन्थ रोटियां कहां से श्रा गई ? यदि ईसा में ऐसी सिद्धियां होतीं, 
तो आप भूखा हुआ गूलर के फल खाने को क्यों भटका करता था. ? 
अपने लिये मिट्टी पानी श्रौर पत्थर आदि से मोहनभोग रोटियां क्यों 
न बनालीं ? 

ये सब बातें लड़कों के खेलपन की हैं। जेसे कितने ही साधु 
बैरागी ऐसी छल की बातें करके भोले मनुष्यों को ठगते हैं, बसे ही ये 
भी हैं॥७५॥ 

७६--ग्रौर तब वह हर एक मनुष्य को उसके कार्य के अनुसार 
फल देगा ॥। इ ० म० प० १६। आ० २७॥ 

समीक्षक--जब कर्मानुसार फल दिया जायेगा, तो ईसाइयों का 
पाप क्षमा होने का उपदेश करना. व्यर्थ है । और वह सच्चा हो, तो 
यह झूठा होवे । 

यदि कोई कहे कि क्षमा करने के योग्य क्षमा किये जाते, और 
क्षमा न करने योग्य क्षमा नहीं किये जाते हैं, यह भी ठीक नहीं । 
क्योंकि सब कर्मो के फल यथायोग्य देने ही से न्याय ग्रौर पूरी दया 
होती है ॥७६॥ 

७७- हे अविश्वासी श्रौर हठीले लोगो ॥ मैं तुम से सत्य कहता 
हूं। यदि तुमको राई के एक दाने के तुल्य विश्वास हो, तो तुम इस 
पहाड़ से जो कहोगे कि यहां से वहां चला जाय, वह चला? जायगा । 
आर कोई काम तुमसे असाध्य नहीं होगा ॥ 

इ ० म° प० १७। ग्रा० १७, २० ॥ 

१. सं० २ से ३३ तक ३९ संख्या श्रपपाठ है । 

२. द्रष्टव्य संख्या ५१ का समीक्ष्यांश । 

३. सन्‌ १६१९ र छपी बाइबल में 'चला' पद न होने से सं० ३४ के 
सम्पादक ने इसे निकाल दिया । 

त्रयोदश-समुल्यासः ७७७ 

समीक्षक 77 जो ईसाई लोग उपदेश करते फिरते हैं कि-- 
'आग्रो हमारे मत में, पाप क्षमा कराग्रो, मुक्ति पाप्रो आदि,वह सब 
मिथ्या बात है । क्यों कि जो ईसा में पाप छुड़ाने विश्वाप्त जमाने, ' ओर 
पवित्र करने का सामर्थ्यं होता, तो श्रपने शिष्यों के आत्माओं को 
निष्पाप विश्वासी पवित्र क्‍यों न कर देता? 

जो ईसा के साथ-साथ घूमते थे, जब उच्हींको शुद्ध विश्‍वासी श्रौर 
कल्याण [कारो ]' न कर सका, तो वह मरे पर न जाने कहां है? इस 
समय किसी को पवित्र नहीं कर सकेगा । 

जब ईसा के चेले राईभर विश्वास से रहित थे, और उन्होंने 
यह इ जील पुस्तक बनाई है, तब इसका प्रमाण नहीं हो सकता । 
क्योंकि जो ग्रविश्वासी श्रपवित्रात्मा ग्रधर्मी मनुष्यों का लेख होता है, 
उस पर विश्वास करना कल्याण की इच्छा करनेवाले मनुष्यों का 
काम नहीं । 

आर इसी से यह भी सिद्ध हो सकता है कि जो ईसा का यह 
वचन सच्चा है, तो किसी ईसाई में एक राई के दाने के समान 
विश्वास अर्थात्‌ ईमान नहीं है । 

जो कोई कहे कि हम में पूरा वा थोड़ा विश्वास हैं, तो उससे 
कहना कि ग्राप इस पहाड़ को मागे में से हठा देवें । यदि उनके हठाने 
से हठ जाये, तो भी पूरा विश्वास नहीं, किन्तु एक राई के दाने के 
बराबर है । और जो न हठा सके, तो समको एक छींठा भी विश्वास 
इमान अर्थात्‌ धर्म का ईसाइयों में नहीं है । 

यदि कोई कहें कि यहां अभिमान ग्रादि दोषों का नाम पहाड़ 
है, तो भी ठीक नहीं | क्योंकि जो ऐसा हो, तो मुरदे श्रन्धे कोढी 
भूतग्रस्तों को चङ्गा करना भी आलसी अज्ञानी विषयी ग्रौर भ्रान्तो 
को बोध करके सचेत कुशल किया होगा । जो ऐसा मानें, तो भी 

१. सं० २ में 'न जमाने' पाठ है । 

२. कोष्ठान्तर्गंत 'कारी' पाठ सं० ३४ में बदलकर 'मय' बनाया । 

३. सां० २ से ३० तक 'कहना' अपपाठ ठि 

७७५ सत्वाथ-प्रकाश : 
ठीक नहीं । क्योंकि जो ऐसा होता, तो स्वशिष्यों को ऐसा क्‍यों न 
कर सकता ? इसलिये श्रसम्भव वात कहना ईसा की अज्ञानता का 
प्रकाश करता [है | । 

भला जो कुछ भी ईसा में विद्या होती, तो ऐसी ब्रटाटूट जंगली- 
पन की बातें क्यों कह देता ? तथापि 'यन्न देशे द्रु सो मास्ति तत्रैर 
ण्डोऽपि द्रुमायते’? जेसेः जिस देश में कोई भी वृक्ष न हो, तो उप देश 
में एरण्ड का वृक्ष सबसे बड़ा श्रौर अच्छा गिना जाता है, वैसे महा- 
जंगली [श्रविद्वानों के] देश में ईसा का भी होना ठीक था। पर 
श्राजकल ईसा की क्या गणना हो सकती है ? ॥७७॥! 

७८--मैं तुम्हें सच कहता हूं, जो तुम मव न फिराग्रो, और 
घालकों के समान न हो जाग्नो, तो स्वर्ग के राज्य में प्रवेश करने 
[च] पाओगे ॥ इ म० प० १८। श्रा० ३ ॥ 

समीक्षक-जब ग्रपनी हो इच्छा से मन का फिराना स्वर्ग का 
कारण और न फिराना नरक का कारण है, तो कोई किसी का पापः 
पुण्य कभी नहीं ले सकता, ऐसा सिद्ध होता है। 

ओर बालक के समान होने के लेख से यह विदित होता है कि 
ईसा की बातें विद्या रौर सृष्टिक्रम से बहुत-सी विरुद्ध थीं । रौर यह 
भी उसके मन में था कि लोग मेरी बातों को बालक के समान मान 
लें, पूछें-गाछे कुछ भी नहीं | आंख मीचके मान लेबें । 

बहुत से ईसाईथों की बालबुद्धिवत्‌ चेष्टा है। नहीं तो ऐसी 
थुक्ति-विद्या से विरुद्ध बातें क्यों मानते? ? और यह भी सिद्ध 
हुआ [कि] जो ईसा श्राप विद्याहीन बालबुद्धि न होता, तो ग्रन्य को 
बालवत्‌ बनने का उपदेश क्यों करता ? क्योंकि जो जैसा होता 
वह दूसरे को भी अपने सदुश बनाना चाहता ही है ॥७०।। 
१. यह सूक्ति पूर्व पृष्ठ ४१२ (रालाकट्रस ») 
ध्यत्र के स्थान में 'यस्मिन्‌ पाठ है । 

२. सं० २ में जप पद नहीं हि सं० ३ मे 
पूनः हटाया । आगे वैसे' पद होने से यहां 'जैसे' 

3. 
च) 

पर भी उद्धृत है। वहां 

बढ़ाया । प० ३४ में इसे 
पद आवश्यक है । सं २ में 

प्रयौदश-समुल्लास: ७३६ 

७६--मैं तुमसे सच कहता हूं--'धनवानों को स्वर्ग के राज्य में 
प्रवेश करना कठिन होगा' ॥ फिर भी मैं तुमसे कहता हूं कि ईश्वर 
के राज्य में धनवान्‌ के प्रवेश करने से ऊट का सुई के नाके में से 
जाना सहज है॥' इ म० प० १६ | आ० २३, २४॥ 

समीक्षक-इससे यह सिद्ध होता है कि ईसा दरिद्र था। धनवान्‌ 
लोग उसकी प्रतिष्ठा नहीं करते होंगे । इसलिये यह लिखा होगा। 
परन्तु यह बात सच नहीं । क्योंकि धनादूयों और दरिद्रो में अच्छे बुरे 
होते हैं । जो कोई ग्रच्छा काम करे वह श्रच्छा, ग्रौर [जो] बुरा करे 
वह बुरा फल पाता है; 

ग्रोर इससे यह भी सिद्ध होता है कि ईसा ईश्वर का राज्य 
किसी एक देश में मानता था, सर्वत्र नहीं । जब ऐवा है, तो वह 
ईश्वर ही नहीं । जो ईश्वर है, उसका राज्य सर्वत्र है । पुनः उसमें 
प्रवेश करेगा वा न करेगा, यह कहना केवल अविद्या को बात है । 

और इससे यह भी श्राया कि जितने ईसाई धनाढ्य हैं, क्या वे 
सब नरक ही में जायेंगे? और दरिद्र सब स्वर्गं में जायेंगे ? भला 
तनिक-सा विचार तो ईसामसीह करते' कि जितनी सामग्री धनाढयों 
के पास होती है, उतनी दरिद्रों के पास नहीं । यदि धनाढ्य लोग 
विवेक से धर्ममार्ग में व्यय करें, तो दरिद्र नीच गति में पड़े रहें, 
ग्रौर धनाढ्य उत्तम गति को प्राप्त हो सकते हैं ॥७६॥ 

८०-यीशु ने उनसे कहा, मैं तुमसे सच कहता हूँ कि-'नई 
सृष्टि में जव मनुष्य का पुत्र अपने ऐइवये के सिंहासन पर बैठंगा, 
तब तुम भी, जो मेरे पीछे हो लिये हो, बाहर सिहासनों पर बैठके 
इस्राएल के बाहर कुलो का न्याय करोगे ॥ 

रज्ञिस किसी ने मेरे नाम के लिये घरों वा भाइयों वा बहिनों 
पाठ आगे-पीछे छपा है । सं० ३ में यथास्थान पाठ रखा, और “महाजंगली' के 
फ्रागे अविद्वानो के पाठ बढ़ाया । 

१. यहां कुछ पाठ-श्र श हुमा है, वाक्यां स्पष्ट नहीं होता । 

२. सं० ३४ में बाइबल के पाठानुसार 'जिस/ से पूर्व और | पद बढ़ाया । 

3 सत्यार्थ-प्रकाश: 
वा पिता वा माता वा स्त्री वा लड़कों वा भूमि को त्यागा है, सो 
सौ गुणा" पावेगा, ग्रौर ग्रनन्त जीवन का अधिकारी होगा ॥ 
इ० म०प० १६ । २०८, २६॥ 
समीक्षक अब देखिये, ईसा के भीतर की लीला कि मेरे जाल 
से मरे पीछे भी लोग न निकल जायें। श्रौर जिसने ३०) रुपये के 
लोभ से अपने गुरु को पकड़ा मरवाया,* वेसे पापी भी इसके पास 
सिंहासन पर बैठंगे । और इस्रायेल के कुल का पक्षपात से न्याय ही 
न किया जायगा, किन्तु उनके सब गुनाह' माफ और अन्य कुलों का 
न्याय करेगे । 
अनुमान होता है इसीसे ईसाई लोग ईसाइयों का बहुत पक्ष- 
पात कर किसी गोरे ने काले को मार दिप्रा हो, तो भौ बहुधा पक्ष- 
पात से निरपराधी कर छोड़ देते हुँ ऐसा ही ईसा के स्वगे का भो 
न्याय होगा । 
और इसमे बड़ा दोष भ्राता है। क्योंकि एक सृष्टि की आदि 
में मरा, और एक कंयामत की रात के निकट मरा | एक तो श्रादि 
से ग्रन्त तक आशा ही में पड़ा रहा कि कब न्याय होगा ? और दूसरे 
का उसी समय न्याय हो गया । यह कितना बड़ा भ्रन्याय है ? 
आर जो नरक में जायगा, सो अनन्त काल तक नरक भोगे- 
[गा], और जो स्वगे में जायगा वह सदा स्वर्ग भोगेगा, यह भी बड़ा 
अन्याय है । क्योंकि श्रन्तवाले साधन और कर्मो का फल ग्रन्तवाला 
होना चाहिये । 
और तुल्य पाप वा पुण्य दो जीवों का [क]भी नहीं हो सकता । 
इसलिये तारतम्य से श्रधिक न्यून सुख-दुःखवाले अनेक स्वर्ग और 
2000 [SN व वाह सो ईसाइयाँ 
१. सं० २ में “गुण” पपाठ है । द्र ०--संख्या ८५ समीक्ष्यांश । 

२ . 
३. अग्रेजी राज्य के प्रारम्भिक काल में इस निर्भीकता से लिखना 
बिशेष साहस का काम था । 

४. सं० २ में निकर मुद्रण-प्रमादज श्रपपाठ है 
गु, । 

प्रयोदश-समुहलास] ७८१ 

के पुस्तक में कहीं व्यवस्था नहीं । इसलिये यह पुस्तक ईश्वरकृत वा 
ईसा ईश्वर का बेटा कभी नहीं हो सकता । 

यह बड़े श्रनर्थ की बात है कि कदापि किसी के मां-बाप सौ-सौ 
नहीं हो सकते", किन्तु एक की एक मां और एक ही बाप होता है । 
श्रनुमान है कि मुसलमानों ने [जो] एक को ७२ स्त्रियां बहिश्त मे 
मिलती हैं लिखा है, सो" यहीं से लिया होगा ।।८०॥। 

८१--भोर को जब वह नगर? को फिर जाता था, तब उसको 
भूख लगी॥। और मार्ग में एक गुलर का वृक्ष देखके वह उस [के] पास 
आया । परन्तु उसमें और कुछ न पाया केवल पत्ते [के | । 

झौर उसको कहा तुझमे फिर कभी फल न लगेंगे। इस पर गूलर 
का पेट तुरन्त सूख गया ॥ इ ० म०, प० २१ । ग्रा० १८, १६॥ 

समीक्षक-सब पादरी लोग ईसाई कहते हैं कि वह बड़ा शान्त 
शमान्वित और कोधादि-दोषरहित था । परन्तु इस बात को देखने* 
से ज्ञात होता है कि“ क्रोधी [और | ऋतु का ज्ञानरहित ईसा था । 
श्रौर वह जङ्गली मनुष्यपन के स्वभावयुक्त वत्तता था । 

भला जो [वक्ष ] जड़ पदार्थ है, उसका क्या अपराध था कि 
उसको शाप दिया, और वह सूख गया ? इसके शाप से तो न सूखा 
होगा, किन्तु कोई ऐसी ओषधि डालने से सूख गया हो, तो 
आश्चर्य नहीं । ८१॥ 

८२-उन दिनों क्लेश के पीछे तुरन्त सूर्य अंधियारा हो 

जायगा । और चांद अपनी ज्योति न देगा, तारे आकाश से गिर 
जया । टा. URS RSE 

१. जो मां बाप को त्यागेंगा, वह भी सो गुणा पायेगा, श्र्थात्‌ सो-सौ 
मां बाप पायेगा? की समीक्षा है । 

२. यह वाक्य पांचवें संस्करण से जोड़ा गया है। 

३. सं० २ में 'बहत घर' श्रपपाठ है । | 

४. इसके विना वाक्यार्थ ग्रस्पष्ड रहता है । 

५. सं० २ में 'े से ज्ञात होता है कि पाठ लिपिकर बा मुदण-प्रमाद से 
छूट गया है । सं० ३ में पुरा किया। 

५५२ सत्याथ-प्रकाशः 

पड़ेंगे ग्रोर आकाश की सेना डिग जायगी ॥ 
इ ० म० प० २४। आ० २६॥ 
समीक्षक-वाह जो ईसा ! तारों को किस बिद्या से गिर 
पड़ना आपने जाना ? ग्रौर आकाश की सेना कौन सी है जो डिग 
जायगी ? 
जो कभी ईसा थोड़ी भी विद्या पढ़ता, तो अवश्य जान लेता 
कि ये तारे सब भूगोल हैं, वयोंकर गिरेंगे ? इससे बिदित होता 
है कि ईसा बढ्ई के कुल में उत्पन्न हुआ था। सदा लकड़े चीरना 
छीलना काटना और जोड़ना करता" रहा होगा । जब तरङ्ग उठा कि 
मैं भी इस जङ्गली देश में पैगम्बर हो सकूंगा, बातें करने लगा । 
कितनी वातें उसके मुख से अच्छी भी निकलीं, और बहुत-सी 
बुरी । वहां के लोग जङ्गली थे, मान बंडे । जैसा आजकल यूरोप देश 
उन्नतियुवत है वंसा पूवे होता, तो इसकी सिद्धाई कुछ भी न चलती । 
ग्रब कुछ विद्या हुए पश्चात्‌ भी व्यवहार के पेच और हठ 
से इस पोल मत को न छोड़कर सर्वथा सत्य वेदमागं की ओर नहीं 
झुकते, यही इनमें न्यूनता है ॥८२।। 
८३-श्राकाश और पृथिवी टल जायेंगे, परन्तु मेरी बातें कभी 
न टलेंगी ॥ इ ० म०, प० २४ | श्रा० ३५॥ 
समीक्षक्क-यह भी बात अविद्या और मुर्खता की है। भला 
आकाश हिलकर कहां जायेगा ? जब आकाश अतिसूक्ष्म होने से नेत्र 
से दीखता नहीं, तो इसका हिलना कौन देख सकता है ? और भ्रपने 
मुख से श्रपनी बड़ाई करना अच्छे मनुष्यों का काम नहीं ॥।८३॥ 
८४-तब वह्‌ उनसे, जो बांई ओर हैं कहेगा--'हे ्रापित 
लोगो! मेरे पास से उस अनन्त आग में जाओ, जो शैतान ग्रौर उसके 
दूतों के लिये तैयार की गई है ॥ इ'० म०, प० २५। आ० ४१ ॥ 
सम्तीक्षक--भला यह कितनी बड़ी पक्षपात की बातहै? जो 
अपने शिष्य हैं उनको स्वग, भौर जां दुसरे हैं उनको अनन्त आग में 

१. सं० २ में कर्ता भ्रपपाठ है । 

तयोदश-समुल्लाम! ७८३ 

गिराना । परन्तु जब आकाश ही न रहेगा लिखा [है], तो ग्रनन्त 
आग नरक बहिश्त कहां रहेगी ? 

जो शैतान और उसके दूतों को ईश्वर न बनाता, तो इतनी 
नरक की तैयारी क्यों करनी पड़ती ? और एक शैतान ही ईश्वर के 
भय से न डरा, तो वह ईश्वर ही क्या है? क्योंकि उसी का दूत 
होकर वागी हो गया । ग्रौर ईश्वर उसको प्रथम ही पकड़कर बन्दी 
गृह में न डाल सका, न मार सका, पुनः उसकी ईश्वरता क्या ? 

जिसने ईसा को भी चालीस दिन दुःख दिया, ईसा भी उसका 
कुछ न कर सका, तो ईश्वर का बेटा होना व्यर्थे हुआ । इसलिये 
ईसा ईश्‍वर का न वेटा, श्रौर न बाइबल का ईश्वर, ईश्वर हो 
सकता है ।।८४।। 

८५-तब बारह शिष्यों में से एक यहदाह' इसकरिथोती? नाम 

शिष्य प्रधान याजकों के पास गया ॥ और कहा - जो मैं यीशु 
को आप लोगों के हाथ पकड़वाऊ, तो श्राप लोग मुझे क्या देंगे? 

उन्होंने उसे तीस रुपये देने को ठहराया ।' 
इ ० म०, प° २३ । आ० १४, १५! 

समीक्षक अव देखिये, ईसा को सब करामात और ईश्वरता 
यहां खुल गई । क्योंकि जो उसका प्रधान शिष्य था, वह भी उसके 
साक्षात्‌ संग से पवित्रात्मा न हुआ, तो औरों को वह मरे पोछे 
पवित्रात्सा क्या कर सकेगा ? 

गौर उसके विश्वासी लोग उप्तक भरोसे में कितने ठगाये जाते 
हैँ । क्योंकि जिसने साक्षात्‌ सम्बन्ध में शिष्य का कुछ कल्याण न 
किया, वह मरे पीछे किसी का कल्याण क्या कर संकैगा ? ॥८५॥ 

८६--जब् वे खाते थे, तब यीशु नें रोटी लेके धन्यवाद क्रिया । 
क तोड़के शिष्यों को दिया, और कहा लेभ्रो खाश्रो, यह मेरा 

च ह ।। 

१ सं० ३४ में बाइबल (सन्‌ १६१९) के अनुसार'यिहूदा'पाठ बनाया । 
२. Judas Iscariot. 

७८४ सत्यार्थ-प्रकाशा 
आर उसने कटोरा ले के धन्यवाद माना, और उनको देके 
केहा--तुम सब इससे पीग्रो॥ क्योंकि यह मेरा लोहू ग्रर्थात्‌ नये 
नियम का [लोह ] है ।। इ० म०, प० २६। आ० २६-२८१ || 

समीक्षक--भला यह ऐसी बात कोई भी सभ्य करेगा ? बिना 
श्रविद्वान्‌ जङ्गली मनुष्य के शिष्यों से खाने की चीज को अपने मांस 
और पीने की चीजों को लोहू नहीं कह सकता । 

श्रौर इसी बात को श्राजकल के ईसाई लोग 'प्रभुभोजन' कहते 
हैं। अर्थात्‌ खाने-पीने की चीजों में ईसा के मांस ओर लोहू की 
भावना कर खाते-पीते हैं, यह कितनो बुरो बात है ? जिन्होंने अपने 
गुरु के मांस-लोहू को भी खाने-पीने की भावना से न छोड़ा, तो और 
को केसे छोड़ सकते हैं ? ।।८६।। 

८5७--और वह पितर? को और जब्रदो? के दोनों पुत्रों को अपने 
संग ले गया और शोक करने और बहुत उदास होने लगा ॥ तब 
उसने उनसे कहा कि मेरा मत यहां लों अति उदास है कि मैं मरने 
पर हूं ॥ : 

और थोड़ा आगे बढ़के वह म्‌ ह के बल गिरा । और प्रार्थना 
की--हि मेरे पिता ! जो हो सके, तो यह कटोरा मेरे पास से टल 
जाय! ।। इ० म०, प० २६ । ग्रा० ३७-३६ ॥ 

सम्तीक्षक-- देखो, जो वह केवल मनुष्य न होता, ईश्वर का बेटा 
श्रौर त्रिकालदर्शो श्रौर विद्वान्‌ होता, तो ऐसी अयोग्य चेष्टा न 
करता । 

इससे स्पष्ट विदित होता है कि यह प्रपञ्च ईसा ने अथवा 
उसके चेलों ने झू ठकू ठ बनाया है कि वह ईश्वर का बेटा, भूत भवि- 
प्यत्‌ का वेत्ता, और पाप क्षमा का कर्ता है। इससे समझना चाहिये 

१.स°०२मे२८केस्थानमेंन३्रशुद्धहे। 1... 

२. P९९०7, सं० ३४ में 'पितर' पाठ बनाया है | सं० २ से ३३ तक 
“पिता' पाठ है । ३. Zabedee. 

४. सं० २ से ३५ तक यही पाठ है । 'ग्राप का क्षमा-कर्ता' पाठ ग्रधिक 
स्पप्टार्थक हो जाता है । 

° त्रयोद्-सम्‌ल्लासः ७८ 

ह केवल साधारण सुधा सच्चा अविद्वान्‌ था । न विद्वान्‌, न योगी, त 

सिद्ध था ॥८७॥ 

८८-वह बोलता ही था कि देखो, यहुदाह' जो बारह शिष्यों में 
से एक था, श्रा पहुंचा श्रौर लोगों के प्रधान याजकों श्रौर प्राचीनों 
की ओर से बहुत लोग खञ्ज और लाठियां लिये* उसके संग ॥ 

यीशु के पकड़वानेहारे ने उन्हें यह पता दिया था जिसको मैं 
चूमू उसको पकड़ो ॥ और वह तुरन्त यीशु पास श्रा” बोला-हे गुरु 
प्रणाम, श्रौर उसको चूमा ॥ 

तब उन्होंने“ यीशु पर हाथ डालके उसे पकड़ा॥ तब सब 
शिष्य उसे छोड़के भागे ॥ अन्त में दो कूठे साक्षी आके बोले-इसने 
कहा कि मैं ईश्वर का मन्दिर ढा सकता हूं, उसे तीन दिव में फिर 
बना सकता हूं ॥ 

9१ 

तब महायाजक [ने] खड़ा हो यीशु से कहा-क्या तू कुछ 
उत्तर नहों देता”, ये लोग तेरे विरुद्ध क्या साक्षी देते हैं॥ परन्तु 
यीशु चुप रहा । इस पर महायाजक ने उससे कहा--मैं तुझे जीवते 
ईश्वर की क्रिया" देता हूं, हमसे कह तू ईश्वर का पुत्र खीष्ट है कि 
नहीं ? ॥ यीशु उससे बोला, तू तो कह चुका ।। 

तब महायाजक ने ग्रपने वस्त्र फाड़क कहा, यह ईश्वर की 
निन्दा कर चुका है । ग्रब हमें साक्षियों का और क्या प्रयोजन ? देखो 
तुमने ग्रभी उसके मुख से ईश्वर की निन्दा सुनी है॥ अब क्या 

१. द्र०--प्ृृष्ठ ७८३ टि० १। ] 
२. इस से ग्रागे सं० ३४ मै हुए पद बाइबल [सन्‌ १६१६] के 
अनुसार बढ़ाया है । इस के बिना भी अर्थ विदित हो जाता है । इसी प्रकार 
झागे बढ़ाये पाठो के सम्बन्ध मे भी जानें । 
३. इसके ग्रागे स० ३४ में [वी है' | पाठ बढ़ाया है । 
४. इसके श्रागे सं० ३४ में ' [के | बढाया है । 
. इसके आगे सं० ३४ में “| आके |' पाठ बढ़ाया है । 
यहां सं० ३४ में 'सकता ग्रीर उसे' पाठ बदला है । 
. इसके झागे सं० ३४ में [है |' बढ़ाया है। 5. भ्र्थात्‌ शपथ । 
सं० ३४ में 'भ्रब' के स्थान मै 'तुम' बनाया है । 

2? ७ 2) १८ 

७८६ सत्यार्थ-प्रकाशः 
बिचार करते हो ? तब' उन्होंने उत्तर दिया, वह वध के योग्य है ॥ 

तब उन्होंने उसके मुह पर थू का, और उसे घ्‌ से मारे ॥ औरों 
ने थपेड़े मारके कहा- हे खीष्ट ! हमसे भविष्यद्‌वाणी बोल, किसने 
तुझे मारा ? ॥ 

पितरः बाहर अगने में बैठा था । श्रौर एक दासी उस पास 
भ्राके बोली-तू भी य शु गालोली के सङ्ग था॥ उसने? सभों के 
सामने मुकरके कहा--मैं नहीं जानता तू क्या कहती [है |॥ जत्र वह 
बाहर डेवढी में गया, तो दूसरी दासी ने उसे देखके जो लोग वहां थे 
उनसे कहा-यह भी यीशु नासरी के सङ्ग था ॥। 

उसने क्रिया खाक फिर मुकरा कि मैं उस मनुष्य को नहीं 
जानता हूं ॥ तब वह घिककार* दने श्रौर क्रिया खाने लगा कि मैं 
उस मनुष्य को नहीं जानता हूं ॥ 

इ ० म० प० २६ | आ० ४७-५०, [५६,] ६१-७२, ७४॥ 

समीक्षक--अब देख लीजिये कि जिसक्रा इतना भी सामर्थ्य वा 
प्रताप नहीं था कि श्रपने चेले का दृढ़ विश्वास करा सके और 
वे चेले चाहे प्राण भी क्यों न जाते, ता भी अपने गुरु को लोभ से न 
पकड़ाते, न मुकरते, न मिथ्याभाषण करते, न झूठो क्रिया खाते । 

ओर ईसा भी कुछ करामाती नहीं था । जैसा तौरेत में लिखा 
है कि--लूत के घर पर पाहुनों को बहुत से मारने को चढ़ ग्राये थे, 
वहां ईश्वर के दो दूत थे, उन्होंने उन्हींको ग्रन्था कर दिया ।' यद्यपि 
वह भी बात अक्षम्भव है, तयापि ईसा में तो इतना भी सामथ्यं 
न था। 

__ और भ्राजकल कितना भडवा“ उसके नाम पर ईसाइयों ने बढ़ा 

१. सं० ३४ में तत्र पद हटा दिया । २. सं० २ में 'पितरस'पाठ है । 

३. सं० २ में 'उन्होंने' ग्रपपाठ है । 

ड. सं० २ में इसके श्रागे 'देकर' पपाठ है । 

५. भिड्वा' न-व्यर्थ का दिखावा है। सं० १४ में 'भइवा' के स्थान में 
ढ़ावा' बताया है । यह सं०' ३३ तक छपता रहा । सं० ३४ में 'भड़वा 

== बढ़े।वा ]' पाठ छपा । भडवा का बढ़ावा ग्रर्थ दर्शाना ठीक नहीं है । 

त्रयौदश-सम्‌ल्लासः एप७ 

रक्खा है । भला ऐसी दुर्देशा से मरने से ग्राप स्वयं झूझ वा समाधि 
चढ़ा, श्रथवा किसी प्रकार से प्राण छोड़ता तो ग्रच्छा था, परन्तु वह 
बुद्धि विना विद्या के कहां से उपस्थित हो ? ॥८८॥ 

वह ईसा यह भी कहता है कि-- 

८घ९- [क्या तू समझता है कि]* मैं श्रभी अपने पिता से विनती 
नहीं कर [सक |ता हूँ ? और वह मेरे पास स्वग-दूतों की बारह 
सेनाओं से श्रधिक पहुंचा न देगा? ॥ इ ० म० प० २६ । श्रा० ५३॥ 

समीक्षक--धमकाता भीर जाता, अपनी और अपने पिता की 
बड़ाई भी करता जाता, पर कुछ भी नहीं कर सकता। देखो ग्राइचर्य 
की बात, जब महायाजक ने पूछा था कि-ये लोग तेरे विरुद्ध साक्षी 
देते हैं, इसका उत्तर दे | तो ईसा चुप रहा । यह भी ईसा ने ग्रच्छा 
न किया । क्योंकि जो सच था, वह वहां अवश्य कह देता, तो भी 
अच्छा होता । ऐसी बहुत-सी अपने घमण्ड की बातें करनी उचित 
न थीं। 

और जिन्होंने ईसा पर कूठ दोष लगाकर" मारा, उनको भी 
उचित न था । क्योंकि ईसा का उस प्रकार का अपराध .नहीं था, 
जैसा उसके विषय में उन्होंने किया । परन्तु वे भी तो जङ्गली थे। 
न्याय की बातों को क्या समझें ? 

यदि ईसा झू ठमूठ ईश्वर का बेटा न बनता, और वे उसके 
साथ ऐसी बुराई न वत्ते, तो दोनों के लिये उत्तम काम था । परन्तु 
इतनी विद्या धर्म्मात्मता और न्यायशीलता कहां से लावें ? ।।८६॥ 

६०-यीशु अध्यक्षर आगे खडा हुआ | ग्रौर प्रध्यक्ष ने उससे 
. सं० ३ में 'जूझ' पाठ शोधा है । 
, सं० ३४ में बढाया, बढ़ाना आवश्यक है । 
. सं० २ में 'भी' पद है, सं० ३४ में हटा दिया । 
. सं० ३४ में “झू ठ फरेब ड।लकर बुरे हवाल कर” पाठ है । संभव है 
यह हस्तलेख के अनुसार बनाया होगा । सं० २ से ३३ तक ऊपर छपा पाठ 

है। यह मु'शी समर्थदान ने बदला होगा । 
५ सं० ३४ में इसके म्रागे [के | बढ़ाया है । इसी प्रकार श्रागे भी 

कुछ पद बढ़ाये हैं । इनकी विशेष आवश्यकता नहीं । 

०९ A “0 २० 

७०५, सत्याथ-प्रकाशः 
पुछा--क्या तू यहूदियों का राजा है' ? यीशु ने उससे कहा, श्राप 
ही तो कहते हैं ॥ जब प्रधान याजक और प्राचीन लोग उस पर 
दोष लगाते थे, तब उसने कुछ उत्तर नहीं दिया ॥ 

तब पिलात' ने उसस्ते कहा-- क्या तू नहीं सुनता कि ये लोग 
तेरे विरुद्ध कितनी साक्षी देते है! ? ॥ परन्तु उसने एक बात का भी 
उसको उत्तर न दिया, यहां लो कि ग्रध्यक्ष ने बहुत अचम्भा 
किया ॥ 

पिलात ने उनसे कहा--'तो मैं यीशु से जो खीष्ट कहावता है 
क्या करूँ ? ॥ सभों ने उससे कहा -'वह क्रूश पर चढ़ाया जावे ।। 
श्रौर यीशु को कोड़े मारके कूश पर चढ़ा जाने को सौंप दिया ॥ 

तब अध्यक्ष के योधाओओं ने यीशु को श्रध्यक्ष भुवन” में लेजाके 
सारी पलटन उस पास इकट्ठी की ॥ और उन्होंने उसका वस्त्र 
उतारके उसे लाल बागाः पहिराया ॥ ग्रौर कांटों का मुकुट गू थके 
उसके शिर“ पर रक्खा । ग्रौर उसके दहिने हाथ पर नकंट* दिया ॥ 

आर उसके आगे घुटने टेकके यह कहके उ[स | से ठट्ठा किया- 
है यिहृदियों के राजा प्रणाम ॥ श्रौर उन्होंने उस पर थू का, और उस 
नकंट को ले उसके शिर पर मारा ॥। 

जब वे उससे ठट्ठा कर चुके, तब उ[स | से वह बागा उतारके 
ससी' का वस्त्र पहिराके, उसे क्रश पर चढ़ाने को लेगये ॥। जब बे 
एक स्थान पर, जो गलगथा था” अर्थात्‌ खोपडी का स्थान कहाता 
है, पहुंचे ॥ तब उन्होंने सिरके में पित्त मिलाके उसे पीने को दिया । 
परन्तु उसने चीखके पीना न चाहा ॥ 
1. श्र, र, द्र०--पृष्ठ ७३४ ६०, ३1 ३. इपान लग 

४. स० ३४ में 'सिर' भ्रष्ट पाठ बनाया । ५, Reed, 

६. सं० २ से ३० तक यही पाठ है--मसी=ईसामधी अर्थात्‌ उसी 
को । सं० ३३ से ३५ तक 'उसी' पाठ मिलता हैं | सं० ३१ से ३३ के मध्य 
बदला गया । 

७. सं? २ से ३३ तक 'गल गया था' श्रपपाढ है । बं० ३४ में शोधा 
है । गलगथा == 6०1४०६98, 

शयोदश-समुल्लासः ७८६ 

तब उन्होने उसे क्श पर चढ़ाया ॥ और उन्होंने उसका दोष- 
पश्र उसके शिर' के ऊपर लगाया ॥ तब दो डाकू एक दहिनी ओर 
ग्रौर दूसरा बाई श्रोर उसके संग क्र शों पर चढ़ाये गये ॥ 

जो लोग उधर से आते जाते थे, उन्होंने अपने शिर हिलाके 
और यह कहके उसकी निन्दा की-_॥। हे मन्दिर के ढाहनेहारे श्रपने' 
को बचा । जो तू ईश्वर का पुत्र है, तो ऋश पर से उतर श्रा ॥ 

इसी रीति से प्रधान याजकों ने भी श्रध्यापकों ग्रौर प्राचीनों 
के संगियों ने? ठट्ठा कर कहा--। उसने औरों को बचाया, अपने को 
बचा नहीं सकता है । जो वह इस्राएल का राजा है, तो ऋश पर से 
अब उतर श्रावे, और हम उसका विश्वास करेंगे ॥। 

वह ईश्वर पर भरोसा रखता है। यदि ईश्वर उसको? चाहता 
है, तो उसको श्रब” वचावे । क्योंकि उसने कहा--'मैं ईश्वर का पुत्र 
हूँ' ॥ जो डाकू उसके संग चढ़ाये* गये, उन्होने भी इसी रीति से 
उनकी निन्दा की ॥ 

दो प्रहर से तीसरे प्रहरलों सारे देश में अन्धकार हो गया ॥ 
तीसरे प्रहर के निकट यीशु ने बड़े शब्द से पुकारके कहा-'एली 
एली लामा सबक्तनी ।* श्रर्थात्‌ हे मेरे ईश्वर ! हे मेरे ईश्वर ! 
तूने क्यों मुझे त्यागा है ? ॥ 

जो लोग वहां खड़े थे, उनमें से कितनों ने यह सुनके कहा--वह 
एलियाह” को बुलाता है ॥ उनमें से एक ने कुरन्त दौड़के इसपंज” 
सेके सिक में भिगोया॥ प्रौर नल पर रखके उमे पीने को दिया ॥। 

१. सं० ३४ 'सिर’ भ्रष्ट पाठ बनाया है । २. सं० २ से ३३ तक 
यही 'संगियों ने! पाठ है। सं० ३४ में संग' बदला है । संग =मिलकर । 

३. सं ० ३४ में 'उसे' पाठ बनाया । 

४. सं० ३४ में अब” पद निकाल दिया । 

५. अर्थात्‌ क्रशों पर चढ़ाये गये । सं० ३४ में ['कूशो पर' | पाठ व्यर्थ 
सें बढ़ाया गया है । 

६. Eli. Eli. Lama Sabachthani, ७. Elias, 

=. Sponge. ९. Reed. 

७६० सत्यार्थ-प्रकाशः 

तब योशु ने फिर बड़े शब्द से पुकारके प्राण त्यागा ॥ इ ५ म० पण 
२७ । भ्रा ११-१४, २१, २२, २३, २६-३१, ३३, ३४, [३५], 
३७-४८, ५०१ ॥ 
ससीक्षक--सवंथा यीशु के साथ उन दुष्टों ने बुरा काम किया । 
परन्तु यीशु का भी दोष है। क्योंकि ईश्वर का न कोई पुत्र, न बह्‌ 
किसी का बाप है। क्योंकि जो वह किसी का बाप होवे, तो किसी 
का शवसुर श्याला सम्बन्धी आदि भी होवे । 
आर जब अध्यक्ष ने पूछा था, तब जसा सच था उत्तर देना 
था । श्रौर यह ठीक है कि जो-जो आश्चर्य कम्मं प्रथम किये हुए सच 
होते, तो प्रब भो क्रश पर से उतर कर सबको ग्रपने शिष्य बना 
लेता ग्रौर जो वह ईश्वर का पुत्र होता, तो ईश्वर भी उसको बचा 
॥ 
७ जो वह त्रिकालदर्शी होता, तो सिक में पित्त मिले हुए को चीख- 
के क्यों छोड़ता ? वह पहिले ही से जानता होता ग्रौर जो वह 
करामाती होता, [तो | पुकार-पुकारके प्राण क्यों त्यागता ? इससे 
जानना चाहिये कि चाहे [कोई] कितनी ही चतुराई करे, परन्तु 
अन्त में सच सच और झूठ भूंठ होता है । 
इससे यह भी सिद्ध हुआ कि यीशु एक उस समथ के जङ्गली 
मनुष्यों में से कुछ श्रच्छा था। न वह करमाती, न ईश्वर का पुत्र, 
और न विद्वान्‌ था । क्योंकि जो ऐसा होता, तो ऐसा वह दुःख क्यों 
भोगता ? ॥६०॥ 
६१-श्रौर देखो,बड़ा भूइ दोलः हुआ कि परमेश्वर का एक दूत 
[स्वर्ग से] उतरा, श्रौर आके कबर के द्वार पर से पत्थर लुढ़काके 
उस पर बेठा ॥ वह यहां नहीं है जैसे उसने कहा, वैसे जी उठा है ॥ 
जब वे उसके शिष्यों को सन्देश [देने को] जाती" थीं, 
१. सं० i में यहां आयत संख्या २४ तथा ४६ भी दी हैं, किन्तु उनका 
पाठ उद्धूत नहीं है ! fr उल 
२. सं० २ तथा अन्य कुछ सस्करणा में “चाहो? पाठ है | 
३. अर्थात्‌ भूकम्प । ४. सभवत: पहरा द्वेनेवाली स्त्रियां । 

त्रयोदश-समुल्लास: ७६१ 

देखो यीशु उनसे आ मिला [और] कहा'-'कल्याण हो'। और 
ठोने निकट आ उसके पांव पकड़क़े उसको प्रणाम किया॥ तब 
यीश ने कहा--“मत डरो, जाके मेरे भाइयों से कहदो [कि] वह 
गालोल को जावें, और बहां वे मुझे देखगे ॥ 
ग्यारह शिष्य गालील को", उस परवत पर में गये, जो यीशु ने 
उन्हें बताया था ।। और उन्होंने उसे देखके उसको प्रणाम किया, पर 
करितनों को संन्देह हुआ ॥ यीयु ने उन पास ग्रा उनसे कहा-- स्वर्ग 
में और प्रथिवी पर समस्त अधिकार मुझको दिया गया है ॥ श्रो 

देखो मैं जगत्‌ के अन्त लों सब दिन तुम्हारे संग हू ॥। 
छ ० म०, प० २८ । आ० २, ६, ९, १०, १९-१८, २० ॥। 

समीक्षक--यह बात भी मानने योग्य नहीं, क्योंकि सृष्टिक्रम 
और विद्याविरुद्ध है । प्रथम ईश्वर के पास दूतो का होना, उनको 
जहां-तहां भेजना, ऊपर से उतरना, क्या तहसौलदारी कलेक्टरी के 
समान ईश्वर को बता दिया ? 

क्रया उसी शरीर से स्वर्ग को गया और जी उठा ? क्योंकि उन 
स्त्रियों ने उनके पग पकड़के प्रणाम किया, तो क्या वही शरीर था ? 
और वह तीन दिनलों सड़ क्यों न गथा ? 

और अपने मुख से सवक्रा अधिकारी बनना, केवल दम्भ की 
बात है । शिष्यों से मिलना ग्रौर उनसे सब बात करना श्रसम्भव 
हैँ । क्योंकि जो ये बातें सच हो, ता श्राजकल भी कोई क्यों नहीं जी 
उठते ? श्रौर उसी शरीर से स्वर्ग को क्यों नहीं जाते ? ॥६१॥ 

यह मत्ती रित इ जील* का विषय हो चुका । [अब | मार्क- 
रचित इ जील के विषय में लिखा जाता है- 

माक राचत इच्जाल 

&२-यह क्या बढ़ई नहीं ?॥ इ ० मा 6० प० ६.1 आ" ३ | 

समोक्षक--श्रसल में दूसफ बढ़ई था । इसलिये ईक्षा भी ब 

१. संऽ २ में कहाँ अपाठ है । 

२. सं० ३४, ३५ में 'में' पाठ बदला है । 

३. शं० २ में 'ग्रजील ग्रपपाठ हू । ¥, Mark. 

७९२ घत्याथे-प्रकाश। 

था । कितने ही वर्ष तक बढ़ई का काम करता था। पश्चात्‌ पैगम्बर 
बनता-बनता ईश्वर का बेटा ही बन गया । और जङ्गली लोगों ने 
बना लिया । तभी बड़ो कारीगरी चलाई । काट-कूट फूट-फाट करना 
उसका काम है ॥६२॥ 

न 
ञ्‌ 

लूक' रचित इञजील 

&३--यीशु ने उससे कहा-'तु मुझे उत्तम क्‍यों कहता है? 

कोई उत्तम नहीं [है, केवल] एक अर्थात्‌ ईश्व र' ॥ 
[इ ]लू० प० १८ । ग्रा० १६॥ 
समीक्षक--जब ईसा ही एक अद्वितीय ईश्वर कहता है, तो ईसा- 
इयों ने पवित्रात्मा पिता और पुत्र तीन कहां से बना लिये ? ॥६३॥) 
&४--तब उसे हेरोद के पास भेजा ॥ हेरोद यीशु को देखके 
अति आनन्दित हुआ । क्योंकि वह्‌ उसको बहुत दिन? से,देखना* चाहता 
था,इसलिये कि उसके विषय में बहुत सी बातें सुनी थीं । श्रौर उसका 
कुछ आश्चर्य कम्मं देखने की उसको श्राशा* हुई ॥ उसने उससे बहुत 

बातें पू छी, परन्तु उतने उसे कुछ उत्तर न दिया ॥ 
[इ | लूक० प० २३ | आ० ७ -६॥ 
समीक्षक-यह बात मत्तीरचित में नहीं है। इसलिये ये साक्षी 
बिगड़ गये । क्योंकि साक्षी एक-से होने चाहियें । और जो ईसा चतुर 
ग्रौर करामाती होता, तो हेरोद को उत्तर देता, और करामात 
भी दिखलाता । इससे विदित होता है कि ईसा में विद्या और करा- 

मात कुछ भी न थी ॥&६४॥ 

"योहनरचित सुसमाचार 
&५--श्रादि में वचन था, और वचन ईश्वर के संग था, और 

वचन ईश्वर था॥ वह आदि में ईश्वर के संग था ॥। सब वचन इश्वर था ॥ वह आद म इश्वर के संग था ॥ सब कुछ उसके 
इश्वर था । काम ॥ सब कुछ उसके 

I ५. सं० २ में “ग्रासा” पाठ है । 
६. सं २ में संख्या ७ नहीं है ७. John, 

त्रयोदश-समुल्लासः ७९३ 

द्वारा सृजा गया । ग्रौर जो सुजा गया है,कुछ भी उस विना नहीं सृजा 
गया ॥' उसमें जीवन था, और वह जीवन मनुष्यों का उजियाला 
था ॥ [यो०] प० १ । ग्रा० १-४ ॥ 

समीक्षक्र--आदि में वचन विना वक्ता के नहीं हो सकता । 
और जो वचन ईश्वर के संग था, तो यह कहना व्यर्थं हुआ । और 
वचन ईश्वर कभी नहीं हो सकता । क्योंकि जब वह आंद में ईश्वर 
के संग था, तो पूर्व वचन वा ईश्वर था, यह नहीं घट सकता । 

वचन के द्वारा सृष्टि कभी नहीं हो सकती, जब तक उसका 
कारण न हो | आर वचन के विना भी चुपचाप रहकर कर्ता सृष्ट 
कर सकता है। जीवन किसमें वा कया था ? इस वचन से जीव 
अनादि भानोगे । 

जो श्रनादि हैं,तो आदम के नथुनों में इवास फूंकना झू ठा हुआ । 
और क्या जीवन मनुष्यों ही का उजियाला है, पश्वादि का 
नहीं ? ॥ 8५1 

&६--और वियारी* के समय में जब शैतान शिमोन के पुत्र 
यिहूदा इस्करियोती के मन में उसे पकड़वाने का मत डाल चुका 
था || यो० प० १३। आ० २॥ 

समीक्षक--यह बात सच नहीं । क्योंकि जब कोई ईसाइयों से 
पुछेगा कि शैतान सबको बहकाता है, तो शैतान को कोन बहकाता 
है ? जो कहो शैतान आप-से-प्राप बहकता है, तो मनुष्य भी ग्राप- 
से-आप बहक सकते हैं; पुन, शैतान का क्या काम ? 

आर यदि शैतान का बनाने और बहकानेवाला परमेश्वर है, तो 
वही शैतान का शैतान ईसाइयों का ईश्वर ठहरा । परमेश्वर ही ने 
सबको उसके द्वारा बहुकाया । 

१, भारत में शब्दब्रह्मवाद सामक एक मत था । भनु हरि ने वाक्य- 
पदीय के प्रथम श्लोक से उसका स्पष्ट वर्णन किया है । भतू हरि से बहुत 

पहले से वह मत चला ग्रा रहा था | उसी मत का अतिअष्ट रूप इन ्रायतों 
में है । भ० द० २. Supper. 3. Simon, 

७६४ सत्थाथ-प्रकाश; 
भला ऐसे काम ईश्वर के हो सकते हैं ? सच तो यही है कि यह 
पुस्तक ईसाइयों का और ईसा ईश्वर का बेटा जिन्होंने बनाये, बे 
शेतान हों तो हों, किन्तु न यह ईश्वरक्ृत पुस्तक, न इसमें कहा 
ईश्वर, और न ईसा ईश्वर का बेटा हो सकता है ॥६६।॥। 
&७--तुम्हारा मन व्याकुल न होवे, ईश्वर पर विश्वास करो ॥ 
ग्रौर मुझ पर विश्वास करो । मेरे पिता के घर में बहुत-से रहने के 
स्थान हैं। नहीं तो मैं तुमसे कहता मैं तुम्हारे लिये स्थान तेयार करने 
जाता हूं॥ 
श्रौर जो मैं जाके तुम्हारे लिये स्थान तैयार करूँ, तो फिर 

श्राके तुम्हें श्रपने यहां ले जाऊंगा कि जहां मैं रहूं तहां तुम भी 
रहो || यीशु ने उससे कहा में ही मार्ग औ सत्य श्रौ जीवन हूं । विना 
मेरे द्वारा से कोई पिता के पास नहीं पहुंचता है ।। जो तुम मुझे जानते 
तो मेरे पिता को भा जानते ॥ यो० प० १४। आ० १-३", ६, ७।। 

ससीक्षक - अब देखिये, ये ईसा के वचन क्या पोपलीला से 
कमती हैं? जो ऐसा प्रपञ्च न रचता, तो उसे मत में कौन 
फसता ? क्या ईसा ने अपने पिता को ठके में ले लिया है ? और जो 
वह ईसा के वश्य है, तो पराधोन होने से वह ईश्वर ही नहीं । क्योंकि 
ईइवर किसी की सिफारिश नहीं सुनता । 

क्या ईसा के पहले कोई भी ईश्वर को नहीं प्राप्त हुआ होगा ? 
ऐसा स्थान आदि का प्रलोभन देता | और जो अपने मुख से श्राप मार्ग 
सत्य और जीवन बनता है, वह सब प्रकार से दंभी कहाता है । इससे 
यह बात सत्य कभी नहीं हो सकती ।।६७।। 

८-+में तुमसे सच सच कहता हूं--जो मुझ पर विश्वास करे 

१. सं० २ से १६,शत्ता० स० तक १,२, ३, ४, ६, ७ संख्या मिलती है 
सं० १७ या १८ में ५ संख्या बढ़ाई गई । यह सं० ३३ तक छपती रही । सं० 
३४ में संख्या ४, ५ हटाई गई । क्योंकि इन संख्याश्रों की आयतो का पाठ 
उदधृत नहीं है । 

त्रयोदश-समुल्लास: ७६५ 

जो काम में करता हूं उन्हें बह भी करेगा, प्रौर इनसे बड़े काम 
करेगा ॥ यो० प० १४। आ० १२॥ 

समीक्षक--श्रव देखिये, जो ईसाई लोग ईसा पर पूरा विश्वास 
रखते हैं, वैसे ही मुर्दे जिलाने ग्रादि काम क्यों नहीं कर सकते ? 
प्रौर जो विश्वास से भी आइचर्य-काम नहीं कर सकते, तो ईसा ने 
भी आश्चर्य-कर्म नहीं किये थे, ऐसा निश्चित जानना चाहिये । 
बयोंकि स्वयं ईसा ही कहता है कि तुम भी श्राइचर्य-काम करोगे । 

तो भी इस समय ईसाई कोई एक भी नहीं कर सकता । तो 
किसकी हिये' की श्रांख फूट गई है, [जो] वह ईसा को मुर्दे जिलाने 
प्रादि काम का कर्त्ता' मान लेवे ? ॥९5॥ 

६९--जो अद्वैत सत्य ईश्वर है ॥ यो० प० १७। आऽ ३॥ 

समीक्षक--जब अद्वैत एक ईश्वर है तो ईसाइयों का तीन 
कहना सर्वथा मिथ्या है ॥६६॥ 

इसी प्रकार बहुत ठिकाने इज्जील में अन्यथा बातें भरी है ॥ 

योहन के प्रकाशित वाक्य 

ग्रब योहन की अद्भुत बातें सुनो - 

१००- श्रौर अपने-अपने शिर पर सोने के मुकुट दिये हुए थे ॥* 
और सात अग्निदीपक सिंहासन के आगे जलते थे, जो ईश्वर के सातो 
ग्रात्मा हैं ॥ 

और सिंहासन के आगे कांच का समुद्र है । और सिंहासन के 
आसपास चार प्राणी हैं, जो आगे और पोछे नेंत्रों से भरे हं ॥ 

योऽ प्र० प० ४ । आ० ४-६॥ 

१. हिये की =हूदय च्च कडा कर क्रतकरणल्वी । २ सं० २ में का । २ सं०२ में 'का 
काम कर्त्त? पूर्वापर पाठ है । ३. सं० २ में 'अजील' पाठ है । 

४. इस वाक्य से पूवं लिखा है--स्वर्ग में एक मिहासन धरा है, उस 
पर एक बैठा है । जो सूर्यकान्त मणि और माणिक्य के समान है । उस सिहा- 
सन के चारों ओर २४ सिंहासन है । उन पर चौबीस प्राचीन' बंठे हुए हैं ।' 
पाठक देखें--यहां भी पौराणिको के २४ अवतार, एवं बौद्ध-जैनियो के २४ 
तीर्थकरों के समान ही २४ प्राचीन लिखे हैं । 

७६६ क्त्याध-प्रकाशः 
समीक्षक-श्रब देखिये, एक नगर के तुल्य ईसाइयों का स्वर्ग 
है। और इनका ईश्वर भी दीपक के समान ग्ररिनि है । और सोने का 
मुकुटादि आभूषण धारण करना" और आगे-पीछे मेत्रों का होना 
श्रसम्भावित है । इन बातों को कौन मान सकता है ? और वहाँ 
सिहादि' चार पशु लिखे हैं ॥ १००॥। 

१०१--श्रौर मेंने सिंहासन पर बैठनेहारे के दहिने हाथ में एक 
पुस्तक देखा, जो भीतर गौर पीठ पर लिखा हुआ था । ग्रौर सात 
छापों से उस पर छाप दी हुई थी ॥ यह पुस्तक खोलने और उसकी 
छापे तोड़ने के योग्य कौत है? ॥ 

और न स्वर्गे में न पृथिवी पर, न पृथिवी के नीचे कोई वह 
पुस्तक खोलने श्रथवा उसे देखने सकता थ1॥ और में बहुत रोने 
लगा, इसलिये कि पुस्तक खोलने और पढ़ने अथवा उसे देखने के 
योग्य कोई नहीं मिला ॥ यो० प्र० पर्वे० ५। आ० १-४॥ 

समीक्षक-ग्रव देखिये, ईसाइयों के स्वर्ग में सिंहासनों और 
मनुष्यों का ठाठ,ग्रौर पुस्तक कई छापों से बन्ध किया हुआ, जिसको 
खोलने श्रादि कर्म करनेवाला स्वर्ग और प्रथिवी पर कोई नही मिला । 

योहन का रोता, श्रौर पश्चात्‌ एक प्राचीन ने कहा कि वहीं 
ईसा खोलनेवाला है? । प्रयोजन यह है कि जिसका विवाह उसका 
गीत । देखो ईसा ही के ऊपर सब माहात्म्य झुकाये जाते हैं। परन्तु 
ये बातें केवल कथनमात्र हैं ॥ १० १॥ 

१०२--और मैंने दृष्टि की, और देखो सिहासन के और चारों 
प्राणियों के बीच में, और प्राचीनों के बीच में एक मेम्ना जैसा वध 

१. सम्भवतः उद्धृत वाक्य को ईशवर-विषयक समझकर यह वाकय 
लिखा गया है । 

२. सिंह, बछड़ा, मनुष्य श्रौर गिद्ध के समान चार प्राणियों का उल्लेख 
गली ७वीं श्रायत में है । 

३. पुस्तक खोलनेवाले का संकेत ग्रगली ५वीं श्रायत में है । वहां साक्षात्‌ 
इसा का नाम तइ है, परन्तु अगले सारे प्रसंग को देखकर ग्रन्थकार ने यहां 
«ईसा? का निर्देश किया है । 

७६७ त्रयोदश-समुल्लासः 

किया हुआ खड़ा है । जिसके सात सींग ग्रौर सात नेत्र हैं, जो सारी 
पृथिवी में भेजे हुए ईश्वर के सातौं आत्मा हैं ॥ 
यो० प्र० प० ५ । श्रा० ६॥ 

समीक्षक--अब देखिये, इस योहन के स्वप्न का मनोव्यापार । 
उस स्वर्ग के बीच में सब ईसाई और चार पशु तथा ईसा भी है, और 
कोई नहीं । 

यह बड़ी अद्भुत बात हुई कि यहां तो ईसा के दो नेत्र थे, और 
सींग का नाम भी न था, श्रौर स्वर्ग में जाके सात सींग भौर सात 
नेत्रवाला हुआ ! और वे सातो ईश्वर के श्रात्मा ईसा के सींग और 
नेत्र बन गये थे ! हाय ! ऐसी बातों को ईसाइयों ने क्यों मान लिया ? 
भला कुछ तो बुद्धि लाते ॥१०२।। 

१०३--श्रौर जत्र उसने पुस्तक लिया, तत्र चारों प्राणी और 
चौबीसों प्राचीन मेम्ने के प्रागे गिर पड़े ग्रोर हर एक के पास बीण 
थी, और धूप से भरे हुए सोने के पियाले, जो पवित्र लोगों की प्रार्थ- 
नायें हैं ।। यो० प्र० प० ५। आ० ८॥ 

समीक्षक--भला जब ईसा स्वर्ग में न होगा, तब ये बिचारे धूप 
दीप नेवेद्य आति ग्रादि पूजा किसकी करते होंगे ? और यहां प्रोट- 
स्टेण्ट' ईसाई लोग बुतपरस्ती (==भूत्तिपूज्ा) को तो खण्डन करते हैं, 
आर इनका स्वर्ग बुतपरस्ती का घर बन रहा हे ।१०३॥ 

१०४--और जब मेम्ने [ने] छापों में से एक को खोला, तब 
मैंने दृष्टि की, चारों प्राणियों में से एक को जँसे मेघ गर्जने के शब्द 
को, यह कहते सुना कि आ और देख ॥ 

और मैंने दृष्टि की, और देखो एक श्वेत घोड़ा है, और जो उस 
पर बैठा है उस पास धनुष है । और उसे मुकुट दिया गया, झौर बहू 
जय करता हुआ ग्रौर जय करने को निकला ॥ 

आर जब उसने दूसरी छाप खोलो ॥ दूसरा घोड़ा जो लाल 
था निकला । उसको यह दिया गया कि एथिवी पर से मेल उठ देवे ॥ 

on SE oe 55 , Propestant, 

७९६८ सत्यार्थ-प्रकाशः 

श्रौर जब उसने तीसरी छाप खोली, देखो एक काला घोड़ा है ॥ 
और जब उसने चौथी छाप खोली ॥ श्रोर देखो एक पीला-सा 
रोड़ा है। श्रौर जो उस पर बैठा है उसका नाम मृत्यु है, इत्यादि ॥ 
यो० प्र० प० ६ । श्रा० १-५, ७, ८ ॥ 
समीक्षक--अब देखिये, यह पुराणों से भी अधिक मिथ्या 
लीला है वा नहीं ? भला पुस्तकों के बन्धनो के छापे के भीतर घोड़ा 
सवार बयोंकर रह सके होंगे ? यह स्वप्ने का बरड़ाना,जिन्होंने इसको 
भी सत्य माना है, उनमें भ्रविद्या जितनो कहें, उतनी ही 
थोड़ी है ॥ १०४॥ 
१०५--और वे बड़े शब्द से पुकारते थे कि हे स्वामो पवित्र 
और सत्य कब लों तू न्याय नहीं करता है ग्रौर पृथिवी के निवा- 
सियो से हमारे लोह का पलटा नहीं लेता है॥ | 
और हर एक को उजला वस्त्र दिया गया । और उनसे कहा 
गया कि जब लों तुम्हारे संगी दास भी, ग्रौर तुम्हारे भाई जो तुम्हारी 
नाई वध किये जाने पर हैं पूरे न हों, तब लों और थोड़ी वेर विश्राम 
क़रो ।। यो० घ्र० प० ६। श्रा० १०, ११ ॥ 
समीक्षक- जो कोई ईसाई होंगे, वे दोड़े सुपुदं होकर ऐसे 
न्यास कराने के लिए रोया करेंगे । जो वेदमार्ग को स्वीकार करेगा, 
उसके न्याय होने में कुछ भी देर न होगी । ईसाइयों से पु छना 
चाहिये-क्या ईश्वर क्री कचहरी आजकल बन्ध' है ? और न्याय का 
काम नहीं होता, न्यायाधीश निकम्मे बेठे हैं? तो कुछ भी ठीक- 
ठीक उत्तर न दे सकगे। 
और ईश्वर को भो बहकाकरर, और इनका ईश्वर बहक भी 
जाता है, क्योंकि इनके कहने से 'ऋट इनके छात्र से पलटा लेने लगता 
है, और दंशिले स्वभाववाले हैं कि मरे पीछे स्ववेर लिया करते हैं । 

सभी संस्करणों में यहां 'बन्द शब्द है । अन्यत्र सारे ग्रन्थ में 'बन्ध 
का प्रयोग मिलता है । 

२. यह पाठ सस्करण ५ में हटाया गया, ३३ तक नहीं छपा । 

च्रयोदश-समुल्लासः ७६६ 

शान्ति कुछ भी नहीं, और जहां शान्ति नहीं, वहां दुःख का क्या 
पारावार होगा ? ॥१०५॥ 
१०६-श्रौर जसै बड़ी बयार से हिलाये जाने पर गूलर के 
वृक्ष से उसके कच्चे गूलर भड़ते हैं, तैसे आकाश के तारे पृ्थित्री पर 
गिर पड़े ॥ और आकाश पत्र को नाई जो लपेटा जाता है श्रलग 
हो गया ॥ यो० प्र» प० ६। श्रा० १३, १४॥ 
समीक्षक--अब देखिये, योहन भविष्यद्वक्ता ने, जत्र विद्या 
नहीं है तभी तो, ऐसी ग्रण्डबण्ड कथा गाई । भला तारे सब भूगोल 
हैं, एक पृथिवी पर कैसे गिर सकते हैं ? और सूर्यादि का आकर्षण 
उनको इधर-उधर क्यों आने-जाने देगा ? 
और क्या ग्राकाश को चटाई के समान समझता है ? यह 
ग्राकाश साकार पदार्थ नहीं है, जिसको कोई लपेटे वा इकट्ठा कर 
सके । इसलिये योहन श्रादि सब जङ्गली मनुष्य थे। उनको इन 
बातों की क्या खबर ? ॥। १०६॥ 
१०७--मैं ने उनको संख्या सुनी । इस्राएल के सन्तानों के समस्त 
कुल में से एक लाख चवालीस सहस्र पर छाप दी गई ॥ यिहुदा 
के कुल में से बारह सहस्र पर छाप दीगई ॥ 
यो० प्र० प० ७। आ० ४, ५ ॥ 
समीक्षक -क्या जो बाइबल में ईश्वर लिखा है, वह इस्राएल 
आदि कुलो का स्वामी है, वा सब संसार का ? ऐसा न होता तो 
उन्हीं जंगलियों का साथ क्यों देता ? 
और उन्हीं का सहाय करता था, दूसरे का नामनिशान भी नहीं 
लेता, इससे वह ईश्वर नहीं । और इस्राएल कुलादि के मनुष्यों पर 
छाप लगाना अल्पज्ञता अथवा योहन की मिथ्या कल्पना है ॥ १०७।। 
१०८--इस कारण वे ईश्वर के सिंहासन के आगे हैं। ओर 
उसके मन्दिर में रात और दिन उसकी सेवा करते हैं ॥ 
योर प्रश्प० ७। आ० १५॥ 
सप्तीक्षक--क्या यह महाबुतपरस्ती नहों है? अथवा उनका 

५०० सत्यार्थ-प्रकाश। 

ईश्वर देहधारी मनुष्य तुल्य एकदेशी नहीं है? और ईसाइयों का 
ईश्वर रात में सोता भी नहीं है। यदि सोता है तो रात में पूजा 
क्योंकर करते होंगे? तथा उसकी नींद भो उड़ जाती होगी। 
श्रौर जो रात-दिन जागता होगा, तो विक्षिप्त वा अति रोगी 
होगा ॥१०८॥ 

१०९--श्रौर दूसरा दूत श्राक़े वेदी के निकट खड़ा हुआ, जिस 
पास सोने को धूपदानो थो, ओर उसको बहुत धूप दिया गथा॥ 
और धूप का घुंआ पवित्र लोगों को प्रार्थनाओं के संग हूत के हाथ 
में से ईश्वर के ग्रागे चढ़ गया ॥ 

ग्रौर दूत ने वह धूपदानी लेके उसमें वेदी की आग भरके उसे 
पृथिवी पर डाला | और शब्द ग्रौर गर्जन और ,बिजुलियां और 
भु इडोल हुए ॥ योऽ प्र» प० ८ । श्रा ३-५॥ 

समोक्षक-श्रव देखिये, स्वर्ग तक वेदी धूप दीप नेवेद्य तुरही' 
के शब्द होते हैं । क्या वैरागियों के मन्दिर से ईसाइयों का स्वगे कम 
है ? कुछ धूमधाम श्रधिक ही है ।। १०६॥। 

११०-पहिले दूत ने तुरही फूंको । और लोह से मिले हुए 
श्रोले और ग्राग हुए, श्रौर वे प्रांथवी पर डाले गये । ओर पृथिबी की 
एकतिहाई जल गई ॥ यो० प्र» प० ८। आ० ७॥ 

समीक्षक-वाह रे ईसाइयों के भविष्यद्वक्ता ! ईश्वर, ईश्वर 
के दूत, तुरही का शब्द और प्रलय की लीला केवल लड़कों ही का 
खेल दीखता है । | क्या यह प्रलय की बात हं। सकती है ? ॥११०॥ 

१११- और पांचवें दूत ने तुरही फू की, और मैंने एक तारे 
को देखा, जो स्वर्गे में से पूथिवो पर गिरा हुआ था । ग्रौर अथाह 
कुण्ड के कूप की कुञ्जी उस को दी गई ॥ ग्रौर उसने अथाह कुण्ड 

“ १. तुरही और उसके शब्दों का निर्देश श्रगली आयत में है । 

२. यह वाक्य श्रगली (१११) समीक्षा के अन्त में सभी संस्करणों में 
मिलता है । वहां इसको कोई प्रसंग न होने से और यहाँ प्रलय कः प्रसंग होते 
से यहां रख दिया है । 

2 प्रयोदश-समुहलास: eR 

का कूप खोला, और कूप में से बड़ी भट्ठी के धुए की नाई धु म्रा 
उठा ॥ 

और उस घुए में से टिडिडयां पृथिवी पर निकल गईं और 
जैसा पृथिवी के बीछुप्रो को ग्रधिकार होता है, तैसा उन्हें प्रधिकार 
दिया गया ॥। ग्रौर उनसे कहा गथा कि उन मनुष्यों को, जिनके माथे 
पर ईश्वर की छाप नहीं है ॥ पांच मास उन्हें पीड़ा दी जाय ॥ 

यो० प्रश प० & । आ० १-५॥ 

समीक्षक--क्या तुरही का शब्द सुनकर तारे उन्हीं दूतों पर 
और उसी स्वर्ग में गिरे होंगे ? यहां तो नहीं गिरे । भला वह कूप 
बा टिड्डयां भी प्रलय के लिये ईश्वर ने पाली होंगी। ग्रौर छाप को 
देख वांच भी लेती होंगी कि छापवालों को मत काटो ? 

यह केवल भोले मनुष्यों को डरपाके' ईसाई बना लेने का 
धोखा देना है कि जो तुम ईसाई न होगे,तो तुमको टिड्डियां काटंगी । 
ऐसी बातें विद्याहीन देश में चल सकती हैं,ग्रार्य्यावत्त में नहीं ॥।१ १ १।। 

११२--ग्रौर घुड्चढ़ों की सेनाग्रों की संख्या बीस करोड़ थी ॥ 

यो० प्र० १० & । आ० १६॥ 

समीक्षक--भला इतने घोड़े स्वर्ग में कहां ठहरते, कहां चरते, 
ग्रौर कहां रहते, और कितनी लीद करते थे ? और उसका दुरगेन्ध 
भी स्वगे में कितना हुआ होगा? बस ऐसे स्वर्ग, ऐसे ईश्वर और 
ऐसे मत के लिये हम सब श्रार्य्यों गे तिलाञ्जलि* दे दी है। ऐसा 
बखेड़ा ईसाइयो के शिर पर से भी सबंशक्तिमान्‌ की कृया से दूर हो 
जाय, तो बहुत अच्छा हो ॥११२।॥ 

११३--और मैंने दूसरे पराक्रमी दूत को स्वर्ग से उतरते देखा, 

१ तंग २ से ३३ तक यही पाठ है । ३४ में'डराके नावश्यक संशोधन 
किया गया । पकन 

२. इसके आगे 'क्या यह प्रलय की बात हो सकती है' पाठ अस्थान में 
था इसे प्रकरणानुसार समीक्षा ११० के अन्त में रखा है । 

३. पौराणिक मतानुसार इसका ग्रभिप्राय है-पितरों के निमित्त तिल 
देना । परन्तु भाषा में तिलाञ्जलि देता मुहावरे का ग्रथ है छोड़ देता | 

६०२ सत्यार्थ-प्रकाशः 

जो मेघ को ओढ़े था। ग्रौर उसके शिर पर मेघ-धनुप" था । और 
उसका मुह सूय्ये की नाई ,ग्रोर उसके पांव आग के खम्भों के ऐसे थे ॥ 
और उसने श्रपना दहिना पांव समुद्र पर और बायाँ पृथिबी पर 
रक्खा ॥ यो० प्र० प० १० । आ० १, २९ ॥ 

समीक्षक--अब देखिये इन दूतों की कथा, जो पुराणों वा भाटों 
की कथाओं से भी बढ़कर हैं ।। ११३॥ 

११४--और लग्गी* के समान एक नर्केट मुझे दिया गया । और 
कहा गया कि उठ, ईश्वर के मन्दिर को और वेदी और उसमें के 
भजन करनेहारों को नाप ॥ यो० प्र प० ११। आ० १॥ 

समीक्षक--यहां तो क्या, परन्तु ईसाइयों के तो स्वर्ग में भी 
मन्दिर बनाये प्रौर नापे जाते हैं । भ्रच्छा है, उनका जैसा स्वर्ग है 
वेसो ही बातें हैं । इसलिये यहां प्रभुभाजन में ईसा के शरीरावयव 
मांस लोहू की भावना करके खाते-पीते हैं और गिर्जा में भी क्रू 
आदि का आकार बनाना आदि भी बुतपरस्ती है ॥ १ १४।। 

११५--और स्वग में ईश्वर का मन्दिर खोला गया । और 
उसके नियम का सन्दूक उसके मन्दिर में दिखाई दिया ॥ 

यो० प्र० प० ११। ग्रा० १९॥ 

समीक्षक-स्वर्गं में जो मन्दिर है, सो हर सभय बन्द रहता 
होगा, कभी-कभी खोला जाता होगा ? क्या परमेश्‍वर का भो कोई 
मन्दिर हो सकता है ? 

जो वेदोक्त परमात्मा सर्वव्यापक है, उसका कोई भी मन्दिर 
नहीं हो सकता । हां, ईसाइयों का जो परमेश्वर श्राकारवाला है, 
उसका चाहे स्वर्ग में हो चाहें भूमि में। औरौर जैसी लीला टन्‌-टन्‌ 
पू-पू को यहां होती है, वेसो ही ईसाइयों के स्वर्ग में भी । 
प १. २4/१७०४, अर्थात्‌ इन्द्रधनुष । 

२. स» रस २५-तक आयत संख्या १, २, ३ छपी है। इस उद्धरण 

में घायत ३ का कोई ग्रश नहीं है । ्रतः ३ संख्या हमने हटा दी है । 
“३. Rod. 

त्रयोदश-समुल्लासः ६०३ 

और नियम [का |सन्दूक भी कभी-कभी ईसाई लोग देखते होंगे । 
उससे न जाने क्या प्रयोजन सिद्ध करते होंगे ? सचतो यह है कि ये 
सब बातें मनुष्यों को लुभाने? की हैं ॥११५॥ 

११६--ग्रौर एक बड़ा आइचर्य स्वर्ग में दिखाई दिया, अर्थात्‌ 
एक स्त्री जो सूर्य पहिने है, और चांद उसके पांवों तले है, और उसके 
शिर पर बारह तारों का मुकुट है ॥। 

और वह गर्भवती होके चिल्लाती है, क्योंकि प्रसब की पीड़ा उसे 
लगी है । श्रौर वह जनने को पीड़ित हैं ।। 

और दूसरा आश्चर्य स्वर्ग में दिखाई दिया ! और देखो, एक 
बडा लाल ग्रजगर है, जिसके सात शिर और दस सींग हैं । और उसके 
शिरो पण सात राजमुकुट हैं ॥ ग्रौर उसकी पूछ ने आकाश के तारों 
की एक-तिहाई को खींच के उन्हें पृथिवी पर डाला ॥ 

यो० प्र० प० १२ । ग्रा० १-४॥ 

समीक्षक--भ्रव देखिये, लम्बे-चौड़े गपोड़े । इनके स्वर्ग में भी 
बिचारी स्त्री चिल्लाती है। उसका दुःख कोई नहीं सुनता, न मिटा 
सकता हैँ | 

और उस भ्रजगर की पूंछ कितनी बड़ी थी, जिसने तारों की 
एक-तिहाई [को ] पृथिवी पर डालो ? भला, पृथिवी तो छोटी है 
आर तारे भी बड़े-बड़े लोक हैं। इस पृथिवी पर एक भी नहीं समा 
सकता । किन्तु यहां यही श्रुमान करना चाहिये कि ये तारों की 
तिहाई इस बात के लिखनेबाले के घर पर गिर लिखनेवाले के घर पर गिरे होंगे ? 

१. सं० २ में 'भूलाने' पाठ है। सं० रे में लुभाने बनाया । 

२. सं० २ से ३३ तक 'जिसने तारों को (की, पाठा०) एक तिहाई 
पृथिवी पर” पाठ है । यह पाठ मुल अभिप्राय से बिरुद्ध है.। मूल समीद॑य 
ग्रायतांश में तारों की एक तिहाई अभिप्रेत है । यही अभिप्राय समीक्षक ते 
श्रागे दो वाक्यों में प्रकट किया हैं । जैसा सं० २ से ३३ का मुद्रित पाठ है, 
उसके अनुसार एक तिहाई'का सम्बन्ध पृथिवी के स।थ जुड़ता है । सूं०. ३४ के 
सम्पादक ने “जिसने एक तिहाई तारों को पृथिवी पर इस प्रकार शोधा है । 
परन्तु हमने ग्रन्थकार के आभिप्रायानुसार सामान्य सा संशाधन करके पाठ 
ठोक कर दिया है । 

सत्यार्थ- प्रकाश: 

और जिस श्रजगर की पू छ इतनी बडी थी, जिसने सब तारों 
की तिहाई लपेटकर भूमि पर गिरा दी, वह ग्रजगर भी उसी के घर 
में रहता होगा ! ॥११६।। 

११७--और स्वग में युद्ध हुआ । मीखायेल? श्रौर उसके दूत 

अ्रजगर से लड़े | और ग्रजगर और उसके दूत लड ॥। 
यो० प्रश प. १२। आ० ७॥ 

समीक्षक--जो कोई ईसाइयों के स्वर्ग में जाता होगा, वह भी 
लड़ाई में दुःख पाता होगा । ऐसे स्वग की यहीं से थाश छोड़ हाथ 
जोड़ बैठ रहो । जहां शान्तिभंग ग्रौर उपद्रव मचा रहे, वह” ईसाइयों 
के योग्य है॥ १ १७॥ 

११८- और वह बड़ा श्रजगर गिराया गया । हाँ, वह प्राचीन 
सांप जो दियाबलर ओर शैतान" कहावता है, जो सारे संसार का 
भरमानेहारा है ।। यो० प्र० प० १२। आ० ६ |) 

समीक्षक--क्या जब वह शेतान स्वगं में था, तब लोगों को 
नहीं भरमाता था ? और उसको जन्मभर बन्दी में घिरा“ ग्रथवा 
मार क्‍यों न डाला ? उसको पृथिवी पर क्यों डाल दिया? जो सब 
संसार का भरमाने वाला शैतान है, तो शैतान को भरमानेवाला कौन 
है ? यदि शतान स्वयं भर्मा है, तो शैतान के विना भरमनेहारे 
भर्मंगे । और जो उसको भरमानेहारा परमेश्वर है, तो वह ईश्वर हो 
नहीं ठहरा । 

विदित तो यह होता है कि ईसाइयों का ईश्वर भी शैतान से 
डरता होगा । क्योंकि जो शैतान से प्रबल है, तो ईश्वर ने उसको अप- 
राध करते सभय ही दण्ड क्यों न दिया ? जगत में शैतान का जितना 
राज्य है, उसके सामने सहस्रांश भी ईसाइयों के ईश्वर का राज्य 
_नहीं,। इसी लिये ईसाइयों का ईश्वर उसे हठा नहीं सकता होगा । 

१, Michael. २. अर्थात्‌ वैसा स्वगं । 
३. Devil. जा ४, Satan. 
५. अर्थात्‌ बन्दीगृह में गिरा | सं० ३४ में 'गृह” पद बढ़ाबा गया । 

जयोदश-सम्‌ ललास: दऽ 

इससे यह सिद्ध हुआ कि जैसा इस समय के राज्याधिकारी 
ईसाई डाकू चोर आदि को शीघ्र दण्ड देते हैं, वैसा भी ईसाइयों का 
ईश्बर नहीं । पुनः कौन ऐसा निबुद्धि मनुष्य है, जो वँदिकमत को 
छोड़ पोकल' ईसाई मत स्वीकार करे ? ॥ ११८॥ 

११६--हाय पृथिवी और समुद्र के निवासियो ! क्योंकि चैतान 
लुम पास उतरा है॥ यो० प्र प० १२ । श्रा १२॥ 

समीक्षक--क्या बह ईश्वर वहीं का रक्षक श्रौर स्वामी है? 
*पृथिवी,मनुष्यादि प्राणियों का रक्षक और स्वामी नहीं हैं? यदि भूमि 
का भी राजा है, तो शैतान को क्यों न मार सका ? ईश्वर देखता 
रहता है, ग्रौर जैतान बहक्राता फिरता है, तो भी उसको बजता 
नहीं । विदित तो यह होता है कि एक अच्छा ईश्वर और एक समर्थ 
दुष्ट दूसरा ईश्वर हो रहा है ।११६॥ 

१२०--और बयालीस सास लों युद्ध करने का श्रधिकार उसे 
दिया गया ॥ और उसने ईश्वर के विरुद्ध निन्दा करने को अपना मु हू 
खोला कि उसके नाम की और उसके तंदू की और स्वर्ग में वास 
करनेहारों की निन्दा करे ॥ 

और उसको यह दिया गया कि पवित्र लोगों से युद्ध करे, और 
उन पर जय करे | और हर एक कुल और भाषा और देश पर उसको 
अधिकार दिया गया ॥। यो० प्र० प० १३ । आ० ५-७॥ 

सभीक्षक--भला जो पृथिवी के लोगों को बहकाने के लिये शैतान 

१. अर्थात्‌ सारहीन । 'पोकल' राजऽथानौ भाषा का शब्द हे । संज ३ 
में इसके स्थान में 'कपोल कल्पित' पाठ बनाया है। यही स० ३५ तक छप 
रहा है । 'पोकल' (==सारहीन) शब्द से जो बिशेष भाव यहां प्रकट किया 
गया है,वह कपोलकए्पित से व्यक्त नहीं होतः । ग्राइचर्य तो इस बात का है कि 
सं० ३४ के सम्पादक ने राजस्थानी होते हुए भी इस पर ध्यान नहीं दिया । 
पोकल कण दूसरा रूपान्तर “फोकल ? भी प्रयुक्त होता है । 

२. यही पाठ सं० २ से ३३ तक है। सं० ३४ में पुृथित्री के' संशोधन 
किया गया । उत्तर वाक्य यदि भूमि का भी रःजा है के अनुसार सं० ३४ में 
करे बढ़ाना और वह भी बिना कोष्ठक में रखे, प्रवावश्यक मिश्रण है १ 

५०६ सत्याथ-प्रकाश? 

और पशु झ्रादि को भेजे, और पवित्र मनुष्यों से युद्ध करावे, वह काम 
डाकुग्नों के सर्दार के समान है वा नहीं ? ऐसा काम ईश्वर वा ईश्वर 
के भक्तों का नहीं हो सकता ? ॥ १२०॥ 
१२१-ग्रौर मैंने दृष्टि की ग्रौर देखो मेम्ता सियोन पर्वत पर 
खड़ा है। और उसके संग एक लाख चवालीस सहस्र [जन| थे, 
जिनके माथे पर उसका नाम ओर उसके पिता का नाम लिखा है ।। 
यो० प्रश प० १४ | आ० १॥ 
समीक्षक--अब देखिये, जहां ईसा का बाप रहता था, वहीं उसी 
सियोन पहाड़ पर उसका लड़का भी रहता था । परन्तु एक लाख 
चवालीस सहस्र मनुष्यों की गणना क्योंकर की ? एक लाख बवालीस 
सहस्र ही स्वर्ग के वासी हुए । शेष" करोड़ों ईसाइयों के शिर पर न 
मोहर लगी ? कया ये सब नरक में गये ? 
ईसाइयों को चाहिये कि सियोन पर्वत पर जाके देखें कि ईसा 
का बाप? ग्रौर उनकी सेना वहां है वा नहीं ? जो हों तो यह लेख 
ठीक है, नहीं तो मिथ्या। 
यदि कहीं से वहां आया, तो कहां से आया ? जो कहो स्वर्ग से, 
तो क्या वे पक्षी हैं कि इतनी बड़ी सेना और प्राप ऊपर-नीचे उड़कर 
आया-जाया करें ? 
यदि वह आया-जाया करता है, तो एक जिले के न्यायाधीश के 
समान हुआ । और वह एक, दो वा तीन हो, तो नहीं बन सकेगा 
किन्तु न्यून-से-न्यून एक-एक भूगोल में एक-एक ईश्वर चाहिये। 
क्योंकि एक दो तीन अनेक ब्रह्माण्डों का न्याय करने और सर्वत्र युग- 
हर न 00 पा जन RN री 
। १, यह पद आल्श्यक है, वाईबल म भी हे । स० ३४ म विना कोष्ठक 
के बढ़ाना उचित नहीं है । 
२. सं ० ५ में शेष आया तब कहा करोड़ों' ग्रपपाठ छपा है । 
३. सं० २ से २७ तक यही पाठ है । सं० २८ में 'मा-बाप” पाठ बनाया 
गया, जो सं० ३३ तक छपता रहा । सं० ३४ में “उक्त बाप” संशोधित किया 
गया (सं० ३५ में भी यही छपा है । दोनों परिवर्धन श्रनावश्यक हैं ॥ 

चयोदश-समल्लासः ८०७ 

१२२--प्रात्मा कहता है हां कि वे अपने परिश्रम से विश्राम 
करेंगे, परन्तु उनके कार्य उनके संग हो लेते हैं ॥ 
यो० प्र० प० १४ । ग्रा० १३॥। 
मीक्षक - देखिये, ईसाइयों का ईश्वर तो कहता है उनके 
कर्म उनके सङ्ग रहेगे, अर्थात्‌ कर्मानुसार फल सबको दिये जायेंगे । 
गरे लोग कहते हैं कि ईसा पापों को ले लेगा और क्षमा भी किये 
गे 

A 

यहां बुद्धिमान्‌ विचारें कि ईश्वर का वचन सच्चा वा ईसाइयों 
का ? एक बात मे दोनों तो सच्चे हो ही नहीं सकते | इनमें से एक 
झू ठा अवश्य होगा । हमको वया, चाहें ईसाइयो का ईश्वर झू ठा हो, 
वा ईसाई लोग ? ॥१२२॥। 

१२३--ग्रोर उपे ईश्वर के कोप के बड़े रस के कुण्ड'में डाला ॥ 
आर रस के कुण्ड का रोन्दन नगर के बाहर किया गया । ग्रौर रम के 
कुण्ड में से घोड़ों की लगाम तक लोहू एकसो कोस तक बह निकला ॥ 

यो० प्र० प० १४ । आ० १६, २० ॥ 

समीक्षक-श्रब देखिये इनके गपोड़े पुराणों से भी बढ़कर हैं, 
बा नहीं ? ईसाइयों का ईश्वर कोप करते समथ बहुत दुःखित हो 
जाता होगा । श्रौर जो उसके कोष के कुण्ड भरे हैं; क्या उसका कोप 
जल है? वा अन्य द्रवित पदार्थ है, कि जिससे कुण्ड भरे हैं ? 

और सो कोश तक रुधिर का बहना असम्भव है । कयोंक्रिःरधिर 
चायु लगने से कट जम जाता है, पुनः क्योंकर बह सकता है ? इस- 
लिये ऐसी बातें मिथ्या होती हैं ॥१२३॥ 

१२४--ग्रौर देखो स्वगे में साक्षी के तम्बू का मन्दिर खोला 
राया ।! योऽ प्र० प० १५। आर ५ ॥। 
समीक्षक - जो ईसाइयों का ईश्वर सर्वेज्ञ होता, तो साक्षियों 

१. Great wine Press. न दत 
२. सं० २ से ३३ तक यही पाठ है । सं० ३४ मे “किस्तु' पाठ बदला । 
यह परिवर्तन ग्रसावश्यक है १ 

०८ सध्याथ-प्रकाश॥ 

का क्या काम ? क्योंकि वह स्वयं सब कुछ जानता होता । इससे 
सवंथा यही निश्चय होता है कि इनका ईश्वर सर्वज्ञ नही । क्योंकि 
[जो] मनुष्यवत्‌ अल्पज्ञ है, वह ईश्वरता का क्या काम कर सकता 
है? नहि नहि नहि। 

और इसी प्रकरण में दूतों को बड़ी-बड़ी श्रसम्भव बातें लिखी 
हैं। उनको सत्य कोई नहीं मान सकता । कहां तक लिखें ? इस प्रक- 
रण में सर्वथा ऐसी ही बातें भरी हैं ॥१२४।। 

१२५--और ईश्वर ने उसके कुकर्म को स्मरण किया । जैसा 
तुम्हें! उसने दिया है, तेसा उसको भर देओ । और उसके कर्मो के 
श्रनुसार दूना उसे दे देग्रो ॥ यो० प्र प० १८। श्रा० ५, ६ ॥। 

समीक्षक - देखो, प्रत्यक्ष ईसाइयों का ईश्वर अन्यायकारी 
है। क्योंकि न्याय उसी को कहते हैं कि जिसने जेता वा जितना 
कमे किया, उसको वेसा ओर उतना ही फल देना। उससे ग्रधिक- 
न्यून देना अन्याय है । अव्यायकारी की उपासना करते हैं, वे अन्याय- 
कारी क्यों न हों ? ।। १२५ 

१२६--त्योंकि मेम्ने का विवाह श्रा पहुंचा है। और उसकी 
स्त्री ने अपने को तैयार किया है ॥ यो० प्र० प० १६ । ग्रा० ७ ॥ 

समीक्षक--श्रब सुनिये, ईसाइयों के स्वर्ग में विवाह भी होते 
हैं । क्योंकि ईसा का विवाह ईश्वर ने वहीं क्रिया | पूछना चाहिये कि 
उसके श्वसुर-सासू-शालादि कोन थे ग्रौर लड़के बाले कितने हुए ? 

आर वीये के नाश होने से बल बुद्धि पराक्रम श्रायु आदि के भी 
न्यून होने से अब तक ईसा ने वहां शरीरत्याग किया होगा । क्योंकि 
संयोगजन्य पदार्थं का वियोग ग्रवश्य होता है। श्रब तक ईसाइयौं ने 
उसके विश्वास में घोखा खाया, और न जाने कब तक धोखे में 

रहेंगे ॥ १२६॥ 
__ १२७--ओर उसने अजगर को शर्थात्‌ प्राचीन सांप को, जो 
तु = ने 
१. सं० ३४ में सन्‌ १६१६ की छपी बाइबल के अनुसार 'उसने तुम्हे 
रेसा श्रागे-पीछे पाठ बनाया है, जो निरंक है + र्‌ 22२ 

श्रयादश-समुल्लास: ५०६ 

दियाबल श्रौर शैतान है, पकड़के उसे सहस्र वर्ष लों बांध रक्खा ॥ 
प्रौर उसको ग्रथाह कुण्ड में डाला श्रौर बन्द करके उसे छाप दी । 
वह जबलों सहस्र वष पूरे न हों, तबलों फिर देशों के लोगों को न 
जिसतें भरमावे ॥ यो० प्र० प० २० । श्रा० २, ३ ॥ 

समीक्षक--देखो मछ-मछं करके शैतान को पकड़ा, श्रोर सहस्र 
बर्ष तक बन्ध किया । फिर भी छूटेगा, क्या फिर न भरमावेगा? ऐसे 
दुष्ट को तो बन्दीगृह में ही रखना वा मारे विना छोड़ना ही नहीं । 

परन्तु यह शैतान का होना ईसाइयों का भ्रममात्र है । वास्तव 
में कुछ भी नहीं, केवल लोगों को डराके अपने जाल में लाने का 
उपाय रचा है । 

जैसे किसी धूर्तं नें किन्हीं भोले मनुष्यों से कहा कि चलो तुमको 
देवता का दशेन कराऊ* । किसी एकान्त देश में लेजाके एक मनुष्य 
को चतुर्भुज बनाकर रक्खा। झाडी में खड़ा करके कहा कि ग्रांख 
मीच लो । जब मैं कहूं तब खोलना । ग्रौर फिर जब कहूं, तभी मीच 
लो | जो न मीचेगा वह अन्धा हो जायगा? । 

जब वह सामने आया तब कहा देखो, और पुन: शीघ्र कहा कि 
मीच लो । जब फिर झाडी में छिप गया, तव कहा खोलो । देखो 
नारायण को, सबने दर्शन किया । 

जेसी? लीला मजह॒बियों की है । 'वैसी इन मत वालों की बातें 
हैं कि जो हमारा मजहब न मानेगा, वह शैतान का बहकाया हुआ 
है। इसलिये इनको माया में किसी को न फसना चाहिये ॥१२७॥ 

१२८--जिसके सम्मुख से पृथिवी और आकाश भाग गये, और 

१, देखो पूर्व पृष्ठ ५६३ से ५६५ स्वामी-नारायण मत-प्रकरण । 

२. यहां से श्रागे 'वैसी इन---बहुकाया हुग्रा है ।' वाक्य अस्थान में पड़ा 
था । उससे प्रकरणभंग होता था। हमने उसे आगे यथास्थान रख दिया है । 
देखो अगली टिप्पणी । 

: ३. यहां सब संस्करणों में वैसी' पाठ है। 

४, यह पाठ सब संस्करणों में “ग्नक्षा' हो जायेगा के आगे भ्रस्थान में 

पढित है । 

८१० सत्याथं-प्रकाश: 
उनके लिये जगह न मिली ॥ श्रौर मैंने क्या छोटे क्या बड़े सब मृतकों 
को ईश्वर से आगे खडे देखा, श्रौर पुस्तक खोले गये । और दूसरा 
पुस्तक श्रर्थात्‌ जीवन का पुस्तक खोला गया । ग्रौर पुस्तकों में लिखी 
हुई बातों से मृतकों का विचार उनके कर्मो के श्रनुसार किया गया ॥ 
यो० अ० प० २०। आ० ११, १२॥ 
समोक्षक--यह देखो लड़कपन की बात । भला पृथिवी श्रौर 
श्राकाश केसे भाग सकेंगे ? और वे किस पर ठहरेंगे, जिनके सामने 
से भागे ? और उसका सिहासन ग्रौर वह कहां ठहरा ? और मुदे 
परमेश्वर के सामने खड़े किये गये, तो परमेश्वर भी बैठा वा खड़ा 
होगा ? 
क्या यहां की कचहरी और दूकान के समान ईश्बर का व्यवहार 
है, जो कि पुस्तक-लेखानुसार होता है ? और सब जीवों का हाल 
ईश्वर ने लिखा वा उसके गुमाश्तों ने ? ऐसी-ऐसी बातों से श्रनीशवर 
को ईश्वर और ईश्वर को अनीश्वर ईसाई ग्रादि मत वालों ने बना 
दिया ॥ १२५॥ 
१२९--उनमें से एक मेरे पास आया, और मेरे सङ्ग बोला 
कि श्रा मैं दुलहिन को अर्थात्‌ मेम्मे की स्त्री को तुझे दिखाऊ गा ॥ 
यो० प्र० प० २१५ आ० &॥ 
समीक्षक--भला ईसा ने स्वर्ग में दुलहिन अर्थात्‌ स्त्री अच्छी 
पाई, मौज करता होगा । जो-जो ईसाई बहां जाते होंगे, उनको भी 
स्त्रियां मिलती होंगी, और लड़के बाले होते होंगे। और बहुत भीड़ 
के हो जाने से रोगोत्पत्ति होकर मरते भी होंगे । ऐसे स्वर्ग को दूर 
से हाथ ही जोड़ना श्रच्छा है॥१२६॥ 
१३०-और उसने उस नल से नगर को नापा कि साढ़े सात 
सौ कोश का है। उसकी लम्बाई और चौड़ाई और ऊ चाई एक 
समान हैं ॥ और उसने उसकी भीत को मनुष्य के श्रर्थात्‌ दूत के नाप 
से नापा कि ES IT Co CSU SSO |? आओ हाथ की है॥ 

१. सं० ३४ में 'संग' के भ्रागे [बात करके | पाठ बढ़ाया है । यह 
प्रनावश्यक है । 

त्रयोदश-समुल्लासः ८११ 

और उसकी भीत की जुडाई' सूरय्यकान्त की थी। और नगर 
निर्मल सोने का था, जो निर्मल कांच के समान था॥ और नगर के 
मीत की नेवें हरएक बहुमूल्य पत्थर से संवारी हुई थीं। पहिली नेव 
सूर्य्यकान्त की थी, दूसरी नीलमणि की, तीसरी लालड़ी की, चौथी 
मरकत की ॥ 

पांचवी गोमेदक की, छठवीं माणिक्य की, सातवीं पीतमणि की, 
ग्राठवीं पेरोज की, नवीं पुखराज की, दसवीं लहसनिये की, ग्यारहवी 
धूम्रकान्त की, बारहवीं मर्टीष की ॥ 

और बारह फाटक बारह मोती थे । एक-एक मोती से एक-एक 
फाटक वना था । और नगर की सड़क स्वच्छ कांच के ऐसे निर्मल 
सोने की थी ॥ यो० प्रश प० २१ । श्रा १६-२१ ॥ 

समीक्षक-सुनो ईसाइयों के स्वर्ग का वर्णन । यदि ईसाई मरते 
जाते और [वहां] जन्मते जाते हैं, तो इतने बड़े शहर में [भी] केसे 
समा सकेंगे ? क्योंकि उसमें मनुष्यों का आगम होता है, और उसमे 
निकलते नहीं । 

ग्रौर जो यह बहुमूल्य रत्तों की बनी हुई नगरी मानी है, और 
सर्व सोने की है, इत्यादि लेख केवल भोले-भोले मनुष्यों को बहुका- 
कर फसाने की लीला है। 

भला लम्बाई, चौड़ाई तो उस नगर को लिखी सो हो सकती, 
परन्तु ऊ चाई साढ़े सात सौ कोश क्योंकर हो सकती है? यह सर्वथा 
मिथ्या कपोल-कल्पना की बात है । 

रौर इतने बड़े मोती कहां से राये होंगे ? इस लेख के लिखने- 
वाले के घर के घड़े में से [निकले होंगे] । यह गपोड़ा पुराण का 

भी बाप है ॥ १३०॥ 3 
___:१३१--भौर कोई अपवित्र वस्तु अथवा घिनित कर्म करनेहारा, 
१, श्रर्थात्‌ जड़ाई । 

२. सं० २ से ३० तक “यह पाठ है। सं० ३२ में वहा मिलता है। 
३. श्री पं श भगवददत्तजी की टिप्पणी के अनुसार मूल में बह पाठ है । 
सं० २ से और' पाठ मिलता है । 

८१२ धत्याथ-प्रकाश: 

श्रथवा झूठ पर चलनेहारा उसमें किसी रीति से प्रवेश 
न करेगा ॥ यो० प्र०्प० २११ । ग्रा० २७॥ 

समीक्षक--जो ऐसी बात है, तो ईसाई लोग क्यों कहते है कि 
पापी लोग भी स्वर्ग में ईसाई होने से जा सकते हैं? यह ठीक बातत 
नहीं है । यदि ऐसा है, तो योहन्ना* स्वप्ने की मिथ्या बातों का कहने- 
हारा? स्वगे में प्रवेश कभी न कर सका होगा। 

ग्रौर ईसा भी स्वर्ग में न न गया होगा । क्योंकि जब अकेला पापी 
स्वर्ग को प्राप्त नहीं हो सकता, तो जो ग्रनेक पापियों के पाप के भार 
से युक्त है, बहक्योंकर स्वगेवासी हो सकता है ? ॥१३१॥ 

१३२--प्रौर अब कोई श्राप न होगा, और ईश्वर का ग्रौर 
भेम्ने का सिंहासन उसमें होगा, और उसके दास उसकी सेबा करेंगे ॥ 
और उसका" मु ह्‌ देखेंगे, ग्रीर उसका नाम उनके माथे पर होगा ॥ 

आर वहां रात न होगी, और उन्हें दीपक का अथवा सूय्य को 
ज्योति का प्रयोजन नहीं । क्योंकि परमेश्वर उन्हें ज्योति देगा, “वे 
सदा सर्वदा राज्य करेंगे ॥ यो० प्र० प० २२ । ग्रा० ३-५॥। 

समीक्षक--देखिये, यही ईसाइयों का स्वर्गवास । क्या ईश्वर 
ग्रीर ईसा हासन पर निरन्तर बैठे रहेंगे ? और उनके दास उनके 
सामने सदा मुह देखा करेंगे अब यह तो कहिये, तुम्हारे ईश्वर 
का मुह यरोपियन के सदृश गोरा वा भ्रफ्रीकाबालों के सदृश काला, 
प्रथवा अन्य देशवालों के समान है? 

यह तुम्हारा स्वर्ग भी बन्धन हैं। क्योंकि जहां छोटाई.बड़ाई 
है । श्रौर उसी एक नगर में रहना अवश्य है, तो वहां दुःख क्यों न 

होता होगा ? जो मुखबाला है, वह ईश्वर सर्वज्ञ सर्वेश्वर कभी नहीं 
हो सकता ॥१३२।। 
१.सं० २ से ३३ तक “२० श्रपपाठ है। शक 
३. सं० २० तक यही पाठ है, (२१, २२ हमारे पास नहीं है । २३ से 
३३ तक 'करनेहारा' पाठ मिलता है । 
४. अर्थात्‌ ईश्वर का । स० ३४ में मूल में ही कोष्ठक में बढ़ाया । 
५. सं ° ३४ में 'वे' से पूर्व [और |” पाठ बढ़ाया । ५ 

त्रयोदश-समुल्लाघः ८१३ 

१३३-देख, मैं शीघ्र आता हूं,और मेरा प्रतिफल मेरे साथ हूँ । 
जिसतें हरएक को जेसा उसका कार्य ठहरेगा, वैक्षा फल देऊ गा ॥ 
यो० प्र० प० २२। ग्रा० १२॥ 
समीक्षक--जब यही बात है कि कर्मानुसार फल पाते हैं, तो 
पापों की क्षमा कभी नहीं होती । और जो क्षमा होती है, तो इञ्जील 
की बातें झूठी [हैं] । यदि कोई कहें कि क्षमा करना भी इञ्जील में 
लिखा है, तो पूर्वापरविरुद्ध अर्थात्‌ 'हल्फदरोगी हुई तो झू ठ है । 
इसका मानना छोड़ देओ । 

श्रब कहां तक लिखें, इनकी बाइबल में लाखों बातें खण्डतीय 
हैं। यह तो थोड़ा-सा चिल्लमात्र ईसाइथों की बाइबल पुस्तक का 
दिखलाया है । इतने ही से वुद्धिमान्‌ लोग बहुत समझ लेगें । थोड़ी-सी 
बातों को छोड़ शेष सब झू ठ भरा है। 

जसे झूठ के संग से सत्य भो शुद्ध नहीं रहता”, वैसा ही बाइबल 
पुस्तक भी माननीय नहीं हो सकता । किन्तु वह सत्य तो वेदों के 
स्वीकार में गृहीत होता ही है । १३३॥ 

२ [यह थोड़ा-सा बाइबल के सम्बन्ध में लिखा है । बुद्धिमानों के 
सामने बहुत लिखना अनावश्यक है । इसके आगे मुसलमानों के मत 
के विषय में लिखा जायगा ॥ | 

ति श्रीमदयानन्दसरस्वतीस्यामिनिमिते सस्यार्थप्रकाशे 

सुभाषाविभूषिते कुश्चीनमतविषये त्रयोदशः 
समुल्लासः सम्पूर्ण: ॥१३॥ 

एप 

१. न तत्मत्यं यच्छलेनाग्युपेतम्‌ । महाभारत उद्योगपर्व ३५।३८५॥ 

२. ग्रन्थकार की यह सावंत्रिक शैली है कि वह्‌ प्रत्येक समुल्लास के 
ग्न्त में सम प्यमान-समुल्लास के विषय का निर्देश करके अगले समुल्लास के 
विषथ का निर्देश करते हैं | यहां भी इसी प्रकार का पाठ होना चाहिये । कैसे 
रह गया, यह विचारणीय है । 

अलनुभूमिका (४) 

जो यह १४ चौदहवां समुल्लास मुसलमानों के मतविषय मे 
लिखा है, सो केवल कु रान' के ग्रभिप्राय से, अन्य ग्रन्थ के मत से 
नहीं । क्योंकि मुसलमान कु रान पर ही पृरा-पूरा विश्वास रखते हैं । 

यद्यपि फिरके होने क कारण किसो शब्द-ग्रर्थ ग्रादि विषय में 
विरुद्ध बात है, तथापि कू रात पर सब ऐकमत्य हैं । जो कु रान 
र्वी भाषा में है, उस पर मौलवियों ने उदू' में अर्थ लिखा है । उस ग्रथ 
का देवनागरी अक्षर और आर्य्यंभाषान्तर कराक्ने, पश्चात्‌ श्रर्वी के 
बड़े-बड़े विद्वानों से शुद्ध करवाके लिखा गया ह [ई 

यदि कोई कहे कि यह ग्रथं ठीक नहीं है, तो उसको उचित है 
कि मौलवी साहबों के तजु माश्रों का पहिले खण्डन करे । पश्चात्‌ इस 
विषय पर लिखे । 

क्योंकि यह लेख केवल मनुष्यों की उन्नति और सत्यासत्य के 
निर्णय के लिये [है, अर्थात्‌ | सब मतों के विषयों का थोड़ा-थोड़ा 

१. “वास्तव में यह शब्द 'कुरश्रान' है, परन्तु भाषा में लोगों के बोलने 
में 'कुरान' ग्राता है ।” इसलिये ऐसा ही लिखा है । यह टिप्पणी श्रागे ५ वीं 
समीक्षा में पठित "कुरान' पद पर सं० २ से मिलती है। उसे हम यहां ले 
आये हैं । 

२. श्रर्थात्‌ हदीसों आदि के मत से नहीं । 
मानते हैं, कुछ नहीं मानते । 

३. जिस देवनागरी कुरान के श्राधार पर ग्रन्थकार ने समीक्षाएं लिखी 
हैं, वह परोपकारी सभा ग्रजमेर के संग्रह में सुरक्षित है । इसके अन्त का पाठ 
इस प्रकार है--“सं० १९३ कातिक शु० ९ रविवासरे कुराणाख्योऽयं ग्रन्थः 
ध्षम्पुर्ण: । इन्द्रश्रस्थनगरे --। इसका संशोधन गुड़ हट्टा,पटना के निवासी मुशी 
मनोहर लाल ने किया था । द्र०  %° द० के पत्र प्रौर बिज्ञापन, पृष्ठ १८१ 
“(द्विश स०) मुन्शी मनोहरलाल के नाम का पत्र । इसी प्रमंग में ऋण द° के 
पत्र और विज्ञापन के पृष्ठ २२ (द्वि० सं०) की टि० १ भौ द्रष्टव्य है । 

हदीसों को कुछ मुसलमान 

अनुभुमिका (४) ८१५ 

ज्ञान होवे, इससे मनुष्यों को परस्पर विचार करने का समय" मिले । 
ग्रौर एक-दूसरों के दोषों का खण्डन कर गुणों का ग्रहण कर । 

न किसी श्रन्य मत पर, न इस मत पर झू ठनमू ठ बुराई वा 
भलाई लगाने का प्रयोजन है । किन्तु जो-जो भलाई है वही भलाई, 
श्रौर जो बुराई है बही बुराई सबको विदित होवे । न कोई किस्ती पर 
झूठ चला सक श्रार न सत्य को रोक सके । ग्रौर सत्यासत्य विषय 
प्रकाशित किये पर भी जिसकी इच्छा हो वह न माने वा माने । किसी 
पर बलात्कार नहीं किया जाता। 

आऔर यही सज्जनो की रीति है कि अपने वा पराये दोषों को 
दोष और गुणों को गुण जानकर गुणों का ग्रहण और दोषों का त्याग 
करें । और हठियों का हट-दुराग्रह न्यून करें-करावें । क्योंकि पक्षपात 
से क्या-क्या श्रनर्थं जगत्‌ में न हुए और न होते है ! 

सच तो यह है कि इस श्रनिर्चित क्षणभङ्ग जावन म॑ पराइ 
हानि करके लाभ से स्वयं रिक्त रहना और ग्रन्य को रखना मनुष्य- 
पन से बहि: है । इसमें जो कुछ विरुद्ध लिखा गया हो, उसको सज्जन 
लोग विदित कर देंगे । तत्पश्चात्‌ जो उचित होगा,तो माना जायगा । 

क्योंकि यह लेख हठ दुराग्रह ईर्ष्या-देष वाद-विवाद और विरोध 
घटाने के लिये किया गया है,न कि इनको बढ़ाने के अर्थ । क्योंकि एक- 
दुसरे की हानि करने से पृथक्‌ रह परस्पर को लाभ पहुंचाना हमारा 
मुख्य कर्म 
अब यह १४ चौदहवें समुल्लास में मुसलमानों का मतविषय 
सव सञ्जनों के सामने निवेदन करता हूं । विचारकर इष्ट का ग्रहण 
अनिष्ट का परित्याग कीजिये । अलमतिविस्तरेण बुद्धिमद्वय्यषु ॥ 

इत्यबुभ्‌ सिका 

रथात्‌ अवसर । २. श्र्थात्‌ नाशवान्‌ । 
अर्थात्‌ बाहर की बात है । 

हि सप्रल्त ग्म्भ 
अथ चतुदश-समुल्लापारम्भः 
अथ यवनमतविपयं व्याख्यास्यामः 

इसके श्रागे मुसलमानों के सत-विषय में लिखेंगे-- 
(आरम्भ साथ नाम अल्लाह के क्षमा करनेवाला दयालु ॥ 
मंजिल १ । सिपारा १। सुरत १। ॥।१ 
समीक्षक--मुसलमान लोग ऐसा कहते हैं कि यह करान खू दा 
का कहा है। परन्तु इस वचन से विदित होता है कि इसका बनाने 
वाला कोई दूसरा है। क्योंकि जो परमेश्‍वर का बनाया होता, तो 

आरम्भ साथ नाम अल्लाह फे' ऐसा न कहता । किन्तु श्रारस्भ वास्ते 
उपदेश मनुष्यों के’ ऐसा कहता । 

यदि मनुष्यों को शिक्षा करता है कि तुम ऐसा कहो, तो भी 

१. सं० ३ से ३३ तक “मीक्षिष्यामः' परिवर्तित पाठ मिलता है। 

२. सं० २ में समर्थंदान, प्रबन्धकर्ता, वैदिक यन्त्रालय, प्रयाग की इस 
विषय में ग्रन्थस्थ विषयसूची के आरम्भ में यह सूचना छपी है-- चौदहवें 
समुल्लास में कुरान की मंजिल, सिपारा, सूरत ग्रौर श्रायत का व्यौर! लिखा 
है । उस में श्रौर तो सब ठीक है, परन्तु ग्रायतो की संख्या में दो-चार के ग्रागे 
पीछे का अन्तर होता सम्भव है । प्रत एव पाठऊ गण क्षमा करें । यह आव- 
इयक सूचना अगले संस्करणों में नहीं छती । स० २६ में जिन ग्रायतों की 
संख्याए शोधी गई, उनके संशोधक आ्।यसमाज के प्रसिद्ध विद्वान्‌ श्री पं० 
महेश प्रसाद जी मौलवी ्रालिमफाजिल थे । उन्होंने यह कायं १६४३ में 
अजमेर श्राकर किया था । इसी काल में श्रो० पं० रामचन्द्र देहलवी ने 
सत्यार्थश्रकाश में समीक्ष्य ग्रायतांशों को देवनागरी लि 
छापा था । उसमें भो ग्रायतों की संख्याए' 
सस्करण में शोधी गई । इसलिये हमभी २६ वें संस्करण के श्रनुसार ही 
गुद्ध श्रायत संख्याए छाप रहे हैं । उस में ४-५ स्थानों पर रही साधारण भूलों 
को श्री प० रामचन्द्र जी देहूलवी के श्रनुसार ठीक कर दिया है । फिर भी 
क्‌ रान के विभिन्त संस्करणों में ्रायत संख्याप्रों में एक दो का प्रस्तर होने 
से साधारण अन्तर सम्भव है । 5 ३ k 

वि में भाषानुवाद सहित 
प्रायः वही दी गई हैं, जो २६ वें 

५२ चतुदे श-समुल्लासः 5१७ 

ठीक नहीं । क्योंकि इससे ५।प का ग्रारम्भ भी ख़ुदा के नाम से होकर 
उसका नाम भी दूषित हो जायगा । 

जो वह क्षमा ग्रौर दया करनेहारा है, त। उसने अपनी सृष्टि 
में मनुष्यों के सुखार्थ ग्रन्य प्राणियों को मार, दारुण पीड़ा दिलाकर 
मरवाक मांस खाने को श्राजञा क्यों दी ? कया बे प्राणी अतपराधी 
श्रौर परमेश्वर के बनाये i 

आर यह भी कहना था कि--परमेश्वर के नाम पर अच्छी 
बातों का आरम्भ, बुरी बातों का नहीं! । इस कथन' में गोलमाल 
है । कया चोरी जारी मिथ्या-भापणादि अधमं का भी आरम्भ पर- 
भेश्वर के नाम पर किया जाय ? 

इसो से देख लो, कसाई श्रादि मुसलमान गाय आदि के गले 
काटने में भी 'बिस्मिल्लाह' इस वचन को पढ़ते हैं! जो यही इसका 
पूर्वोक्त श्रथ है, तो बुराइयों का आरम्भ भी परमेश्‍वर के ताम पर 
मुसलमान करते? हैं । 

ओर मुसलमानों का 'खुदा' दयालु भी न रहेगा । क्योंकि उसकी 
दया उन पशुग्रों पर न रही । श्रौर जो मुसलमान लोग इसका यर्थ 
नहीं जानते, तो इस वचन का प्रगट होना व्यर्थ है। यदि मुसलमान 
लोग इसका श्रर्थ और करते हैं, तो सुधार अर्थ क्या है? इत्यादि ॥१॥ 

२-सब स्तुति परमेश्वर के वास्ते हैं, जो परवरदिगार अर्थात्‌ 
पालन करनेहारा है सब संसार का ॥ क्षमा करनेवाला दयालु है ॥ 

मं० १। सि० १। सुरतुल्फातिहा । म्रा १, २॥ 

समीक्षक-जो करान का खुदा संसार का पालन करनेहारा 
होता, और सब पर क्षमा और दया करता होता, तो अन्य सत वाले 
श्रौर पशु झादि को भी मुसलमानों के हाथ से मरवाने का हुक्म न 
देता । 

१. ग्रयात्‌ जता प्रथम सुरत के आरम्भ म कहा हे 

२. सं० २ में 'कहते' पाठ है । सं० ३ में शोध! गया है । 

३. अर्थात्‌ सीधा बा शुद्ध । ` 

५१८ सत्यार्थ-प्रकाश। 
जो क्षमा करनेहारा है, तो क्या पापियों पर भी क्षमा करेगा ? 
आर जो वैसा है, तो आगे लिखेंगे कि 'काफ़िरों को कत्ल फरो' श्रर्थात 
जो क्रुरान और पैगम्बर को न मानें वे काफिर हैं, ऐसा क्यों कहता ? 
इसलिये कुरान ईश्वरकृत नहीं दीखता ।।२।। 
३-—मालिक दिन न्याय का ॥ तुझ ही को हम भक्ति करते हैं, 
घौर तुझ ही से सहाय चाहते हैं ॥ दिखा हमको सीधा रास्ता ॥ 
मं० १। सिऽ १। सू० १। आ० ३-५॥ 
समीक्षक--क्या खुदा नित्य न्याय नहीं करता ? किसी एक 
दिन न्याय करता" है । इससे तो अन्धेर विदित होता है। उसीकी 
भक्ति करना और उसीसे सहाय चाहना तो ठीक, परन्तु क्या बुरी 
बात का भी सहाय चाहना ? 

और सूधा भागे एक मुसलमानों ही का है, वा दूसरे का भी? 
सूधे मार्ग को मुसलमान क्यों नहीं ग्रहण करते ? क्या सुधा रास्ता 
बुराई की ओर का तो नहीं चाहते? यदि भलाई सबकी एक है, तो 
फिर मुसलमानों ही में विशेष कुछन रहा। ग्रौर जो दूसरों की 
भलाई नहीं मानते, तो पक्षपाती हैं ॥३॥ 

४--[ दिखा ] उन लोगों का रास्ता कि जिनपर तूने निश्रामत 
की ॥ और उनका मार्ग मत दिखा कि जिनके ऊपर तूने गुजब अर्थात्‌ 
प्रत्यन्त क्रोध की दृष्टि की, और न गुमराहों का मार्ग हमको दिखा ॥ 

मं° १ । सि० १।सू० १। ग्रा० ६, ७॥। 

समीक्षक--जब मुसलमान लोग पुवेजन्म ग्रौर पूर्वकृत पाप-पुण्य 

नहीं मानते, तो किन्ही पर निग्रामत भ्र्थात्‌ फुजुल वा दया करने ग्रौर 

किन्हीं पर न करने से खुदा पक्षपाती हो जायगा । क्योंकि विता 
पाप-पुण्य [के | सुख-दुःख देना केवल अन्याय की बात है.। 

झौर विना कारण किसी पर दया और किसी पर क्रोध दृष्टि 

१. सं० २ में 'कर्त्ता' पाठ है। 
२. यह पद सं० २ से ३० तक नहीं मिलता । ३२ वें में छपा है । 

चतुदेश-समृहलासा ८१६ 

करना भी स्वभाव से बहिः? ह। वह दया अथवा क्रोध नहीं कर सकता । 
ग्रौर जब उनके पूर्वसंचित पुण्य-पाप ही नहीं, तो किसी पर दया और 
किसी पर क्रोध करना नहीं हो सकता । 

ग्रौर इस सूरत की टिप्पन पर “यह सूरः ग्रल्लाह साहेब ने मनुष्यों 
के मुख से कहलाई कि सदा इस प्रकार से कहा करें'। जो यह बात 
है, तो 'अलिफ़ बे' आदि ग्रक्षर भी खुदा ही ने पढ़ाये होंगे । जो कहो 
कि विना श्रक्ष रज्ञान के [पढ़ाया, तो] इस सूरः को केसे पढ़ सके ? 
या कण्ठ ही से बुलाये श्रौर बोलते गये ? जो ऐसा है, तो सब क़ु रान 
ही कण्ठ से पढ़ाया होगा । 

इससे ऐसा समझना चाहिये कि जिस पुस्तक में पक्षपात की 
बातें पाई जायें,वह पुस्तक ईश्वरकृत नहीं हो सकता । जैसा कि अरबी 
भाषा में उतारने से श्ररववालों को इसका पढ़ना सुगम, अन्य भाषा 
बोलनेत्रालों को कठिन होता हैं। इससे खदा में पक्षपात श्राता है। 

और जैसे परमेश्वर ने सृष्टिस्थ सब देशस्थ मनुष्यों पर च्यायदृष्टि 
से सब देश-भाषाग्रों से विलक्षण संस्क्रतभाषा, (कि जो सब देशवालों 
के लिये एक-से परिश्रम से विदित होती सी में वेदों का प्रकाश 
किया हैः, "करता तो यह“ दोष नहीं होता ॥।४॥। 

--यह पुस्तक कि जिसमें सन्देह नहीं परहेजगारों को मार्ग 
दिखलाती है ॥ जो कि ईमान लाते हैं साथ गब (=परोक्ष) के 
(और ) नमाज पढ़ते, और उस बस्तु से जो हमने दी खचे करते हैं ॥ 

१. ग्रर्थात्‌ ईश्वर के स्वभाव से बाहर है । र 

२. यह दोष वेद पर नहीं भ्राता । क्योंकि परमेश्वर ने वेद का ज्ञात 
रादि ऋषियों के हृदथों में अथवा ज्ञान में प्रेरणा करके दिया । द्रे०-- 
ऋण १।७१।१॥। 

३. इस पर विशेष विचार पूर्व पृष्ठ २९७ पर देखे । 

४, वाक्य के आरम्भ 'जैसे' पद का निर्देश हॉर् से यहां 'वैसे' पद का 
ग्रध्याहार जानना चाहिये--वेसे करता तो । ४ 

५. सं० २ में कुछ भी' पाठ है। सं० ३ में 'यह' पाठ बचाया गया । 
धागे भी यही पाठ छप रहा है । यह परिवर्तन आवश्यक है । 

000 सत्यार्थ-प्रकाश: 

और वे लोग जो उस किताब पर ईमान लाते हैं जो रखते हुँ 
तेरी ओर वा तुझसे पहिले उतारी गई और विश्वास कयामत पर 
रखते हैँ ॥ ये लोग अपने मालिक की शिक्षा पर हैं, और ये ही छुट- 
कारा पानेवाले हैं ॥ 

निश्चय जो काफिर हुए और उन पर तेरा डराना-नः -डराना 
समान है वे ईमान न लावेंगे ।। ग्रल्लाह ने उनके दिलों कानों पर 
मोहर करदी और उनकी आंखों पर पर्दा है और उनके वास्ते बड़ा 
ग्रजाब है ॥ मं० १। सि० १। सुरः २। श्रा० २-७॥ 

समीक्षक-क्या श्रपने ही मुख से श्रपत्ती किताब की प्रशंसा 
करना खुदा की दम्भ की बात नहीं ? जो' परहेजगार अर्थात्‌ धामिक 
लोग हैं,वे तो स्वतः सच्चे माग में हैं घ्रौर जो झू ठे मार्ग पर हैं उनको 
यह क्रुरान मार्ग ही नहीं दिखला सकता, फिर किस काभ का रहा ! 

बया पाप-पुण्य और पुरुषार्थ के विना खुदा श्रपने ही खज्ञाने 
से खुच करने को देता है? जो देता है, तो सब को क्यों नहीं देता ? 
झर मुसलमान लोग परिश्रम क्यों करते हैँ? 

और जो बाइबल इञ्जील आदि पर विश्वास करना योग्य है 

तो मुसलमान इच्जील ग्रादि पर ईमान, जेसा कुरान पर है वैसा, 
क्यों नहीं लाते ? 

और जो लाते हैं, तो कूरान* का होना किसलिये ? 
जो कहें कि करान में भ्रधिक बाते हैं, तो पहिली क्रिताब में लिखना 
खुदा भूल गया होगा । ग्रौर जो नहीं भूला, तो करूरान का बनाना 
निष्प्रयोजन है । | 
झर हम देखते हैं, तो बाइ 
न मिलती होंगी, नहीं तो सब 
वेद है क्यों न बनाया ? कयामत 
दएको 
१. सं० २ में "क्षब''पाठ है। 
२. यहां पर जो टिप्पणी मिलती है, व 
इसलिये हम उसे भारम्भ में (पृष्ठ ५१४ टि 

बल ग्रौर क़्रान की बातें कोई-कोई 
मिलती हैं। एक ही पुस्तक जैसा कि 
पर ही विश्वास रखना चाहिये,अन्य 

ह्‌ भ्रारम्भ में ही होनी चाहिये। 
० १) ले गये हैं। 

चतुदंश-स मुल्लास: ८२१ 

क्या ईसाई ग्रौर मुसलमान ही खुदा की शिक्षा पर हैं? उनमें 
कोई भी पापी नहीं है ? कया जो ईसाई और मुसलमान ग्रधमीं हैं; वे 
भो छुटकारा पावे, श्रौर दूसरे धर्मात्मा भी न पारवे, तो बड़े अन्याय 
और अन्धेर की बात नहीं है ? श्रोर क्या जो लोग मुसलमानी मत 
को न मानें, उन्हीको काफ़िर कहना वह एकतर्फी डिगरी नहीं है ? 
जो परमेश्वर ही ने उनके अन्तःकरण और कानों पर मोहर 
लगाई, और उसी से वे पाप करते हैं, तो उनका कुछ भी दोष नहीं । 
दोष खुदा ही का है, फिर उन पर सुख-दुःख वा पाप-पुण्य नहीं 
हो सकता । पुनः उनको सजा-जजा क्यों करता है? क्योंकि उन्होंने 
पाप वा पुण्य स्वतन्त्रता से नहीं किया ॥।१।। 
६--उनके दिलों में रोग है, अल्लाह ने उनको रोग बढ़ा दिया ॥ 
सं० १ । सि० १। सू० २। आ० १०॥।' 
समीक्षक--भला विना ग्रपराध खुदा ने उनको रोग बढ़ाया, 
दया न श्राई। उन विचारों को बड़ा दुःख हुआ होगा । क्या यह 
शैतान से बढ़कर -शैतानपन का काम नहीं है? किसी के मन पर 
मोहर लगाना, किसी को रोग बढ़ाना, यह खुदा का काम नहीं हो 
सकता-। क्योंकि रोग का बढ़ना अपने पापों से [होता] है ।६॥ 
७-जिसने' तुम्हारे वास्ते पृथिवी बिछौना और ग्रासमान की 
छत को बनाया ॥ मं० १ । सि० १ | सू० २।अ०२२॥ 
समीक्षक--भला ग्रासमान छत किसी की हो सकती है ? यह 
परविद्या को बात है। आकाश को छत के समान मानना हंसी की 
बात है। यदि किसी प्रकार की पृथिवी को आसमान मानते हों, तो 
उनकी घर की बात है ॥।७॥ 
८--जो तुम उस वस्तु से सन्देह में हो, जो हमने अपने पैगम्बर 
के ऊपर उतारी, तो उस केसी" एक सूरत ले आओ और साक्षियों 
१. यहां तथ! आगे सं० २६ में ्रायतों की संख्याए शोधी मई हैं। 

इस विषय में पृष्ठ ८१६ की टि० ३ देखें 1 
२. अर्थात्‌ उस जैसी । 

५२२ सत्यार्थ- प्रकाश: 

अपने को पुकारो अल्लाह के विना [जो] तुम सच्चे हो ॥ जो तुम 
[न करो | भ्रौर कभी न करोगे, तो उस श्राग से डरो कि जिसका 
इन्धन मनुष्य' है और काफिरों के वास्ते पत्थर तैयार किये गये हैं ।।१ 
मं० १। सि०१। सु०२। ग्रा० २३, २४ ॥ 
समोक्षक--भला यह कोई बात है कि उसके सदृश कोई सूरत 
नबने ? क्या अकबर बादशाह के समय में मौलवी फैजी ने विना 
नुकते का कूरान नहीं बना लिया था ? वह कौन-सी दोजूख्‌ की 
आग है? क्या इस? श्राग सेन डरना चाहिये? इसका शी इन्धन 
जो कुछ पड़े सब है । 
जैसे करूरान में लिखा है क्रि काफ्रों के वास्ते पत्थर तैयार 
किये गये हैं, तो वेसे पुराणों में लिखा कि म्लेच्छों के लिये घोर नरक 
बना है । अब कहिये किसकी बात सच्चो मानी जाय ? 
अपने-श्रपने वचन से दोनों स्वर्गगामी, और दूसरे के मत से दोनों 
नरकगामी होते हैं। इसलिये इन सबका झगड़ा झू ठा है। किन्तु जो 
धामिक हैं वे सुख, श्रोर जो पापी हैं वे सब मतों में दुःख पावेंगे ।। ८॥ 
&--और आनन्द का सन्देसा दे उन लोगों को कि ईमान लाये 
झौर काम किये भ्रच्छे, यह कि उनके वास्ते बहिस्तें हैं जिनके नीचे 
से चलती हैं नहरें, जब उसमें से मेवों के भोजन दिये जावेंगे तब 
कहेंगे कि वह वो वस्तु हैं जो हम पहिले इससे दिये गये थे ।” और 
उनके लिये पवित्र बीबियां सदेव वहां रहनेवाली* हैं ।। 
मं० १। सि० १। सू० २। आ० २५॥ 
समीक्षक भला यह कुरान का बहिश्त संसार से कौन-सी 

१. सं ३४ में इसके आगे 'और पत्थर हैं,जो काफिरों के वास्ते तैयार 
की गई हैं? परिवर्तित पाठ है । 

२. इस अनुवाद के सम्बन्ध में देखो श्रन्त में परिशिष्ट २। 

३. भ्रर्थात भौतिक घ्राग । 

४. यहां से आगे सं० २ में...... पाठ छोड़ने का चिह्न है। सं० ४ 
अनावइयक होने से हटाया गया है । ल्लंहै।सं० ४ में 

४. इस प्रनुवाद के सम्बन्ध में देखो ग्रन्त में परिशिष्ट २। 

चतुदेण-समुल्लास; ८२३ 

उत्तम बात वाला है? क्योंकि जो पदार्थ संसार में हैं, वे ही मुसल- 
मानों के स्वर्ग में हैं। श्रौर इतना विशेष है कि यहां जैसे पुरुष 
जन्मते-मरते और आते-जाते हैं, उसी प्रकार स्वर्ग में नहीं । 
किन्तु यहां की स्त्रियां सदा नहीं रहतीं, और वहां [की | 
बीबियां ग्रर्थात्‌ उत्तम स्त्रियां सदा काल रहती हैं। तो जब तक 
कयामत की रात न श्रावेगी, तब तक उन बिचारियों के दिन कैसे 
कटते होंगे ? हां, जो खुदा की उनपर कृपा होती होगी, ग्रौर खदा 
डी के श्राश्रय समय काटती होंगी, तो ठीक है । 
क्योंकि यह मुसलमानों का स्वर्ग गोकुलिये गुसांइयों के गोलोक 
प्रौर मन्दिर के सदश दीखता है। क्योंकि वहां स्त्रियों का मान्य 
त, पुरुषों का नहीं । वेसे ही खुदा के घर में स्त्रियों का मान्य 
प्रधिक, और उन पर खदा का प्रेम भी बहुत है, उन पुरुषो पर नहीं । 
क्योंकि बीबियों को खुदा ने बहिशत में सदा रक्खा, और पुरुषों 
को नहीं । वे बीबियां विना खुदा की मर्जी स्वर्ग में कसे ठहर सकतीं? 
जो यह बात ऐसी ही हो, तो खुदा स्त्रियों में फस जाय ? ॥8॥ 
१०-आदम को सारे नाम सिखाए, फिर फ्रिश्तों के सामने 
करके कहा जो तुम सच्चे हो मुझे उनके नाम बताओ ॥ कहा 
आदम ! उनको" उनके नाम बतादे, तब उसने बता दिये? (तो खुदा 
ने फरिश्तो से) कहा कि क्या मैंने तुमसे नहीं कहा था कि निश्चय 
पृथिवी और घछासमान की छिपी वस्तुओं को और प्रकट छिपे कर्मो 
को जानता हूं ॥ मं० १। सि० १। सु० २। ग्रा० ३१,३३॥ 
समीक्षक भला ऐसे फरिइतों को धोखा देकर अपनी बड़ाई 
करना खदा का काम हो सकता है? यह तो एक दम्भ की बात 
है । इसको कोई विद्वान्‌ नहीं मान सकता, और न ऐसा अभिमान 
करता । क्या ऐसी बातों से ही खुदा अपनी सिद्धाई जमाना चा 
१. सं० २ से १३ तथा ३४,३९ में है । सं० १४ में यह पाठ छूटा है । 
२. यह ( ) चिह्न सं० २ से ६ तक मिलता है।सं०७ या ८ स्ने 
हटाया गया है । 

5२४ सत्यारथं-प्रकाशः 

है? हां, जंगलो लोगों में कोई कसा ही पाखण्ड चला लेवे, चल 
सकता है, सभ्यजनों में नहीं ॥ १०॥ 
११-जब हमने फ्रिश्तों से कहा कि बाबा श्रादम को दण्डवत 
करो, देखा सभों ने दण्डवत्‌ किया, परन्तु शैतान ने न माना और 
अभिमान किया क्योंकि वो भी एक क्राफिर था। 
मं० १ । सि० १।सू० २। ग्रा ३४॥ 
समीक्षक-इससे खदा सर्वज्ञ नहीं, ग्रर्थात्‌ भूत भविष्यत्‌ ग्रौर 
वर्तमान की पूरी बातें नहीं जानता जो जानता हो, तो शैतान को 
पैदा हो क्यों किया ? और खुदा में कुछ तेज भी नही है। क्योंकि 
शैतान ने खुदा का हुक्म ही न माना, और खुदा उसका कुछ भी न 
कर सका । 
और देखिये, एक शैतान काफिर ने खदा का भी छक्का छुड़ा 
दिया, तो मुसलमानों के कथनानुसार [उनसे] भिन्न जहां करोड़ों 
काफिर हैं, वहाँ मुसलमानों के खुदा और मुसलमानों की क्या चल 
सकती है ? ; 
कभी-कभी खुदा भी किसी का रोग बढ़ा देता, किसी को गुमः 
राह कर देता है। ख़ुदा ने ये बातें शैतान से सीखी होंगी, और शैतान 
ने खुदा से क्योंकि विना खुदा के शैतान का उस्ताद शीर कोई 
नहीं हो सकता ॥ ११॥ 3 
१२--हमने कहा कि ओ आदम ! तू और तेरी जोरू बहिश्त 
में रहकर श्रानन्द में जहां चाहो खाओ, परन्तु मत समीप जाग्रो उस 
बक्ष के कि पापी हो जाम्रोगे ॥। 
` तान ने उनको डिगाया और उनको बहिएत के आनन्द 
 सेखो दिया, तब ह कहा कि उतरो, तुम्हारे में कोई परस्पर शक्र 
। हुँ तुम्हारा ठिकाना पृथिवी है और एक समय तक लाभ है ॥ आदम 
| अपने मालिक की कुछ बातें सीखकर पृथिवी पर भ्रा गया ॥ 
| मँ० १। सि७ १। सू० रा आ० ३ ५-३७ ॥। 
समीक्षक--अब देखिये खुदा की ग्रल्पज्ञता । अभी तो स्वर्ग में 

चतुदेश-समुल्लास: ८२५ 

रहने का आशीर्वाद दिया, और पुनः थोड़ी देर में कहा कि निकलो । 
जो भविष्यत्‌ बातों को जानता होता, तो वर ही क्यों देता ? श्रौर 
बहकानेवाले शैतान को दण्ड [न] देने से असमर्थ भी दीख पड़ता है। 
आर वह वृक्ष किसके लिये उत्पन्न किया था ? क्या अपने लिये 
वा दूसरे के [लिये]? जो दूसरे के लिये तो क्‍यों रोका? इसलिये ऐसी 
बातें न खदा की श्रौर न उसके बनाये पुस्तक में हो सकती हैं । 
ग्रादम साहेत्र ख दा से कितनी बातें सीख आये ? ग्रौर जब 
पृथिवी पर श्रादम साहेब श्राये, तब किस प्रकार आये? क्या वह 
बहिश्त पहाड़ पर है, वा आकाश पर ? उससे केसे उतर आये? श्रथवा 
पक्षी के तुल्य ग्राये, अथवा जेसे ऊपर से पत्थर गिर पड़े ? 
इसमें यह विदित होता है कि जत्र श्रादम साहब मही' से 
बनाये गये, तो इनके स्वर्ग में भी महो' होगी ? ओर जितने वहां और 
हैं, वे भी वैसे ही फ़रिश्ते आदि होंगे । क्योंकि मही' के शरीर विना 
इन्द्रिय-भोग नहीं हो सकता । 
जब पार्थिव शरीर है, तो मृत्यु भी अवश्य होना चाहिये। 
यदि मृत्यु होता है, तो वे वहां से कहां जाते हैं? ? और मृत्यु नहीं 
होता, तो उनका जन्म भी नहीं हुआ । जब जन्म है, तो मृत्यु श्रवश्य 
। 
यदि ऐसा है, तो क़ुरान में लिखा है कि बीबियाँ सदैव बहिश्त 
में रहती हैं, सो झूठा हो जायगा । क्योंकि उनका भी मृत्यु अवश्य 
होगा । जब ऐसा है, तो बहिश्त में जानेवालों का भी मृत्यु अवश्य 
होगा ।।१२॥ 
१३-उस दिन से डरो कि जब कोई जीव किसी जीव से भरोसा 
न रबखेगा, न उसकी सिफारिश स्वीकार की जावेगी, न उससे बदला 
लिया जावेगा, और न वे सहाय पावेंगे ।। 
सं० १। सि० १ । सु० २। आ० ४८ || 
१. यही पाठ सं० २ से १८ तक है । सं० १६ या २० में यहां तथा 
आगे 'मही' के स्थान में 'मट्टी' बनाया गया है । वही पाठ सं० ३५ तक छप 
दा हे 

८५२६ सतत्याथे-प्रक्राश। 

समीक्षक--क्या वर्तमान दिनों मेन डरे ? बुराई करने में 
सब दिन डरना चाहिये । जब सिफारिश न मानी जावेगी, तो फिर 
पेगम्बर की गवाही वा सिफारिश से खुदा स्वर्ग देगा, यह बात क्यों. 
कर सच हो सकेगी ? ड 
क्या खुदा बहिश्तवालों ही का सहायक है, दोजूखवालों का 
नहीं ? यदि ऐसा है, तो खुदा पक्षपाती है ॥ १३॥ 
१४--हमने मूसा को किताब श्लौर मौजिज दिये ।।* 
मं० १। सि० १।सू० २। श्रा० ५३॥ 
समौक्षक-जो मूसा को किताब दी, तो कुरान का होना निर- 
थेंक है । और उसको आश्चयेशरक्ति दी, यह बाइबल ग्रौर क़्रान में 
भी लिखा है । परन्तु यह बात मानने योग्य नहीं । क्योंकि जो ऐसा 
होता, तो अब भी होता । जो अब नहीं, तो पहिले भी न था । 
जेसे स्वार्थी लोग श्राजकल भी अविद्वानों के सामने विद्वान्‌ बन 
जाते हैं, वैसे उस समय भी कपट किया होगा । क्योंकि खुदा श्रौर 
उसके सेवक अब भी विद्यमान है । पुनः इस समय खुदा आश्चर्य- 
शक्ति क्यों नहीं देता ? और नहीं कर सकते । 
जो मूसा को किताब दी थी, तो पुनः क्रुरान का देना क्या 
आवश्यक था ? क्योंकि जो भलाई-बुराई करने-न-करने का उपदेश 
सवेत्र एक सा हो, तो पुनः भिन्न-भिन्न पुस्तक करने से पुनरुक्त दोष 
था यहां 2 आगे सं० २ से ३३ तक बह पाठ है, जो समीक्ष्यांश १७ पर 
हमने दिया है । जिर हिन्दी करान के आधार पर ऋ०द«ने ये समीक्ष्याए लिखीं 
थीं,उसकः ८ वांश्वांपृष्ठ जिल्द बांधने के समय भूल से १४ वें पृष्ठ के श्रागे लग 
गया । इन पृष्टों में ५४ से ६४ तक ग्रायतें थीं । इस भूल की ग्रोर ध्यान न 
जाने से.ग्रन्थकार ने भी अयत संख्या ५४ से ६४ की ११ श्रायतों में से संख्या 
५८ और ६१ को समीक्षा आगे कर दी, श्रौर यहां आयत संख्या ५३ के साथ 
६५ जड़ गई । हमने इस भूल की ओर सन्‌ १९४६ में प्रकाशित 'ऋ० द० के 
ग्रन्थों का इतिहास ग्रन्थ में पृष्ठ ४३, ४४ पर ध्यान ग्राकष्ट किया था। 
सं० ३४ में प्रागे-पीछे हो रहे भ्र'शों को यथास्थान रख दिया । । हम भी इसी 

प्रकार छाप रहे हैं । यद्वां जिन प्रायत-संख्याग्रों का निर्देश है, वह शोधी गई 
संख्या के प्रनुसार है 

चतुदंश-समुल्तासः 5२७ 

होता हैं । क्या मूसाजी श्रादि को दी हुई पुस्तक में खुदा भूल गया 
था ? ॥ १४।। 

१५--'और कहो कि क्षमा मांगते हैं हम, क्षमा करेगे तुम्हारे 
पाप और अधिक भलाई करनेवालों के ॥ 

मं० १। सि० १ | सू० २। आ० ५८॥ 

समीक्षक--भला यह खदा का उपदेश सबको पा पो बनानेवाला 
है वा नहीं ? क्योंकि जब पाप क्षमा होने का ग्राश्रय मनुष्यों को 
[मलता है, तब पापों से कोई भी नहीं डरता । इसलिये ऐसा कहुने- 
बाला खुदा, और यह छदा का बनाया हुआ पुस्तक नहीं हो सकता । 

क्योंकि वह न्यायकारी है, अन्याय कभी नहीं करता। और 
पाप क्षमा करने में अन्यायकारी हो जाता? है । किन्तु यथापराध दण्ड 
ही देने में ब्यायकारी हो सकता है ॥ १५॥ 

१६--जब मूसा ने अपनी कोम के लिये पानी मांगा, हमने कहा 
कि अपना असा( =दण्ड) पत्थर पर मार, उसमें से बारह चश्मे बह 
निकले ।! मं० १। सि० १ | सू० २। आ० ६० ॥ 

सम्मीक्षक- प्रब देखिये, इन असम्भव बातों के तुल्य दूसरा कोई 
कहेगा ? एक पत्थर की शिला में डण्डा मारने से बारह झरनों का 
निकलना सर्वथा असम्भव है । हां, उस पत्थर को भीतर से पोला 
कर उसमें पानी भर बारह छिद्र करने से सम्भव है । ग्रन्यथा 
नहीं ॥ १६॥ 

१७--२हमने उनको कहा कि तुम निन्दित बन्दर हो जाओ ॥ 

यह एक भय दिया जो उनके सामने ग्रौर पीछे थे उनको, और शिक्षा 

१. समीद्ष्यांश १५, १६ तथा इनकी समीक्षाएं संस्करण २ से ३३ तक 
संख्या २१ (नई संख्यानुसार २२) के आगे छपते रहे । 

२. संस्करण ४ में 'हो सकता है' पाठ बताकर श्रगला वाक्य हटाया 
संस्करण ३३ तक ऐसा ही छपता रहा । 

३. यह आश ओर इसका समीक्षांश मं० २ से ३३ तक समीक्ष्यांश १४ 
के साथ सम्बद्ध था । उससे पृथक्‌ करने से समीक्ष्य संख्या में एक संख्या को 

बृद्धि हो गई है । 

५२८ सत्याथ-प्रकाणा 
ईैमानदारों को ॥ मं० १ । सि० १। सु० २। आ० ६५, ६६॥ 
[समीक्षक- | 'जो खुदा ने निन्दित बन्दर हो जाना केवल भय देने 
के लिये कहा था, तो उसका कहना मिथ्या हुआ, वा छल किया । जो 
ऐसी बातें करता [ है], और जिसमें ऐसी बातें हैं, वह न खुदा और न 
यह्‌ पुस्तक खुदा का बनाया हो सकता है ॥ १७।। 
१८-इस तरह खुदा मुर्दों को जिलाता है, और तुमको अपनी 
निशानियाँ दिखलाता है कि तुम समझो ॥। 
मं० १। सि० १। सू० २। श्रा० ७३ ॥ 
समीक्षक्र-क्या मुर्दों को खुदा जिलाता था? तो अब क्यों नहीं 
जिलाता ? क्या क़यामत की रात तक कबरों में पड़े रहेंगे ? प्राज- 
कल दोड़ा सुपुद हैं? क्या इतनी ही ईश्वर की निश्ञानियां हैं? 
पृथिवी सूर्य चन्द्रादि निशानियां नहीं हैं ? क्या संसार में जो विविध 
रचनाविशेष प्रत्यक्ष दीखती हैं, ये निश्ञानियां कम हैं ? ॥१८॥ 
१९-वे सदैव काल बहिण्त अर्थात्‌ वेकुण्ठ में वास करनेवाले हें ॥ 
मं० १। सिऽ १। सू० २। ग्रा०८२॥ 
ससीक्षक--कोई भी जीव ग्रनन्त पाप-पुण्य करने का सामर्थ्य 
नहीं रखता । इसलिये सदैव स्वर्ग-नरक में नहीं रह सकते । श्रौर 
जो खुदा ऐसा करे, तो बह ग्रन्यायकारी ग्रौर अविद्वान्‌ हो जावे । 
कयामत की रात न्याय होगा, तो मनुष्यों के पाप-पुण्य बराबर 
होना उचित है । जो अनन्त नहीं है, उसका फल अनन्त केसे हो 
सकता है ? और सृष्टि हुए सात-आठ हजार वर्षो से इधर ही बत- 
लाते हें । क्या इसके पूर्वं खुदा निकम्मा बैठा था, और कयामत के 
पीछे भी निकम्मा रहेगा ? 
ये बातें सब लड़कों के समान हैं। क्योंकि परमेश्वर के काम 
सदैव वत्त॑मान रहते हैं । और जितने जिसके पाप-पुण्य हैं, उतना ही 
उसको फल देता है । इसलिये करूरान की यह बात सच्ची नहीं ।। १६॥ 

१. यह समीक्षांश संस्करण २ से ३३ तक समीय संख्या हम का समीक्षा 
कके साथ सम्बद्ध था । 

चतुदंश-समुल्लास। ८२९ 

२०--जब हमने तुमसे प्रतिज्ञा कराई न बहाना लोहू अपने 
आपस के ग्रौर किसी अपने आपस को घरों से न निकालना । फिर 
प्रतिज्ञा की तुमने इसके तुम ही साक्षी हो ॥ 
फिर तुम वे लोग हो कि श्रपने ग्रापस [क ]को मार डालते हो 
एक फिरके को श्राप में से घरों उनके से निकाल देते हो ॥ 
मं० १। सि० १। सु० २। ग्रा० ८४, ८५॥ 
समीक्षक-भला प्रतिज्ञा करानी श्रीर करनी श्रल्पज्ञों की बात 
है, वा परमात्मा को ? जब परमेश्वर सर्व है, तो ऐसी कड़ाकूट 
संसारी मनुष्य के समान क्यों करेगा ? भला यह कौन-सो भली बात 
है कि श्राप का लोह त बहाना, अपने मत वालों को घर से न निका- 
लना, अर्थात्‌ दूसरे मत वालों का लोहू बहना, और घर से निकाल 
देना ? यह मिथ्या मुखता ग्रौर पक्षपात की बात है । 
क्या परमेश्वर प्रथम ही से नहीं जानता था कि ये प्रतिज्ञा से 
विरुद्ध करगे ? इससे विदित होता है कि मुपलमानों का खुदा भी 
ईसाइयों की बहुत सी उपमा? रखता है। ओर यह कुरान स्वतन्त्र 
नहीं बन सकता । क्योंकि इसमें से थोड़ी-सी बातों को छोड़कर बाकी 
सब बातें बाइबल की हैं ।।२०।। 
१-—ये वे लोग हैं कि जिन्होंने आख्रत के बदले जिन्दगी यहां 
की मोल लेली, उनसे? पाप कभी हल्का न किया जावेगा और न उनको 
सहायता दी जावेगी ॥ मं० १ । सि०- १। सू०,२ । आ० ८६॥ 
सीक्षक--भला ऐसी ईषर्या-द्वेष की बातें कभी ईश्वर की ओर 
से हो सकती हैं ? जिन लोगों के पाप हर्के किये जायेंगे, वा जिनको 
सहायता दी जावेगी वे कौन हैं ? यदि वे पापी हैं, और पापों का दण्ड 
दिये विना हल्के किये जावेंगे, तो अन्याय होगा । 
१. अर्थात्‌ सादश्य । उपमा सादुश्यमूलक होती है । इस कारण यहां 

सदृश के लिये ही उपमा का लाक्षणिक प्रयोग किया है । 
२. सं० + म अस्पञ्ट मुद्रण है । 'उन मे भी समका जा सकता है । 

सं० २स ३५ तक उन से' ही पाऊ है। 

सल्याधे-प्रकाश: 

जो सजा देकर हल्के क्रिये जात्रेंगे, तो जिनक्रा बयान इस आयत 
में है, ये भी सजा पाक हल्के हो सकते हैं और दण्ड देकर भी हल्के 
न किये जायेंगे, तो भी ग्रन्याय होगा । 

जो पापों से हल्के किये जानेवालों से प्रयोजन धर्मात्माओ का 
है, तो उनके पाप तो श्राप ही हल्के हैं, खुदा क्या करेगा? इससे यह 
लेख विद्वान्‌ का नहीं । श्रौर वास्तव में धर्मात्माश्रों को सुख और 
अघाभियों को दुःख उनके कर्मों के अनुसार सदैव होना 
चाहिये ॥२ १।॥। 

२२--निश्चथ हमने मूसा को किताब दो, श्रौर उसके पीछे 
हम पेगम्बरूको लाये और मरियम के पुत्र ईसा को प्रकट मौजिजे 
अर्थात्‌ देवीशक्ति ग्रौर सामर्थ्यं दिये, उसके साथ रूहुलकुद्स" के, जब 
तुम्हारे पास उस वस्तु सहित पैगम्बर श्राया कि जिसको तुम्हारा जी 
चाहत। नहीं फिर तुमने श्रभिमान किया, एक मत को झुठलाया श्रौर 
एक को मार डालते हो ॥ मं० १ । सि० १।सू० २। श्रा० ८७॥ 

सभीक्षक-जब्र कुरान में साक्षी है कि सूसा को किताब दी, 
तो उसका मानना मुसलमानों को श्राबश्यक हुआ । और जो-जो उस 
पुस्तक में दोष हैं, वे भी मुसलमानों के मत में आ गिरे । 

और 'मौजिजे' भ्र्थात्‌ देवीशक्ति की बातें सब अन्यथा हैं। 
भोले-भाले मनुष्यों के बहकाने के लिए झू ठमू'ठ चला ली हैं । क्योंकि 
सृष्टिक्रम और विद्या से विरुद्ध सब बातें झू ठी ही होती हैं। 

जो उस समय 'मौजिजे' थे, तो इस समय क्यों नहीं ? जो इस 
समय भी* नहीं, तो उस समय भी न थे। इसमें कुछ भी सन्देह 
नहीं ॥२२॥ 

२३-और इससे “पहिले काफ्रों पर बिजय चाहते थे, जो 
कुछ पहिचाना था जब उनके पास वह आया झट काफिर हो गये 

१. रूहुलकुद्स कहते हैँ जबरईल को, जो कि हरदम मसोह के साथ 
रहता था । टि० संस्करण २ 

२. सं० २ से ३५ तक यहां वर्तमान 'भी' अनावश्यक है । 

चतुर्दश-समुल्लास: ८३१ 
काफिरों पर लानत है ग्रल्लाह की_॥ 
मं० १ | सि० १1 सू० २। आ० ऽऽ ॥ 
समीक्षक-क्या जैसे तुम ग्रन्थ मत वालों को काफिर कहते हो, 
बैसे वे तुमको काफिर नहीं कहते हैं ? श्रौर उनके मत के ईश्वर की 
ओर से धिक्कार देते हैं । फिर कहो कोन सच्चा और कोन झू ठा ? 
जो विचार कर देखते हैं, तो सत्र मत वालों में झूठ पाया 
जाता है । और जो सच है, सो सब में एक-सा है। ये सब लड़ाइयां 
मुखता की हैं।। २३॥ 
२४--प्रानन्द का सन्देशा ईमानदारों को ॥ अल्लाह, फ्रिश्तों, 
पेगम्बरों, ज़िबरईल' श्रौर मोकाईल' का जो शत्र है अल्लाह भी ऐसे 
काफ़िरों का का श्रु है॥ 
मं० १। सि० १। सुऽ २ । ग्रा० ९७, €८ ॥ 
समीक्षक-जब मुसलमान कहते हैं कि खदा लाशरीक है, 
फिर यह फौज की फौज शरीक कहां से करदी ? कया जो औरों का 
शत्रु वह ख्‌दा का भी शत्रु है ? यदि ऐसा है, तो ठोक नहीं । क्योंकि 
ईश्वर किसी का शत्रु नहीं हो सकता ॥२४॥ 
२५--्रौर अल्लाह खास करता है जिसको चाहता है साथ 
दया अपनी के ॥ मं० १। सि० १।सु० २।आ० १०५॥ 
समीक्षक-क्या जो मुख्य और दया करने के योग्य न हो, उसको 
भी प्रधान बनाता, और उस पर दया करता है? जो ऐसा है, तो 
खू दा बड़ा गइबडिया है । क्योंकि फिर अच्छा काम कोन करेगा ? 
श्रौर बुरे कर्म को कोत छोड़ेगा ? क्योंकि खदा की प्रसन्नता पर 
निर्भर करते हैं, कमं-फल पर नहीं । इससे सबकी ग्रनास्था होकर 
कर्मोच्छिद प्रसंग होगा ॥२५।। 
२६--ऐसा न हां कि काफिर लोग ईर्ष्या करके तुमको ईमान 
से फेर देवें, क्योंकि उनमें से ईमानवालों के बहुत-से दोस्त हें ॥* 
सु (छल 01 पट ९ ४110 (06 ४ 
RT Gare २, 14107401. टे 
३. इस अनुवाद के बिषय में देखो अन्त में परिशिष्ट २ । 

सत्याथ-प्रकाशः 

समीक्षक--अब देखिये, खुदा ही उनको चिताता हैं कि तुम्हारे 
ईमान को काफिर लोग न डिगा देवें । क्या वह सर्वेज्ञ नहीं है ? ऐसी 
बातें खुदा की नहीं हो सकती हैं ॥२६॥। 

२७--तुम जिधर मु ह करो उधर ही मुह अल्लाह का है ॥ 

मं० १।सि० १ सू० २। ग्रा० ११५॥ 

समीक्षक--जो यह बात सच्चा है, तो मुपलमान क़िबले की 
ओर मुह क्यों करते हैं जो कहें कि हमको क़िबले को ओर मुह 
करने का हुक्म है, तो यह भी हुक्म है कि चाहें जिधर की ओर मुख 
करो । क्या एक बात सच्ची और दुसरो झू ठी होगी ? 

और जो अल्लाह का मुख हँ, तो वह सब ओर हो ही नहीं 
सकता । क्योंकि एक मुख एक ग्रोर रहेगा, सब ओर क्योंकर रह 
सकेगा ? इसलिये यह संगत नहीं ॥ २७॥। 

२८-जो ग्रासमान श्रौर भूमि का उत्पन्न करमेवाला हैं, जब 
वो कुछ करना चाहता है ह नहीं कि उसको करना पड़ता हे किन्तु 
उसे कहता है कि हो जा, बस हो जाता हैँ ॥' 

मं० १। सि० १। सू० २ | आ०११७।। 

सधीक्षक-भला खुदा ने हुक्म दिया कि हो जा, तो हुक्म किसने 
सुना, और किसको सुनाया ? और कौन बन गया, किस कारण से 
बनाया ?* १ 

जब यह लिखते हैं कि सृष्टि के पूर्व सित्राथ खुदा के कोई 
भी दूसरा वस्तु न था, तो यह संसार कहां से आया ? विना कारण 
के कोई भी कार्य नहीं होता, तो इतना बड़ा जगत्‌ कारण के विना 
कहां से हुआ ? यह बात केवल लड़कपन की है । 

पू्वपक्षी--नहीं-नहीं । खुदा की इच्छा से । 

उत्तरपक्षी-क्या तुम्हारी इच्छा से एक मक्खी की टांग भी 

१. ऐसा ही भाव सा? में है--'उसने कहा, हो जा? । 
२. 'बता' पाठ अधिक उचित है । 

५३ चतुदे श-समुल्लासः फरे३. 

बन जा' सकती है ? जो कहते हो कि खुदा की इच्छा से यह सब कुछ 
जगत्‌ बच गया । 

पूर्व पक्षी - खुदा सर्वशवित॒मान है । इसलिये जो चाहे सो कर 
लेता है । 

उत्तरपक्षी -सवंशक्तिमान्‌ का क्या श्र्थ है ¦ 

पूर्वपक्षी--जो चाहे सो कर सके । 

उत्तरपक्षी--क्या खुदा दूसरा खुदा भी बना सकता है ? प्रपने 
आप मर सकता है? मुखं रोगी और ग्रज्ञानी भी बन सकता हैं ! 

ूर्वपक्षी--ऐसा कभी नहीं बन सकता । 

उत्तरपक्षी -इसलिये परमेश्वर अपने और दूसरों के गुण कमें 
स्वभाव के विहद्ध कुछ भौ नहीं कर सकता । जैसे संसार में किसी 
बस्तु के बनते-बनाने में तीन पदार्थे प्रथम अवश्य होते हे-एक बनाने 
वाला जैसे कुम्हार; दूसरी घड़ा बननेबाली मिट्टी, और तीसरा 
उसका साधन जिससे घडा बनाया जाता है । 

जैसे कुम्हार मिटटी श्रौर साधन से घड़ा बनता है, प्रोर बनने- 
बाले घड़े के पूवे कुम्हार मिदूटी और साधन होते हैं, वैसे ही जगत्‌ 
के बनने से पूर्वं जगत्‌ का कारण प्रकृति शौर उनके गुण कर्म 
स्वभाव श्रनादि हैं। इसलिये यह क्क्रान की बात सवथा असंभव 

है ॥२५।। 
२&--जब हमने लोगों के लिये काबे को पवित्र स्थान झुल देने- 

वाला बनाया, तुम नमाज के लिये इबराहीम के स्थान को पकडो ॥ 
मं० १ । सि० १ । सू० २। आ० १२५॥। 
सभीक्षक--क्या काबे के पहिले पवित्र स्थान खुदा ने कोई भी 
न बनाया था ? जो बनाया था, तो कावे के बनाने की कुछ आवर्य- 
कता न थी । जो नहीं बनाया था, तो बिचारे पूर्वोत्पस्नों को पवित्र 
स्थान के विना ही रबखा था? पहिले ईश्वर को पवित्र स्थान बनाने 
का स्मरण न हुआ होगा ॥२६॥ 
१. “जा' के विना भी भाव स्पष्ट हो जाता है । 

डी 
A, 
a 

तत्यार्थ-प्रकाश : 
३०--वो कौन मनुष्य है जो इवराहीम के दीन से फिर जावे, 
परन्तु' जिसने अपनी जान को मूर्खं बनाया ? श्रौर निश्चय हमने 
दुनिया में उसीको पसन्द किया, और निश्चय श्राखरत में वो हो 
नेक है ॥ मं० १ । सि० १। सू० २। श्रा १३० ॥ 
समीक्षक-यह केसे सम्भव है कि [जो] इबराहीम के दीन को 
नहीं मानते, वे सब मूर्ख हैं ? इबराहीम को ही खुदा ने पसन्द किया, 
इसका क्या कारण है ? यदि धर्मात्मा होने के कारण से किया, तो 
धर्मात्मा श्रौर भी बहुत हो सकते हैं ? यदि विना धर्मात्मा होने के 
ही पसन्द किया, तो अन्याय हुग्रा। हां, यह तो ठीक है कि जो 
धर्मात्मा है, वही ईश्वर को प्रिय होता है, ग्रधर्मी नहीं ॥३०॥ 
३१-निश्चय हम तेरे मुख को श्रासमान में फिरता देखते हैं, 
अवश्य हम तुझे उस किबले को फेरेंगे कि पसन्द करे उसको बस 
अपना मुख मस्जिदुल्हराम की ओर फेर, जहां कहीं तुम हो श्रपना 
मुख उसकी ओर फेर लो ॥ मं० १ । सि० २ | सू० २।य्ा० १४४॥ 
ससीक्षक--क्या यह छोटी बुत्परस्ती है ? नहीं बड़ी । 
पुवेपक्षी-हम मुसलमान लोग बुत्परस्त नहीं हैं, किन्तु बुत्‌- 
शिकन अर्थात्‌ मूर्तो को तोड़नेहारे हैं । क्योंकि हम किबले को खुदा 
नहीं समझते । 
उत्तरपक्षी-- जिनको तुम बुत्परस्त समभते हो, वे भी उन मूर्त्तो 
को ईश्वर नहीं समझते, किन्तु उनके सामने परमेश्वर की भक्ति 
करते हैं । यदि बुतों के तोड़नेहारे हो, तो उस मस्जिद किबले बड़े बुत्‌ 
को क्यों न तोड़ा ? 
पूर्वपक्षी -वाह जी ! हमारे तो क्रिवले की ओर मुख फेरने 
का कुरान में हुक्म है । और इनको वेद में नहीं है, फिर बे बुत्परस्त 
क्यों नहीं, और हम क्यों ? क्योंकि हमको खुदा का हुक्म बजाना 
अवश्य है । 
उत्तरपक्षी-जेसे तुम्हारे लिये कुरान में हुक्म है, वैसे इनके 
EE परन्तु अर्थात्‌ सिवाय उसके । 

चतुदे श-समुल्लासः 5३१ - 

लिये पुराण में ग्राज्ञा है । जैसे तुम कुरान को खुदा का कलाम समः 
झते हो, वैसे पुराणी भी पुराणों को खुदा के अवतार व्यासजी का 
बचन समझे है । तुममें ग्रोर इनमें बुत्परस्ती का कुछ मिन्तभाव 
नही है । प्रत्युत तुम बड़े बुटपरम्त और ये छोटे हैं । 
क्योंकि जतक कोई मनुष्य अपने घर में से प्रविष्ट हुई बिल्ली 
को निकालते लगे, ततक उसके घर में ऊट प्रविष्ट हो जाय, 
बैसे ही मुहम्मद साहब ने छोटे बुत्‌ को मुसलमानों के मत से 
निकाला, परन्तु बड़ा बुतू जो कि पहाड़ के सदृश मक्के को मस्जिद 
है, वह सब मुसलमानों के मत में प्रविष्ट करा दी । क्या यह छोटी 
बुत्परस्ती है ? 
हां जो हम लोग वैदिक हैं, वैसे ही तुम लोग भी वेदिक हो 
जाग्नो, तो बुत्परस्ती श्रादि बुराइयों से बच सको, श्रन्यथा नहीं । 
तुमको! जब तक अपनी बड़ी बुत्परस्ती को न निकाल दो, तबतक 
दूसरे छोटे वुत्परस्तों के खण्डन से लज्जित होके निवृत्त रहना 
चाहिये । श्रौर अपने को बुत्परस्ती से पृथक्‌ करके पवित्र करना 
चाहिये ॥३१॥ 
३२--जो लोग अल्लाह के माग में मारे जाते हैं, उनके लिये 
यह मत कहो कि ये मृतक है, किन्तु वे जीवित हें ॥ 
सं० १।सि० २ सू० २।आ० १५४॥ 
समीक्षक--भला ईश्वर के मागे में मरने-मारने की क्या ग्राव- 
श्यकता है? यह क्यों नहीं कहते हो कि यह बात अपने मतलब सिद्ध 
करने के लिये है ? कि यह लोभ देंगे तो लोग खूब लड़ेंगे, पना 
विजय होगा । मारने से न डरेंगे, लूटमार करने) से ऐश्वय प्राप्त 
- होगा, पश्चात्‌ विषयानन्द करेंगे। इत्यादि स्वप्रयोजन के लिये यह 
विपरीत ब्यवहार किया है ॥३२॥ ४ ; 
१, “तुम को” का सम्बन्ध ' निवृत्त रहना चाहिय’ क्रिया क साथ है। 
२. ग्रर्थात मूर्तियों को तोड़ने रूप कर्म से निवृत्त रहता चाहिये | ` 
३. सं० २ से ६ तक 'करने' पाठ है। सं० ११ से ३५ तक 'कराने! पाठ है । 

हि 

सत्याधे-प्रकाश: 

३३--और यह्‌ कि श्रल्लाह कठोर दुःख देनेवाला है ॥ शैतान 
के पीछे मत चलो, निश्चय वो तुम्हारा प्रत्यक्ष शत्रु है ॥ उपके बिता 
श्रौर कुछ नहीं कि बुराई और निलंज्जता की प्राज्ञा दे, और यह कि 
तुम कहो ग्रल्लाह पर जो नहीं जानते ॥ 

मं० १ । सि० २ सू० २। आ० १६५, १६८, १६९ ॥ 

समोक्षक--क्या कठोर दुःख देनेवाला दयालु खुदा पापियों 
पुण्यात्माग्रों पर है ? अथवा मुसलमानों पर दयालु, और भ्रन्य पर 
दयाहीन है ? जो ऐसा है, तो वह ईश्वर ही नहीं हो सकता । 

और पक्षपाती नहीं है, तो जो मनुष्य कहीं धर्म करेगा उस पर 
ईश्वर दयालु, भ्रोर जो अधर्म करेगा उस पर दण्डदाता होगा। 
फिर बीच में मुहम्मद साहब और कुरान को मानना श्रावडयक न 
रहा । 

श्रौर जो सबको बुराई करानेवाला मनुष्यमात्र का शत्रु शैतान 
है, उसको खुदा ने उत्पन्न ही क्यों किया ? वह क्या भविष्यत्‌ की 
बात नहीं जानता था ? 

जो कहो कि जानता था, परन्तु परीक्षा के लिये बनाया, तो भी 
नहीं बन सकता । क्योकि परीक्षा करना ग्रल्पज्ञ का काम है । सर्वज्ञ 
तो सब जीवों के अच्छे-बुरे कर्मो को सदा से ठीकःठीक जानता है । 

"और शैतान सबका बहकाता है, तो शैतान को किसने बह्‌" 
काया? जो कहो कि शैतान आप-से-प्राप बहकता है, तो ग्रन्य भी 
आ्राप-से-प्राप बहक सकते हैं । बीच में शैतान का कया काम ? 

ग्रौर जो ख्‌ दा ही ने शैतान को बहकाया, तो खदा शैतान का 
भो शैतान ठहरेगा । ऐसी बात ईश्वर की नहीं हो सकती । और 
जो कोई. बहकाता है, वह कुसङ्ग तथा अविद्या से भ्रान्त होता 
है ॥३३॥ 

३४-तुम पर मुर्दार, लोहू और गोइत सूअर का हराम है, 
और अल्लाह के विना जिस पर कुछ पुकारा जावे ॥ 

मं० १ । सि० २ । सू० २ | श्रा १७३ ॥ 

चतुदशन्समुल्लाख: <७ 

सप्रीक्षक -यहां विचारना चाहिये कि मुर्दा चाहे आप-से-ग्राप 
घरे वा किसी के मारने से, दोनों बराबर हैं। हाँ, इनमें कुछ भेद भी 
है, तथापि मृतकपन में कुछ भेद नहीं । और जब एक सु्नर का 
निषध किया, तो क्या मनुष्य का मांस खाना उचित है ? 

वया यह बात श्रच्छी हो सकती है कि परमेश्वर के नाम पर 
शत्रु ग्रादि को श्रत्यन्त दुःख देके प्राणहत्या करनी ? इससे ईश्वर का 
नाम कलङ्कित हो जाता है । हां, ईश्वर ने विना पूर्वजन्म के अपराध 
के मुसलमानों के हाथ से दारुण दुःख क्यों दिलाया ? क्या उन पर 
दयालु नहीं है ? उनको पुत्रवत्‌ नहीं मानता ? 

जिस वस्तु से अधिक उपकार होवे, उन गाय ग्रादि के मारने 
का निषेध न करना, जानो हृत्या कराकर खुदा जगत्‌ का हानिकारक 
है। [ग्रौर] हिसारूप पाप से कलङ्धित भी हो जाता है । ऐसी बातें 
खुदा श्रौर खुदा के पुस्तक को कभी नहीं हो सकतीं ।।३४॥। 

३५-रोजे की रात तुम्हारे लिये हलाल की गई कि मदनोत्सव 
करना अपनी वीबियों से, वे तुम्हारे वास्ते पर्दा हैं और तुम उनके 
लिये पर्दा हो, श्रल्लाह ने जाना कि तुस चोरी करते हो म्र्थात्‌ 
च्यभिचार, बस फिर अल्लाह ने क्षमा किया तुम को, बस उनसे 
मिलो मरौर ढू'ढो जो अल्लाह ने तुम्हारे लिये लिख दिया है अर्थात्‌ 
सन्तान । खाओ-पीओ यहां तक कि प्रकट हो तुम्हारे लिये काले तामे 
से सुपेद तागा वा रात से जब दिन निकले ॥ 

सं० १।सि०२।सू० २। आ० १८७॥ 

समीक्षक-यहां यह निश्चित होता है कि जब मुसलमानों का मत 
चला, वा उस्तके पहिले विसी ने किसी पौराणिक को पू छा होगा कि 
चान्द्रायणन्र त जो एक महीने भर का होता है, उसका विधि क्या [है]! 

बृह शास्त्रविधि जो कि मध्याह्न में' चन्द्र की कला घटने-बढ़ने 

१. यहां “मध्याह्न में पाठ व्यर्थ-सा है । इसका चन्द्र की कला के घटने- 
बढ़ने से सम्बन्ध नहीं हे । भोजनकाल के साथ इसका सम्बन्ध है, सो झारे 
सथरस्थान पढ़ा ही है । 

८३५ सत्याथ-प्रकाश: 

के भ्रनुसार ग्रासों को घटाना-बढाना, और मध्पाल् दिन में खाना 
लिखा है, उसको न जानकर कहा होगा कि चन्द्रमा का दर्शत करके 
खाना । उसको इन मुसलमान लोगों ने इस प्रकार कर लिया । 

परन्तु व्रत में स्त्रीसमागम का त्याग है । वह एक बात खुदा ने 
बढ़कर कह दी कि तुम स्त्रियों का भी समागम भले हो किया करो, 
और रात में चाहें अनेक बार खाग्नो । भला यह व्रत क्या हुम्रा ? 
दिन को न खाया, रात को खाते रहे । यह सृष्टिक्रम से विपरीत है 
कि दिन में न खाना रात में खाना ॥३५।। 

३६--प्रल्लाह के मार्ग में लड़ो उनसे जो तुमसे लड़ते हैं॥ 
मार डालो तुम उनको जहां पाओ ॥ कत्ल से कुफ़ बुरा है ॥ यहां 
तक उनसे लडो कि कुफ्र न रहे और होवे दीन ग्रल्लाह का ॥ उन्होंने 
जितनी जियादती करी तुम पर उतनी ही तुम उनके साथ करो ॥ 

मं० १। सि० २ | सू० । ग्रा० १६०, १६१, १६३, १६४॥ 

समीक्षक--जो कुरान में ऐसी बातें न होतीं, तो मुसलमान 
लोग इतंना बड़ा अपराध, जो कि ग्रन्य मत वालों पर क्रिया 
है, न करते । और विना श्रपराधियों को मारना उनपर बड़ा 
पाप है । 

जो मुसलमान के मत का ग्रहण न करना है, उसको 'कुफ्र' कहते 
हैं | ग्रर्थात्‌ कुफ्र से कत्ल को मुसलमान लोग अच्छा मानते हैं । 
अर्थात्‌ जो हमारे दीन को न मातेगा, उसको हम कत्ल करेंगे। सो 
करते ही आये, मजूहब पर लड़ते-लड़ते आप ही राज्य श्रादि से 
नष्ट हो गये । 

आर उनका मन अन्य मत वालों पर अति कठोर रहता है। 
बया चोरी का बदला चोरी है ? कि जितना भ्रपराध हमारा चोर 
आदि चोरी [से] करें, वया हम भी चोरी करें ? यह सया प्रन्याय 
की बात है। 

कया कोई प्रज्ञानी हमको गालियां दे, क्या हम भी उसको गाली 
देवें ? यह बात न ईश्वर की रर न ईश्वर के भक्त विद्वान्‌ को, ओर 

घतुदे श-समुल्लासः ३६ 

न ईश्वरोक्त पुस्तक की हो सकती है । यह तो केवल स्वार्थी ज्ञान- 
रहित मनुष्य की है ॥३६॥ 
३७--अल्लाह झगड़े को मित्र नहीं रखता ॥ ऐ लोगो ! जो 
इमान लाये हो इस्लाम में प्रवेश करो ॥ 
मं० १।सि०२।सू०२।श्रा० २०५, २०८॥ 
समीक्षक--जो झगड़ा करने को खदा मित्र नहीं समझता, तो 
क्यों श्राप ही मुसलमानों को झगड़ा करने में प्रेरणा करता ? और 
झगड़ालू मुसलमानों से मित्रता क्यों करता है ? 
कया मुसलमानो के मत में मिलने ही से खुदा राजी है ? 
तो वह मुसलमानों ही का पक्षपाती है, सब संसार का ईश्वर नहीं । 
इससे यहां यह विदित होता है कि न कुरान ईश्वरक्कत, और न इसमें 
कहा हुग्रा [ईश्वर] ईश्वर हो सकता है ॥३७॥ 
३८--खुदा जिसको चाहे अनन्त रिजक देवे ॥ 
मं० १। सि० २।स्‌० २। घ्रा० २१२॥ 
समीक्षक--वया विना पाप-पुण्य के खुदा ऐसे ही रिजक देता 
है? फिर भलाई-बुराई का करना एक-सा ही हुमा । क्योंकि सुख- 
दुःख प्राप्त होना उसकी इच्छा पर है । इससे धम से विमुख होकर 
मुसलमान लोग यथेष्टाचार करते हैं । ग्रौर कोई-कोई इस क़रानोकत 
पर विश्वास न करके धर्मात्मा भी होते हैं॥३५॥ 
३९-प्रश्‍्न करते हैं तुझसे रजस्वला को कह वो अपवित्र हैं, 
पृथक्‌ रहो ऋतुसमय में, उनके समीप मत जानो जब तक कि वे 
पवित्र न हों। जब नहा लेवें उनके पास उस स्थान से जाम्रो, खुदा 

ने आज्ञा दी ॥ 
तुम्हारी बीबियां तुम्हारे लिये सेतियां हैं। बस जाश्रो जिस 

तरह चाहो अपने खेत में ॥ तुमको अल्ला लग्ब (= बेकार, व्यर्थ) 
शपथ में नहीं पड़ता ॥ 

सं० १ | सि० २ | सू० २। आ० २२२, २२३, २२५ ॥ 

समीक्षक--जो यह रजस्वला का स्पशे-सङ्घ न करना लिखा 

दछ पट्यार्थ-प्रकाशः 

है, वह अच्छी बात है । परन्तु जो यह स्त्रियों को खेती के तुल्य लिखा, 
श्रौर जेसा जिस तरह से चाहो जाओ, यह मनुष्यों को विषयी करने 
का कारण है । 

जो खुदा बेकारी शपथ पर नहीं पवड़ता, तो सब झूठ बोलेगे, 
शपथ तोड़ेंगे । इससे खुदा झू ठ का प्रवर्तक होगा ।।३8। 

४०- वो कौन मनुष्य है जो ग्रल्लाह को उधार देवे, श्रच्छा 
बस प्रल्लाइ विगुण करे उसको उड वास्ते ॥। 

सं० १। सि० २। सु० २। थ्रा० २४५ ॥ 

स्मीक्षक--भला खुदा को कर्ज उधार' लेने से क्या प्रयोजन ? 
जिसने सारे संसार को बनाया वह मनुष्य से कर्ज लेता है? 
कदापि नहीं । ऐसा तो विना समभे कहा जा सकता है । क्या उसका 
खजाना खाली हो गया था ? ६ 

क्या वह हुण्डी पुड़ियां व्यापारादि में मग्न होने से टोटे में फस 
गया था, जो उधार लेने लगा ? और एक का दो-दो देता स्वीकार 
करता है, क्या यह साहुकारों का काम है? किन्तु ऐसा काम तो 
दिवालियों वा खच श्रधिक करनेवाले और आय न्यून होनेवालों को 
करना पड़ता है, ईश्वर को नहीं ॥४०।। 

४१-उनमें से कोई ईमान न' लाया और कोई काफिर हुआ, 
जो ग्रल्लाह चाहता न लड़ते, जो चाहता है अल्लाह करता है ।।. 

मं० १ | सि० ३। सू० २।आ० २५३ ॥ 

समीक्षक-- क्या जितनी लड़ाई होती है. वह ईश्वर ही की 

१. इसी आयत के भाष्य में तफसीरहुसेनी' में लिखा है. कि--'एक मनुष्य 
मुहम्मद साहब के स श्राया । उसने कहा कि ए रसूलल्लाह खदा कर्ज क्यों 
मांगता है ? उन्होंने उत्तर दिया कि तुमको बहिब्त में ले जाने क लिये । 
उसने कहा जो आप जमानत लें तो मैं दू' । मुहम्मद स'ह॒ब ने उसकी जमानत 
लेली ॥' ख़ुदा का भरोसा न हुआ. उसके दुत का हुम्जा । टिप्पणी संस्करण २ 

२. सम्भव है मुद्रणपत्र-सशोधक के प्रमाद से यहाँ 'न पद व्यथं में जुड़ 
गया है । द्र०-- अ-थ क अन्त में परिशिष्ट नं २। 

३. यहाँ पहले आग की समीक्षा चुटित प्रतीत होती है । 

चतुदेश-समुल्लासः ८४१ 

इच्छा से ? क्या वह श्रघर्म करना चाहे, तो कर सकता है ? जो ऐसी 
बात है, तो बह खुदा हो नहीं क्योंकि मले मनुष्या का यह कर्म 
नहीं कि शान्ति भङ्ग करके लड़ाई करावें । इपस विदित होता है कि 
यह कुरान न ईश्वर का बनाया, और न किती धामिक विद्वान्‌ का 
रचित है ॥४१।। 
४२-जो कुछ ग्रासमान और पृथिवी १२ है, सब उसी के लिये 

। चाहे’ उसका कुरसी ने श्रासमान और पृथिवी को समा 
लिया है ॥ मं० १। सि० ३ | सू० २ आ० २५५॥। 

सभीक्षक--जो ग्राकाश भूमि में पदार्थ हुँ, वे सब जीवों के लिये 
परमात्मा ने उत्पन्न किये हैं, अपने लिये नहीं । क्योंकि वह पूर्ण 
काम है, उसको किसो पदाथ को ग्रपेक्षा नहीं । जब उसको कुर्सी है 
तो वह एकदेशी है । जो एकदेशी होता है, वह ईश्वर नहीं कहाता । 
क्योंकि ईश्वर तो व्यापक है ॥४२॥ 

४३--अल्लाह सूर्य को पूर्व से लाता है, बस तू पश्चिम से ले 
ग्रा । बस जो काफिर हैरान हुग्रा था । निश्चय अल्लाह पायियों को 
माग नही दिखलाता ॥ म० १। सि०। ३ । सू० २। श्रा २५८ 

समोक्षक--देखिये यह श्रविद्या की बात। सूर्ये न पूर्व से 
पश्चिम और न पश्चिम से पूर्व कभी ग्राता-जाता है । वह तो अपनी 
परिधि में घूपता रहता है । इससे निश्चित जाना जाता है कि क़ुरान 
के कर्त्ता को न खगोल ग्रौर न भुगोल विद्या आतो थी । 

जो पापियों को मार्ग नही बतलाता, तो पुण्यात्माओं के लिये 
भी मुसलमानों के खुदा को श्रावश्यकता नहीं । क्योंकि धर्मात्मा तो 
धर्ममार्ग में हो होते हैं । मागे तो घम से भूल हुये मनुष्यों को बत- 
लाना होता है । सो कत्तव्य के न करने से कुरान के कर्ता की बड़ी 

त्रै ३॥। हर 
Lh i चार जानवरों [में से ले, उनकी सूरत पहिचान रख, 

2 

१. यहां “चाहे पद' असम्बद्ध है । इसक पम्बथेन में परिशिष्ट २ दखें । 
२. अर्धात्‌ करने योग्य काये के । ६ 

८४२ पत्यार्थ-प्रकाश: 
फिर हर पहाड़ पर उनमें से एक-एक टुकड़ा रख दे। फिर उनको 
बुला, दौड़ते तेरे पास चले आवेंगे ॥ 
मं० १। सि० ३ । सू? २। श्रा० २६०॥ 
समीक्षक-वाह-वाह ! देखोजी, मुसजमानों का खुदा भानमती 
के समान सेल कर रहा है। क्या ऐसी हो बातों से खुदा की खुदाई 
है? बुद्धिमान्‌ लोग ऐमे खुदा को तिलांजलि देकर दूर रहेंगे, और 
मूर्ख लोग फसेंगे। इससे खुदा की बड़ाई के वदले बुराई उसके पल्ले 
पड़ेगी ।॥४४।। 
४५--जिसको चाहै नीति देता है ॥ 
मं० १। सि० ३ सु० २ । आ० २६६॥ 
समीक्षक-जव जिसको चाहता है [उसको | नीति देता है, तो 
जिसको नहीं चाहता उसको अनीति देता होगा। यह बात ईश्वरता 
की नहीं । किन्तु जो पक्षपात छोड़ सब को नीति का उपदेश करता है, 
वही ईश्वर और ग्राप्त हो सकता है, अन्य नहीं ॥४५।। 
४६--'जो व्याज खाते हैं, वे कबरों से नहीं खड़े होंगे ॥ 
मं० १ । सि० ३ ।सू० २ । श्रा० २७५॥ 
समीक्षक--क्या वे कबरों में ही पड़े रहेंगे ? और जो पड़े रहेंगे 
तो कब तक ? ऐसी अप्तम्भव बात ईश्वर के पुस्तक की तो नहीं हो 
सकतो, किन्तु बालबुद्धिपों को तो हो सकतो है ।।४६।॥ 
४७--वह कि जिसको चाहेगा, क्षमा करेगा, जिसको चाहे दण्ड 
देगा, क्योंकि वह सब वस्तु पर बलवान्‌ है ॥ 
मं० १।सि० ३ । सू० २ । श्रा० २८४॥ 
समीक्षक--क्या क्षमा के योग्य पर क्षमा न करना, अयोग्य पर 

१. यह समीक्ष्यांश और इसकी समीक्षा सं २ से ३३ तक नहीं छपी । 

केसे छपने से रह गई ज्ञात नहीं । सं० ३४ में प्रथम बार छपी है । इस आयत 

ˆ में व्याज खाना बुरा कहा गया है, पर समीक्ष्यांश ४० में खदा का उधार 

मांगना और दून। देना क्या व्याज खाना नहीं है? सम्भवत: इसी कारण 

( आ का भ्रनुकरण कर) अफगान उधार दिये घन का कई गुणा वसूल 
करते हैं । 

चतुर्देश समुल्लास: ८४३ 
क्षमा करना गवरगंड' राजा के तुल्य यह कर्म नहीं है? यदि ईशर 
जिसको चाहता पापी वा पुण्यात्मा बनाता है, [तो] जोव को पापः 
पुण्य न लगना चाहिये । 

जब ईश्वर ने उसको वैसा ही किया, तो जीव को दुःख-सुख भी 
होना न चाहिये । जैसे सेनापति की ग्राज्ञा से किस्त भृत्य ने किसी 
को मारा वा रक्षा की, उसका फलभागी वह नहीं होता, बैसे वे भौ 
नहीं ॥४७।। 

४८--कह इससे श्रच्छी ग्रौर क्या परहेजगारों को खबर दू कि 
अल्लाह की ओर से बहिरे हैं, जिनमें नहरें चलती हैं, उन्हीं में सदैव 
रहनेवाली शुद्ध बोदियां हैं अल्लाह की प्रसन्नता से, अल्लाह उनको 
देखनेवाला है साथ बन्दो के ।। मं० १ । सि० ३ । सू० ३ ।आ० १४॥ 

समीक्षक--भला यह स्वर्गं है किवा वेश्यावन ? इसको ईश्वर 
कहना वा स्त्रेण ? कोई भी बुद्धिमान्‌, ऐसी बातें जिसमें हों, उसको 
परमेश्वर का किया पुस्तक मान सकता है ! 

यह पक्षपात क्यों करता है ? जो वीवियां बहिश्त में सदा रहती 
हैं, वे यहां जन्म पाके वहां गई हैं, वा वहीं उत्पन्न हुई हैँ? यदि 
यहां जन्म पाकर वहाँ गई हैं, और जो क़यामत की रात से पहिले 
ही वहां बीबियो को बुला लिया, तो उनक्रे खाविन्दो को क्यों न बुना 
लिय्रा ? और क्रयामत की रात में सब का न्याय होगा, इस नियम 
को क्यों तोड़ा ? 

यदि वहीं जन्मी हैं, तो कयामत तके वे क्योंकर निर्वाह करती 
हैं ? जो उनके लिये पुरुष भी हैं, तो यहां से बहिशत में जानेवाले 
मुसलमानों को खुदा बी बियाँ कहां से देगा ? 

और जैसे बीबियां बहिश्त में सदा रहनेवाली बनाई, वैसे पुरुषों 
को वहां सदा रहनेवाले क्यों नहीं बनाया ? इसलिये मुसलमानों का 
8 अन्यायकारी बेसमझ है ॥४८॥ 

१. गवरगण्ड राजा की कथा ग्रन्थकार ने स्वोय “व्यवहारभानु! ग्रन्थ में 
दी है, वहां देखें । 

७४४ सत्यार्थ-प्रकाश 
४६- निश्चय अल्लाह की ग्रोर से दीन इस्लाम है ॥ 
मं० १ । सि० ३ | सू० ३ । श्रा० १४ ॥ 

समीक्षक -क्या ग्रल्लाह मुपलमानों हो का है, औरों का नही ? 
क्या तेरह सो वर्षो के पूर्व ईश्वरोय मत था हो नहों ? इतो से यह 
करान ईश्वर का बनाया तो नहीं, किन्तु किसी पञ्मचपातरों का बनाया 
है ॥४९।। , 

५०-प्रत्येक जोव को पुरा दिया जावेगा जा कुछ उसने 
कमाया, और वे न ग्रन्याय किये जावेंगे ॥ कह या ग्रल्लाह ! तू हो 
मुल्क का मालिक है, जिसको च.हे देता है. जिसमे? चाहे छोनता है । 
जिसको चाहे प्रतिष्ठा देता है, जिसको चाहे अप्रतिष्ठा देता है । सब- 
कुछ तेरे ही हाथ में है, प्रत्येक वस्तु पर तू ही बलवान्‌ है ॥ 

रात को दिन में और दिन को रात में पैठाता है, और मृतक 
को जीवित से जीवित को मृतक से निकालता है, श्रौर जिसको चाहे 
अनन्त अन्न देता है ॥ 

मुसलमानों को उचित हूँ कि काफ़िरों को मित्र न बनावें, 
सिवाय मुसलमानों के, जो कोई यह करे बस वह (अल्लाह को ओर 
से नहीं ॥। 

कह जो तुम चाहते हो भ्रल्लाह का तो पक्ष करो मेरा । अल्लाह 
चाहेगा तुमको और तुम्हारे पाप क्षमा करेगा। निइचय करुणा- 
मय है ।। मं० १ । सि० ३।सू° ३। ग्रा० २४-२७, ३० ॥ 

समोक्षक--जब प्रत्येक जीव को कर्मों का पूरा-पुरा फल दिया 
जायगा, तो क्षमा नहीं किया जायगा । ग्रौर जो क्षमा क्रिया जायगा, 
तो पूरा फल नहीं दिया जायगा, श्रौर ग्रन्थाय होगा । जब विना 
उत्तम कर्मों के राज्य देगा, तो भी अन्यायकारी हो जायगा। 

भला जीवित से मृतक और मृतक से जीवित कभी हो सकता 

है? क्योंकि ईश्वर की व्यवस्था श्रछेद्य अभेद्य है। कभी श्रदल- 
बदल नहीं हो सकती । 

१. स० २ में जिसको” प्रपपाठ है । 

चतुर्देश-समुल्लास: दश्‌ 

प्रत्र देखिये पक्षपात की बातें, कि जो मुसत्रमान के मजइब में 

हीं हैं, उनको काफिर ठहराना । उनमें श्रेष्ठं से भी मित्रता न 

रखने, और मुषलमानों में दुष्टों से मी मित्रता रखने के लिये उपदेश 
करना, ईश्वर को ईश्वरता से बहि: कर देता है 

इससे यह कुरान, क़ुरान का खुदा और मुसलमान लोग केवल 
पक्षपात ग्रविद्या के भरे हुए हैं। इसीलिये मुसलमान लोग श्रंवरे 

ग्रौर देखिये मुहम्मद साहब की लीला, कि जो तुम मेरा पक्ष 
करोगे तो खुदा तुम्हारा पक्ष करेगा ग्रौर जो तुम पक्षपातरूप पाप 
करोगे, उसको क्षमा भी करेगा । 

इससे सिद्ध होता हैँ कि मुहम्मद साहक़ का प्रन्तःकरण शुद्ध 
नहीं था । इसी लिये अपने मतलब सिद्ध करने के लिये मुहम्मद साहब 
ने कुरान बनाया वा बनवाया, ऐसा विदित होता है ॥५०॥ 

५१ - जि समय कहा फ़रिश्तों ने कि ऐ मर्य्यम तुझको 
प्रल्लाह ने पसन्द किया श्रौर पवित्र किया ऊपर जगत्‌ की स्त्रियों 
के! ॥ मं० १ | सि० ३ | सू० ३।अ्५० ४१॥ 

समीक्षक--भला जत्र ग्राजकल खुदा के फुरिश्ते और खुदा 
किसी से बातें करने को नहीं आ्राते, तो प्रथम उसे आये होगे ? जो 
कहो कि पहिले के मनुष्य पुण्यात्मा थे अब के नहीं, तो यह बात 
मिथ्या है । 

किन्तु जिस समय ईसाई और मुसलमानों का मत चला था, 
उस समय उन देशों में जङ्गली और विद्याहीन मनुष्य ब्रधिक थे । 
इसीलिये ऐसे विद्याविरुद्ध मत चल गये। अत्र विद्वान्‌ अधिक हैं, 
इसी लिये नहीं चल सकता । किन्तु जो-जो ऐसे पोकल मजहब हैं, वे 
भी प्रस्त होते जाते हैं, वृद्धि की तो कथा ही क्या हें ? ॥५१॥ 

५२- उसको कहता है कि हो, बस हो जाता है ॥ काफ़िरों 
ने धोखा दिया ईश्वर ने धोखा दिया, ईश्वर बहुत मकर करने- 

१. द्र०-- पृष्ठ ७६७, समोक्ष्यांश सं० ६३ । 

७४६ सत्यार्थ-प्रकाशः 

वाला हुँ॥ मं० १। सि०३ । सु० । प्रा ४६, ५३॥ 
समीक्षक -जत्र मुसलमान लोग खुदा के सिवाय दूसरी चीज 
नहीं मानते, तो खुदा ने किससे कहा ? और उसक्रे कहने से कौन हो 
गया ? इसका उतर मुमलप्रान सात जन्म में भी नं दे सकेगे। 
पोंकि विना उपादान कारण के काय्यं कभी नहीं हो सकता । 
विना कारण के कार्य्यं कहना, जानो अपने मां-बाप के बिना 
मेरा शरीर हो गया, ऐसी बात है । जो धोखा खाता [और धोखा 
करता | श्रर्थात्‌ छल प्रौर दम्भ करता हे, वह ईश्वर तो कभी नहीं हो 
सकता, किन्तु उत्तम मनुष्य भी ऐसा काम नहीं करता ।।५२॥ 
५३--क्या तुमको यह बहुत न होगा कि अल्लाह तुमको तीन 
हजार फ़रिश्तों के साथ सहाय देवे ॥ 
मं० १। सि० ४। सू० ३। आ० १२३॥ 
समीक्षक - जो मुमलमानो को तीन हजार फ़रिश्तों के साथ 
सहाय देता था, तो श्रव मुपलमानो की बादशाही बहुत-सी नष्ट हो 
गई, और होती जाती हे, क्यों सहाय नहीं देता ? इसलिये यह बात 
केवल लोभ देके मूर्खो' को फसाने के लिये महा अन्याय की 
हु ॥५३॥ 
५४-और काफिरो पर हमको सहाय कर॥ अल्लाह तुम्हारा 
उत्तम सहायक श्रौर कारसाज्‌ हुं ॥ जो तुम ग्रल्लाह के मार्ग में मारे 
जाओ वा मर जाओ, [तो] अल्लाह की दया बहुत अच्छी है ॥ 
मं० १। सि० ४। सू० ३। ग्रा० १४६, १४६, १५६ ॥ 
समीक्षक--अब देखिये मुसलमानों की भूल, कि जो ग्रपने मत 
से भिन्न हैं उनके मारने के लिये खुदा की प्राथना करते हैं। क्या 
परमेश्वर भोला है, जो इनकी बात मान लेवे ? 
यदि मुसलमानों का कारपाज्‌ अल्लाह ही है, तो फिर मुसल- 
मानों के काये नष्ट क्‍यों होते हैं? और खुदा भी मुसलमानों के साथ 
१. सं० २ में 'भूखो को पाठ है। 

चतुर्देश-समुल्लास: दाई७ 

मोह से फसा हुआ दीख पड़ता हे । जो ऐसा पक्षपाती खुदा है, तो 
धर्मात्मा पुरुषों का उपासनीय कभी नहीं हो सकता ॥1५४॥ 

५५--और ग्रल्लाह तुमको परोक्षज्ञ नहीं करता, परन्तु अपने 
पैगम्बरों से जिसको चाहे पसन्द करे, बस ग्रल्लाह और उसके रसूल 
के साथ ईमान लाओ ॥ मं० १। सि० ४ | सु० ३ आ० १७६॥ 

समीक्षक-जब मुसलमान लोग सिवाय खुदा के किसी के साथ 
ईमान नहीं लाते, श्रौर न किसी को खुदा का साकी मानते हैं, तो 
पैगम्बर साहब को क्यों ईमान में खुदा के साथ शरीक किया ? अल्लाह 
ने पैगम्बर के साथ ईमान लाना लिखा | इसीसे पंगरम्त्रर भी शरीक 
हो गया । पुनः लाशरीक कहना ठीक न॑ हुआ । 

यदि इसका अर्थ यह समझा जाय कि मुहम्मद साहब के पेग्‌- 
म्बर होने पर विश्वास लाना चाहिये, तो यह प्रश्‍न होता है कि मुह- 
म्मद साहब के होने की क्या आवश्यकता है? यदि खुदा उनको 
पैगुम्बर किये विना ग्रपना अभीष्ट कार्य नहीँ कर सकता, तो अवश्य 
असमर्थ हुग्रा ॥५५॥ 

५६- ऐ ईमानवालो ! सन्तोष करो, परस्पर थमे रखो और 

लड़ाई में लगे रहो, अल्लाह से डरो कि तुम छुटकारा पाग्नो ॥ 
मं० १।सि० ४ | सू० ३ | आ० २०० ॥ 
समीक्षक-यह्‌ कुरान का खुदा और पंग्रम्बर दोनों लड़ाईबाज्‌ 
थे । जो लड़ाई की श्राज्ञा देता है, वह शान्ति भङ्ग करनेवाला होता 
है । क्या नाममात्र खुदा से डरने से छुटकारा पाया जाता है, वा 
प्रधमंयुक्त लड़ाई ग्रादि से डरने से ? जो प्रथम पक्ष .है तो डरना-न- 
डरना बराबर, और जो द्वितीय पक्ष है तो ठीक है ॥५६।॥। 

५७- यै अल्लाह की हुदुदें है, जो अल्लाह और उसके रसूल 
का कहा मानेगा वह बहिश्त में पहुँचेगा, जिनमें नहरे चलती हैं, और 
यही .बड़ा प्रयोजन है ॥ 

जो अल्लाह की और उसके रसूल की ग्राझा भंग करेगा, और 

८४ पत्याधे-प्रकाश! 

उसकी हद्दों से बाहर हो जायगा, वो सदैत्र रहनेवाली श्राग में 
जलाया जायगा, श्रौर उसके लिये खरात्र करनेवाला दु:ख है | 
मं० १। सि० ४। सू० ४। आऽ १३, १४॥ 
सपोक्षक-खुदा ही ने मुउम्पद साहब पेगम्ब्र को अपना 
शरीक कर लिया है, और खुद क्रुरान ही में लिखा है । । और देखो, 
खुदा पैगम्बर साहब के साथ कंसा फसा है, कि जिसने बहिशत में 
रसून का साझा कर दिया है ? किसी एक बात में भी मुसलमानों 
का खुदा स्वतन्त्र नहीं, तो लाशरीक कहना व्यर्थ है । ऐसी-ऐसी बातें 
ईशवरोक्त पुस्तक में नही हो सकतीं ॥।५७। 
५८ -श्रोर एक त्रसरेणु को बरात्रर भी अल्लाह ग्रन्याय नहीं 
करता, श्रोर जो भलाई होवे उसक्रा दुगुण करेगा उसको ॥ 
मं० १। सिऽ ५ । सू८ ४ आ० ४०॥ 
समीक्षक-जो एक त्रसरेणु भो खुदा अन्याय नहीं करता, तो 
पुण्य का द्विगुण [फन ] क्यों देता, और मुसजमानों का पक्षपात 
क्यों करता है? वास्तव में द्विगुण बा न्यून फल कर्मो का देवे, तो 
ख्‌ दा ग्रन्यायो हो जावे ।'५८॥ 
५६- जब तेरे पास से बाहर निकलते हैं, तो तेरे कहने के 
सिवाय (विपरीत) शोचते' हैं, ग्रल्लाह उनकी सलाह को लिखता है॥ 
अल्लाह ने उनकी कमाई वस्तु के कारण से उनको उलटा 
किया । क्या तुम चाहते हो कि भ्रल्लाह के गुमराह किये हुए को 
मागे पर लाओ ? बस जिसको ग्रल्लाह गुमराह करे, उसको कदापि 
मार्ग न पावेगा ॥ मं० १। सि० ५। सू० ४। ग्रा० ८१, ८८ ॥ 
समोक्षकु-जो अल्लाह बातों को लिख बहीखाता बनाता जाता 
है, तो मर्वेज्ञ नहीं । जो सर्वज्ञ है, तो लिखने का क्या काम ? 
रौर जो मुसलमान कहते हैं क्रि शैतान ही सब को बहकाने से 
दुष्ट हुआ है, तो जब खूदा ही जीवों को गुमराह करता है, तो खुदा 
आर शतान में क्या भेद रहा ? 

१. अर्त सोचते हैं । 

प्रा चतु्देश-समुल्लास! ८४६ 

हां, इतना भेद कह सकते हैं कि खुदा बड़ा शैतान, वह छोटा 
शैतान । क्योंकि मुसलमानों ही का क़ौल है कि जो बहकाता है वही 
शैतान है । तो इस प्रतिज्ञा से खुदा को भी शेतान बना दिया ॥ ५६1 

६०--श्रौर अपने हाथों को न रोकें, तो उनको पकड़ लो, और 
जहां पाश्नो मार डालो । 

मुसलमान को मुसलमान का मारना योग्य नहीं । जो कोई 
अनजाने से मार डाले,बस एक गर्दन मुसलमान का छोड़ना है।* और 
[जो] खून बहा उन लोगों की ओर से हुई जो [सन्धि] उस कौम से 
होबे,[और | तुम्हारे लिये दान कर देंगे, जो दुश्मन की क्रोम से हैं ।॥। 

श्रौर जो कोई मुसलमान को जानकर मार डाले,वह सदैव काल 
दोजख्‌ में रहेगा । उस परु अल्लाह का क्रोध और लानत हैं ॥। 

मं० १। सि० १। सू० ४। आ० ६१-६३ ॥ 

समीक्षक -भ्रब देखिये महापक्षपात की बात, कि जो मुसल- 
मान न हो उसको जहां पाओ मार डालो, और मुसलमानों को न 
मारना । भूल से मुसलमानों को मारने में प्रायश्चित्त, और न्य को 
मारने से बहिश्त मिलेगा । ऐसे उपदेश को कुए में डालना चाहिये । 

ऐसे-ऐसे पुस्तक, ऐसे-ऐसे पैगम्बर, ऐसे-ऐसे खुदा और ऐसे-ऐसे 
मत से सिवाय हानि के लाभ कुछ भी नहीं, ऐसों का न होना ग्रच्छा । 
और ऐसे प्रामादिक मतों से बुद्धिमानों को अलग रहकर वेदोबत सब 
बातों को मानना चाहिये । क्योंकि उसमें असत्य किञ्चिन्मात्र 
भी नहीं है । 

आर जो मुसलमान को मारे उसको दोजख्‌ मिले, और दूसरे 
मत वाले कहते हैं कि मुसलमान को मारे तो स्वगं मिले । अब कहो 
इन दोनों मतों में से किसको मानें, किसको छोड़ें ? 

किन्तु ऐसे मूढ़ प्रकल्पित मतों को छोड़कर वेदोक्त मत स्वीकार 

१, सं २ में 'ग्नजानों' अपपाठ है । ">> 

२. अर्थात्‌ एक मुसलमान ( =ईमानवाले गुलाम या लौण्डी) को 
गुलामी से आजाद कर देना चाहिये । 

११० घत्यार्थ-प्रकाश: 
करने योग्य सब मनुष्यों के लिये है, कि जिसमें आर्यमार्ग अर्थात्‌ श्रष्ठ 
पुरुषों के मार्ग में चलना, और दस्यु अर्थात्‌ दुष्टों के मागे से अलग 
रहना लिखा हुँ", सर्वोत्तम है ॥६०।। 

६१--श्रौर शिक्षा प्रकट होने के पीछे जिसने रसूल से विरोध 
किया, ग्रौर मुसलमानों से विरुद्ध पक्ष किया, अवश्य हम उसको 
दोजख्‌ में भेजेंगे ॥ मं० १ । सि० ५ | सू० ४। आ० ११५॥ 

समौक्षक-श्रब देखिये खुदा श्रौर रसूल की पक्षपात की बातें । 
मुहम्मद साहब श्रादि समझते थे कि जो खुदा के नाम से ऐसी 
[बात] हम न लिखेंगे, तो अपना मजहब न बढ़ेगा, और पदार्थ न 
मिलेंगे, ग्रानन्द भोग न होगा । 

इसी से विदित होता है कि वे श्रपने मतलब [सिद्ध] करने में 
पूरे थे, और श्रन्य के प्रयोजन बिगाड़ने में । इससे ये ग्रनाप्त थे. इनकी 
बात का प्रमाण आप्त विद्वानों के सामने कभी नहीं हो सकता ॥६ १।। 

६२-जो अल्लाह फ़रिण्तों किताबों रसूल और कयामत के 
साथ कुफ करे, निश्चय वह गुमराह है ॥ निश्चय जो लोग ईमान 
लाये, फिर काफिर हुए, फिर-फिर ईमान लाये पुनः फिर गये, और 
कृफ्र में अधिक बढे,अल्लाह उनको कभी क्षमा न करेगा, और न मार्ग 
दिखलावेगा ॥ मं० १। सिऽ ५। सू० ४ । श्रा० १३६, १३७॥ 

समीक्षक- क्या अब भी खुदा लाशरीक रह सकता है ? क्या 
लाशरीक कहते जाना, और उसके साथ बहुत से शरीक भी मानते 
जाना, यह परस्परविरुद्ध बात नहीं है ? 

क्या तीन बार क्षमा के पश्चात्‌ खुदा क्षमा नहीं करता ? और 
१. 2० १।५१।५ में कहा है-हे जगत के रक्षक राजन्‌ । तू आर्थों-- 

श्रे ष्ठमार्ग पर चलनेवालों ओर दस्युओं दुष्ट मार्ग पर चलनेवालों को 
जान नाउनका भद समझ | तथा श्रेष्ठकर्म करनेवालों की रक्षा के लिये श्रसत्य 
चोरी छल-कपट करनेवाले दुष्टों को नष्ट कर-- विजानीह्यार्यान्‌ ये च दस्यवो 
बहिष्सते रन्धय शासदन्रतान्‌ । यहां दुष्ट मार्ग पर चलनेवालों को दण्डित 
करना लिखा है । क्‌ _रान के सदृश स्वमत से विपरीत ब्यक्ति को दण्ड देना 
नहीं लिखा । 

चतुर्दश-समुल्लास: ८५१ 

तीन बार क॒फ़ करने पर रास्ता दिलाता है ? वा चौथी वार से 
ग्रागे नहीं दिखलाता ? यदि चार-चार वार भी कुफ़ सब लोग करें, 
तो कुफ्र बहुत ही बढ़ जाये ।।६२॥ 

६३--निश्चय अल्लाह बुरे लोगों और काफ़िरों को जमा करेगा 
दोजूख्‌ में ॥ निश्चय बुरे लोग धोखा देते हैं श्रल्लाह को, ग्रौर उनको 
बह धोखा देता है ॥ 

ऐ ईमानवालो ! मुसलमानों को छोड़ काफिरो को मित्र मत 
बनाग्रो ॥ मं० १ । सि० ५ | सू० ४। आ० १४०, १४२, १४४॥ 

समीक्षक-मुसलमानों के बहिशत श्रौर अन्य लोगों के दोज़ख 
में जानें का क्या प्रमाण? वाह जी वाह ! जो बुरे लोगों के धोखे 
में आता और अन्य को धोखा देता है, ऐसा खुदा हमसे अलग रहे । 

किन्तु जो धोखेबाज हैं उनसे जाकर मेल करे, और वे उससे 
मेल करें । क्योंकि -'यादुशी शीतला देवी तादृशः खरवाहनः'' 
जैसे को तैसा मिले तभी निर्वाह होता है। जिसका खुदा धोखेबाज 
है, उसके उपासक लोग धोखेबाज़ क्यों न हों ? 

क्या दुष्ट मुसलमान हो उससे मित्रता, और अन्य श्रेष्ठ मुसलः 
मान भिन्न से शत्रुता करना किसी को उचित हो सकतो है ? ॥६३। 

६४--ऐ लोगो ! निश्चय तुम्हारे पास सत्य के साथ खुदा क 
ओर से पैगम्बर आया, बस तुम उन पर ईमान लाओ ॥ श्रल्लाह्‌ 
माबुद अकेला है॥ मं १ । सि० ६ । सू० ४। आर १७०, १७१॥ 

समीक्षक--क्या जब पंग्रम्बरों पर ईमान लाना लिखा,तो ईमान 
में पैगम्बर खुदा का शरीक अर्थात्‌ साझी हुआ वा नहीं ? जब 
अल्लाह एकदेशी है, व्यापक नहीं, तभी तो उसके पास से पेगम्बर 
आते-जाते हैं । तो वह ईश्वर भी नहीं हो सकता । 

१. यह एक लोकोक्ति है । इसका भाव यह है कि जैसी शीतला देवी है, 

वेसी उसकी. सवारी खर==गदहा है । 
२. इनका सम्बन्ध इस प्रकार समभझे--श्रौर मुसलमान से भिन्न अन्य 

श्रेष्ठ से शत्रुता करना' । 

८५२ सत्यार्थ-प्रकाश 
कहीं सर्वदेशी लिखते हैं, कहीं एकदेशी । इससे विदित होता है 
कि करूरान एक का बनाया नहीं, किन्तु बहुतों ने बनाया है ॥६४। | 
६५-तूम पर हराम किया गया मुर्दार, लोहू सुग्रर का मांस", 
जिस पर अल्लाह के विना कुछ और पढ़ा जावे, गला घोटे, लाठी 
मारे ऊपर से गिर पड़े, सोंग मारे, और दरंदे* का खाया हुआ ॥ 
मं०२।सि०६।सू ५।आ०३॥ 
समीक्षक क्या इतने ही पदार्थ हराम हैं ? अन्य बहुत-से पशु 
तथा तिर्यक्‌ जीव कीड़ी आदि मुसलमानों को हलाल होंगे ? इस 
वास्ते यह मनुष्यों की कल्पना है, ईश्वर की नहीं । इससे इसका 
प्रमाण भी नहीं ॥६५॥। 
६६--प्रौर अल्लाह को भ्रच्छा उधार दो, अवश्य मैं तुम्हारी 
बुराई दूर करू गा, और तुम्हें बहिज्तो में भेजू गा । 
मं० २ । सि० ६ | सू० ५। ग्रा० १२॥ 
समीक्षक-वाहजी ! मुसलमानों के खू दा के घर में कुछ भी धन 
विशेषः लहीं रहा होगा । जो विशेषः होता, तो उधार क्यों मांगता? 
और उनको क्यों बहकाता कि तुम्हारी बुराई छुड्डाके तुमको स्वर्ग में 
भेजू गा ? यहां विदित होता है कि खुदा के नाम से मुहम्मद साहेब 
ने अपना मतलब साधा है ॥६६॥ 
६७- जिसको चाहता है क्षमा करता है, जिसको चाहे दुःख 
देता. है ॥ जो कुछ किसी को भी न दिया, वह तुम्हें दिया ॥ 
मं० २। सि०६। सू० ५। श्रा० १८, २७ || 
समीक्षक - जैसे शैतान जिसको चाहता पापी बनाता [ है |,वैसे 
ही मुसलमानों का खुदा भी शैतान का काम करता है? जो ऐसा 
है तो फिर बहिश्त श्रौर दोजखु में खुदा जावे । क्योंकि वह पाप-पुण्य 
करनेवाला हुम्ना, जीव पराधीन हैं । जैसी सेना सेनापति के ग्रांधीन 
रक्षा करती और किसी को मारती लि करता आर कसा को मारती है, उसकी भलाई-बुराई सेनापति उसको भलाई-बुराई सेनापति 

१. द्रष्टव्य पृष्ठ ८३७, समीक्ष्यांश सं० ३४ ॥ २. ग्रर्थात्‌ दरिन्दे । 
३. यहां शिष' इतना ही पाठ चाहिये । 

चतुद श-समुल्लास। ८५३ 

को होती है, सेना पर नहीं ॥६७॥ 
{५ ग्राज्ञा सानो अल्लाह की, श्रौर आज्ञा मानो रसूल की ॥ 
मं० २। सि० ७। सू० ५ श्रा० €२॥ 
समीक्षक - देखिये यह वात खुदा के शरीक होने की है। फिर 
खुदा को 'लाशरीक' मानना व्यर्थ है ।।६८॥ 
६६--अल्ल।ह ने माफ़ किया जो हो चुका, ओर जो कोई फिर 
करेगः ग्रल्लाह उससे बदला लेगा॥ 
म० २ । सि० ७ | सू० ५१ आ० ९५॥ 
छम्ीक्षक--किये हुए पापों का क्षमा करना जानो पापों को 
करने की श्राज्ञा देके बढ़ाना है । पाप क्षमा करने की बात जिस 
पुस्तक में हो, वह न ईश्वर ओर न किसी बिद्वान्‌ का बनाया है 
किन्तु पापवद्धं क है । 
हाँ, आगामी पाप छुड़ाने के लिये किसो से प्रार्थना, और स्वयं 
छोड्ने के लिये पुरुषार्थ [तथा | पश्चात्ताप करना उचित है । परन्तु 
केवल' पश्चात्ताप करता रहे छोड़े नहीं, तो भी कुछ नहीं हो 
सकता ॥६६।। 
७०--और उस मनुष्य से ग्रधिक पापी कोन है, जो अल्लाह 
पर झूठ बांध लेता है, और कहता है कि मेरी ओर वही' की गई, 
परन्तु वही उसकी ओर नहीं की गई, और जो कहता है कि मैं भी 
उतारूंगा कि जसे अल्लाह उतारता है ॥ 
मं० २। सि० ७। सू० ६ | आ० ६४॥ 
समीक्षक--इस बात से सिद्ध होता है कि जब मुहम्मद साहब 
कहते थे कि मेरे पास खुदा की ओर से प्रायतें श्राती हैं, तब किसी 
दूसरे ने भी मुहम्मद साहब के तुल्य लीला रची होगी कि मेरे पास 
भी आयतें उतरती हैं, मुझको भी पंगस्बर मानो । इसको हठाने और 
ग्रपनी प्रतिष्ठा बढ़ाने के लिये मुहम्मद साहब ने यह उपाय किया 
होगा ॥॥७०॥४ 
१. भ्रर्थात्‌ पुस्तक 1 

0001 सत्यार्थ- प्रकाश: जा 

७१--श्रवश्य हमने तुमको उत्पन्न किया,फिर तुम्हारी सरतें 
बनाई, [फिर] फ़रिश्तों से कहा कि आदम को सिजदा करो, बस 
उन्होंने सिज़दा किया, परन्तु शैतान सिजदा करनेवालों में से 
न हुआ ॥ 

कहा,जब मैंने तुभे श्राज्ञा दी, फिर किसने रोका कि तूने सिजदा 
न किया?' कहा, मैं उससे अच्छा हूं। तूने मुझको श्राग से और उसको 
मिट्टी से उत्पन्न किया ॥ 

कहा, बस उसमें? से उतर, यह तेरे योग्य नहीं है कि तू उसमें 
प्रभिमान करे ॥ कहा, उस दिन तक ढील दे कि [लोग] कब्रों में से 
उठाये जावें ॥ कहा, निश्चय तू ढील दिये गयो से है ॥ 

कहा, बस इसकी क़सम है कि तूने मुझको गुमराह किया, 
अवश्य मैं [भी | उनके लिये तेरे सीधे मार्ग पर बैठ्‌ गा ॥ और प्रायः तू 
उनको धन्यवाद करनेवाला न पावेगा ॥ कहा उससे दुर्दशा के साथ 
निकल । अवश्य जो कोई उनमें से तेरा पक्ष करेगा, तुम सबसे दोजख 
को भरूंगा ॥ मं० २। सि० ८। सू० ७। आ० ११-१८॥ 

ससीक्षक- प्रब ध्यान देकर सुनो खुदा और शैतान के झगड़े 
को । एक फरिश्ता जेसाकि चपरासी हो,था । वह भी खुदा से न दबा, 
और खुदा उसके आत्मा को पवित्र भी न कर सका । फिर ऐसे बागी 
को, जो पापी बनाकर गदर करनेवाला था, उसको खुदा ने छोड़ 
दिया । खुदा की यहे बड़ी भूल है। 

शैतान तो सबको बहकानेवाला, और खुदा शैतान को बहकाने- 
वाला होने से यह सिद्ध होता है कि शैतान का भी शैतान खुदा है। 
कयो कि शैतान प्रत्यक्ष कहता है कि तूने मुझे गुमराह किया । इससे 
खुदा में पवित्रता भी नहीं पाई जातो । ्रौर सब बुराइयों का चलाने- 

चतुर्देश-समुल्लाश: पछर्‌ 

ब्रल्पज्ञ, न्यायरहित मुसलमानों का खुदा है। इसी से विद्वान्‌ लोग 
इस्लाम के मजृहव को प्रसन्न” नहीं करते ।।७१॥ 
७२--निश्चय तुम्हारा मालिक अल्लाह है, जिसने आसमानों 
और पृथिबी को छः दिन में उत्पन्न किया, फिर करार पढड़ा' ग्र 
पर ॥ दीनता से अपने मालिक को पुकारो ॥ 
मं० २। सि० ८। सू० ७। ग्रा० ५४, ५५॥ 
समीक्षक--भला जो छः दिन में जगत्‌ को बनावे, प्रश श्रर्थात्‌ 
ऊपर के आकाश में सिंहासन पर आराम करे, वह ईश्वर सवंशक्ति- 
मान्‌ और व्यापक कभी हो सकता है ? इसके न होने से वह खुदा भी 
नहीं कहा सकता ! 
क्या तुम्हारा खुदा बधिर है, जो पुकारने से सुनता है ? ये सब 
बातें श्रनीर्वरकृत हैं । इससे कुरान ईश्वरक्ृत नहीं हो सकता । 
यदि छः दिनों में जगत्‌ बनाया, सातवें दिन अर्थ पर ग्राराम 
किया, तो थक भी गया होगा । और ग्रब तक सोता है वा जागा 
है? यदि जागता है, तो अब कुछ काम करता है वा निकम्मा सँल- 
सपट्टा और ऐश करता फिरता है ? ॥७२॥ 
७३--मत फिरो पृथिवी पर झगड़ा करते ॥ 
मं० २। सि० ८ | सू० ७। आ० ७४॥। 
समीक्षक--यह वात तो अच्छी है, परन्तु इससे विपरीत दूसरे 
स्थानों में जिहाद करना और काफ़िरों को मारना भी लिखा है। 
अब कहो [यह ]* पूर्वापर विरुद्धनहीं है ? 
इससे यह विदित होता है कि जब मुहम्मद साहब निर्बल हुए 
होंगे, तब उन्होंने यह उपाय रचा होगा । और जब सबल हुए होंगे, 
१. लेखक अपने ग्रन्थों में स्त्र द्वक ग्ने ग्रन्यो मे सर्वत्र पसन्द के लिये प्रसन्न शब्दका 
प्रयोग करते हैं । सं० २ से ३० तक यही पाठ है । सं० रे१ या ३२ में पसन्द 
बदला गया । यही बदला हुझा शब्द सं० ३५ तक मिलता है। 
२. ग्रर्थात्‌ विश्राम किया सिंहासन पर पृष्ठ ७३४०५ समीक्ष्यांश ४५1 

द्र०--बा इबल उत्पत्ति पुस्तक पवे १ में ६ दिन में सृष्टि बनाना लिखा है । 
३. अर्थात्‌ जागा हुम्ना है । ४. सं० ३४ मे विना कोष्ठक के बढ़ाया १ 

का 

८५६ सत्यार्थन्प्रकाश्चः 

तब झगड़ा मचाया होगा । इसीसे थे बातें परस्पर विरुद्ध होने से 
दोनों सत्य नहीं हैं ॥७३।। 

७४-बस एक ही बार अपना श्रसा' डाल दिया, और वह्‌ 
श्रजगर था प्रत्यक्ष ॥ मं० २। सि० &। सू० ७। ग्रा० १०७॥ 

समीक्षक--अब इसके लिखने से विदित होता है कि ऐसी भंठी 
बातों को खुदा और मुहम्मद साहब भी मानते थे । जो ऐसा है तो 
ये दोनों विद्वान्‌ नहीं थे | क्योंकि जेसे आंख से देखने और कान से 
सुनने को श्रन्यथा कोई नहीं कर सकता । इसी से ये इन्द्रजाल की 
बातें हैं।।७४।। 

७५--बस हमने उन पर मेह का तूफान भेजा,टीढी चिचड़ी और 
मेंढक और लोह ।। बस उनसे हमने बदला लिया और उनको डबो 
दिया दरियाव में ॥ हु 

और हमने बनी” इसराईल को दरियाव से पार उतार 
दिया ॥ निश्चय वह दीन भूंठा है कि जिसमें [ये] हैं, श्रौर 
उनका काय्ये भी भूंठा है ॥ मं० २। सि० ६। सू० ७। आ० १३३, 
१३६, १३८/:१३९॥ 

समीक्षक--अब देखिये ज॑सा कोई पाखण्डी किसी को डरवावे” 
कि हम तुझ पर सर्पों को मारने के लिये भेजेंगे, ऐसी यह भी बात 
है । भला जो ऐसा पक्षपाती, कि एक जाति को डुबा दे, और दूसरे 
को पार उतारे, वह अधर्मी खुदा क्यों नहीं ? 

जो दूसरे मतों को, कि जिसमें हजारों क्रोड़ों मनुष्य हों, झूंठा 
बतलावे और श्रपने को सच्चा, उससे परे झूंठा दूसरा मत कौन हो 
सकता है ? क्योंकि किसी मत में सब मनुष्य बुरे और भले नहीं हो 
सकते । यह इकतर्फी डिगरी करना महामूर्खों का मत है । 

क्या तौरेत ज़बूर का दीन, जो कि उनका था, झूठा हो गया ? 
वा उनका कोई अन्य मजहब था कि जिसको झूठा कहा ? श्रौर जो 

ता १. अर्थात्‌ लाठी। र२्‌.सं० २ में उस? ग्रपपाठ है। 
३. अर्थात्‌ श्रौलाद=सन्तान। ४. सं० ३४ में 'डरावे” पाठ बदला । 

चतुर्देश-समुल्लास: ८५७ 
बह श्रन्य मजहब था, तो कौन-सा था! कहो कि जिसका नाम 
कुरान में हो ॥७५॥ 

७६--बस [तू ] मुझको” अलबत्ता देख सकेगा, जब प्रकाश किया 
उसके मालिक ने पहाड़ की श्रोर, उसको" परमाणु-परमाणु किया,गिर 
पड़ा मूसा बेहोश ॥ मं० २। सि० ६1 सू ० ७ । श्रा० १४३ ॥ 
समीक्षक--जो देखने में आता है, वह व्यापक नहीं हो सकता । 
और ऐसे चमत्कार करता फिरता था, तो खुदा इस समय ऐसा 
चमत्कार किसी को क्यों नहीं दिखलाता ? सर्वथा विरुद्ध होने से 
यह बात मानने योग्य नहीं ॥।७६। 
७७--श्रौर श्रपने मालिक को दीनता [और | डर से मत में 
याद कर धीमी आवाज से सुबह को और शाम को ॥ 
मं०२। सि० ६ | सू* ७। आ० २०५॥। 
समीक्षक--कहीं-कहीं कुरान में लिखा है क्रि बडी, आवाज से 
अपने मालिक को पुकार, और कहीं-कहीं घीरे-धीरे ईश्वर का स्मरण 
कर । श्रब कहिये कौन-सी बात सच्ची, भौर कोन-सी झूठी ? 
जो एक दूसरी बात से विरोध करती है, वह बात प्रमत्तगीत के 
समान होती है । यदि कोई बात श्रम से विरुद्ध निकल जाय, उसको 
मान ले, तो कुछ चिन्ता नहीं । ७७॥ 
७८--प्रश्न करते हैं तुझको लूटो से” । कह, लूटे वास्ते अल्लाह 
के श्रौर रसूल के [है], और डरो अल्लाह से ॥ 
मं० २। सि० & । सू० ८ अ्ा० १॥ 
सभ्ीक्षक--जो लूट मचावें, डाकू के कर्म करें-करावें, भ्रौर खुदा 
तथा पैशम्बर और ईमानदार भी बनें, यह बड़े आश्चर्य की बात है । 
आ्रौर ग्रल्लाह का डर बतलाते और डाका आदि बुरे काम भी करते 
जायें, श्रौर “उत्तम मत हमारा है कहते लज्जा भी नहीं । हठ छोड़के 
सत्य वेदमत का ग्रहण न करें, इससे अधिक कोई बुराई दूसरी 
होगी?) ॥७५॥ 

१. सण २ में तुझको भ्रपपाठ है । २. अर्थात्‌ पहाड़ को । 
३. अर्थात्‌ ऊची । ४. अर्थात प्रश्न करते हैं लूटो के बारे में तुक से । 

७ 

एप सत्यार्थःप्रकाञः 

७९ और काटे जड़ काफ़िरों की | मैं तुमको सहाय दा, 
साथ सहल्न फ़रिशतों के पोछे-पीछे ग्राने वाले ॥ ग्रवश्य में काफिरौं के 
दिलों में भय डालू गा। बस मारो ऊपर गर्दनों के, मारो उनमे से 
प्रत्येक पोरी(=सन्धि) पर ॥ 

मं० २। सि० ६ | सू० ऽ। श्रा० ७, ९, १२॥ 

समीक्षक--वाह जी वाह ! कंसा खुदा ग्रौर केसे पैगम्बर दया- 

हीन, जो मुसलमानी मत से भिन्न काफिरो की जड़ कटवावे। और 

खुदा आज्ञा देवे-'उनकी' गर्दन [पर] मारो'। और हाथ-पग के 

जोड़ों को काटने का सहाय और सम्मति देवे । ऐसा खुदा लङ्कृशः से 
क्या कुछ कम है ? 

यह सब प्रपञ्च कुरान के कर्ताः का है खुदा का नहीं । यदि 
खुदा का हो, तो ऐसा खुदा हमसे दूर श्रौर हम उससे दूर रहें ॥७९॥ 

5० अल्लाह मुसलमानों के साथ है॥ ऐ लोगो ! जो ईमान 
लाथे हो, पुकाराना स्वीकार करो वास्ते अल्लाह के, और वास्ते 
रसूल के ॥ 

ऐ लोगो ! जो ईमान लाये हो, मत चोरी करो अल्लाह की 
रसूल की और मत चोरी करो श्रमानत ग्रपनी की ॥ श्रौर मकर 
करता था अल्लाह, और प्रल्लाह भला" मकर करने वालों का है ॥। 

मं० २। सि० &। सू 5 । आ० १९, २४, २७, ३०॥ 
समीक्षक -क्या अल्लाह मुसलमानों का पक्षपाती है? जो 
है तो अधर्म करता है । नहीं तो ईश्वर सब सृष्टि-भर का है। क्या 
खुदा विना पुकारे नहीं सुन सकता, बधिर है? और उसके साथ 
रसूल को शरीक करना बहुत बुरी बात नहीं है ? 
अल्लाह्‌ का कौन-सा खज़ाना भरा है, जो चोरी करेगा ? क्रया 
रसूल भोर ग्रपनी* अमानत की चोरी जप जा व दाम की चोरी छोड़कर अन्य सब की. अन्य सब की 
१. सं० २ में 'उनको' पाठ है । ३. ग्रर्थात्‌ रावण । 

३. सं० २ में 'करता' अपपाठ है। ४, भेला=उत्तम=ग्रधिक | 
५. सं० २ में अपने” पाठ है । 

चतुदेश-समुल्ल।स: पप & 

चोरी किया करें ? ऐसा उपदेश अविद्वान्‌ ग्रौर अधर्मियों का हो 
सकता है ? 

भला, जो मकर करता, और जो मकर करनेवालों का सङ्गी है, 
बह खुदा कपटी छली और श्रघर्मी क्यों नहीं ? इसलिये यह क्रुरान 
खुदा का बनाया हुआ नहीं है । किसी कपटी-छली का बनाया होगा, 
नहीं तो ऐसी अन्यथा बातें लिखित क्यों होतीं! ? ॥८०॥ 

८१--और लडो उनसे, यहां तक किन रहे फ़ितना ग्रर्थात्‌ 
बल काफिरों का, श्रौर होवे दीन तमाम वास्ते ग्रल्लाह के ।। 

ग्रौर जानो तुम यह कि जो कुछ तुम लूटो किसी वस्तु को 
निश्चय वास्ते श्रल्लाह के है पांचवां हिस्सा उक्षका और वास्ते 
रसूल के ॥ मं० २। सि० ६ । सु० ८ । आ० ३९, ४१॥ 

समीक्षक--एऐसे अन्याय से लड़ने-लड़ानेवाला, मुसलमानों के 
खुदा से भिन्न शान्तिभड्भकर्त्ता दूसरा कौन होगा ? अब देखिये यह 

जहब, कि श्रल्लाह और रसूल के वास्ते सब जगत्‌ को लूटना-लुट- 

वाना लुटेरों का काम नहीं है ? 

घ्रौर लूट के माल में खुदा का हिस्सेदार बनना जानो डाक 
बनना है। और ऐसे लुटेरों का पक्षपाती बनना, खुदा अपनी खुदाई 
में बट्टा लगाता है । 

बड़े ग्राशचयं को वात है कि ऐसा पुस्तक, ऐसा खुदा और ऐसा 
पैशम्बर संसार में ऐसी उपाधि और शान्तिभङ्ग करके मनुष्यों को 
दुःख देने के लिये कहां से आया ? जो ऐसे-ऐसे मत जगत्‌ में प्रचलित 
न होते, तो सब जगत्‌ आनन्द में बना रहता ॥5 १॥ 

द२--और कभी देखे जब काफिरों को फुरिशते कब्ज करते 
हैं, मारते हैं मुख उनके ग्रौर पीठें उनको, और कहते चखो अजाब 
जलने का ॥ 

१, अर्थात्‌ क्यों लिखी जाती ? २. सं० २ में से” ग्रपपाठ है । 
३. सं० २ 'करता' अपपाठ है । के :ः 
४. प्रर्थात्‌ कब्जे में लेते हैं--बन्धन में डालते हैं । 

५६० सत्याथे-प्रकाशः 

हमने उनके पाप से उनको मारा, शौर हमने फिराश्रोन की 
कोम को डुबा दिया ॥ ग्रौर तैयारी करो वास्ते उनके जो कुछ तुम 
कर सको ॥ मं० २ | सि० ६। सू० ८ । आ० ५०, ५४, ६० ॥ 

समीक्षक--क्योंजी ! श्राजकल रूस ने रूम ग्रादि और इ गलेंड 
ने मिश्र की दुर्देशा कर डाली, फरिश्ते कहां सो गये ? और अपने 
सेवकों के शत्रुओं को खुदा पूर्व मारता डुबाता था, यह बात सच्ची 
हो तो आजकल भी ऐसा करे । जिससे ऐसा नहीं होता, इसलिये यह 
बात मानने योग्य नहीं । 

भ्रब देखिये यह केसी बुरी आज्ञा है कि-'जो कुछ तुम कर सको 
वह भिन्त मतवालों के लिये दुःखदायक कर्म करो' । ऐसी प्राज्ञा 
बिद्ठान्‌ श्रौर धामिक दयालु की नहीं हो सकती। फिर लिखते 
हैं कि 'खुदा दयालु ग्रौर व्यायकारी है'। ऐसी बातों से मुसलमानों के 
खुदा से न्याय श्रौर दयादि सद्गुण दूर बसते हैं । ८२॥ 

८३-ऐ नबी ! किफायत है तुझको अल्लाह, और उनको 
जिन्होंने मुसलमानों से तेरा पक्ष किया ॥ ऐ नबी रगवत अर्थात्‌ चाह 
चस्कादे' मुसलमानों को ऊपर लड़ाई के, जो हों तुममें से २० आदमी 
सन्तोषः करनेवाले, तो पराजय करें दो सौ का ॥ 

बस खाओ उस वस्तु को” कि लूटा है तुमने हलाल पवित्र, और 
डरो अल्लाह से । वह क्षमा करनेवाला दयालु है ॥ 

मं० २। सि० १० | सू० 5। आ० ६४, ६५, ६९ ॥। 

समीक्षक-भला यह कौन-सी न्याय विद्वत्ता और धर्म की बात 

है कि जो भ्रपना पक्ष करे, और चाहें अन्याय भी करे, उसी का पक्ष 
श्रौर लाभ पहुंचावे ? 

और जो प्रजा में शान्ति भङ्ग करके लड़ाई करे-करावे, और 

१. अर्थात्‌ उभार दे मुसलमानों को लड़ाई के बासते ॥ 

॥,२- यहां “संतोष करनेवाले” के स्थान में 'जमे रहनेवाले लड़ाई में 

पाठ होना चाहिये । 
- ३. सं० २ में से' झपपाठ है । 

चतुर्दशः समुल्लासः ८६६ 

लूट मारके पदार्थों को हलाल बतलावे, और फिर उसी का नाम 
क्षमावान्‌ दयालु लिखे, यह बात ख्‌ दा की तो क्या किन्तु किसी भले 
प्रादमौ की भी नहीं हो सकती । ऐसी-ऐसो बातों से कुरान ईश्वर- 
वाक्य कभी नहीं हो सकता ॥८३॥ 

८४--सदा रहेंगे बीच उसके, अल्लाह [के] समीप, है उसके 
पुण्य बड़ा ॥' ऐ लोगो ! जो ईमान लाये हो मत पकड़ो बापों अपने 
को और भाइयों श्रपने को मित्र जो दोस्त रखें कुफ्र को ऊपर 
ईमान के ॥। 

फिर उतारी अल्लाह ने तसल्ली अपनो ऊपर रसूल अपने के, 
ग्रौर ऊपर मुसलमानों के। और उतारे लश्कर नहीं देखा तुमने 
उनको, और ग्रजञाब क्रिया उन लोगो” को और यही सजा है 
काफिरों को ॥ 

फिर-फिर श्रावेगा अल्लाह पीछे उसके ऊपर [ जिसको चाहे |॥ 
ग्रौर लड़ाई करो उन लोगों से जो ईमान नहीं लाते । मं० २। सि० 
१० | सू० & | आ० २२, २३, २६, २७, २९ ॥ 

सप्नीक्षक-- भला जो बहिश्तवालों के समीप अल्लाह रहता है, 
तो सर्वव्यापक क्योंकर हो सकता है ? जो सर्वव्यापक नहीं, तो 
सृष्टिकर्ता) और न्यायाधीश नहीं हो सकता । 

और अपने मा बाप भाई और मित्र को छुड़वाना केवल अन्याय 
की बात है । हां, जो वे बुरा उपदेश करें [उसे] न मानना, परन्तु 
उनकी सेवा सदा करनी चाहिये । 

जो पहिले खुदा मुसलमानों पर [बड़ा | सन्तोषी“ था,और उनके 

१ मोहम्मद फारूख खां ने इस आयत का हिन्दी प्रनुवाद इस प्रकार 
किया है --'ए ईमानलानेव।ले लोगो ! अपने बापों अपने भाइयों को अपना 
मित्र न बताम्रो, यदि वे ईमान की अपेक्षा कुफ को पसन्द करें । इसके अनु- 
सार सारा भाव ही बदल गया है । श्री प° रामचन्द्र देहलबी का प्रनुवाद 
सत्यार्थ-प्रकाश के अनुसार है । २ अर्थात्‌ जो काफिर हुए । 

३. सं० २ में 'करता' श्रपपाठ है । ४. देखो-समीक्ष्यांश सं० ८३ 1 

५६२ सत्पाध-प्रकाश: 

सहाय के लिए लश्कर उतारता था,सच हो तो प्रब ऐसा क्यों नहीं 
करता ? 

और जो प्रथम काफिरों को दण्ड देता, और पुनः उसके 
ऊपर आता था, तो अब कहां गया ? क्था विना लड़ाई के ईमान 
खुदा नहीं बना सकता ? ऐसे खुदा को हमारी ओर से सदा तिलां- 
जलि है । खुदा क्या है एक खिलाड़ी है ।।८४॥ 

८५- और हम बाट' देखनेवाले हैं वास्ते तुम्हारे यह कि 
पहु चावे तुमको अल्लाह अजाब अपने पास से वा हमारे हाथों से ॥ 

मं० २। सि० १० । सू० ६ श्रा० ५२॥ 

समीक्षक--क्या मुसलमान ही ईश्वर की पुलिस बन गये हुँ? कि 

प्रपने हाथ वा मुसलमानों के हाथ से अन्य किसी मतवालों को पकड़ा 

देता है ? क्या दूसरे कोड़ों मनुष्य ईश्वर को अप्रिय हैं ? मुसलमानों 
में पापी भी प्रिय हैं ? 

यदि ऐसा है तो 'अन्धेर नगरी गवरगण्ड” राजा'की-सी व्यवस्था 
दीखती है । ्राश्‍चये है £# जो बुद्धिमान्‌ मुसलमान हैं, वे भी इस 
निमू'ल अयुक्त मत को मानते हैं ॥८५।। 

८६- प्रतिज्ञा की है अल्लाह ने ईमानवालों से और ईमान- 
वालियों से बहिइतें, चलती हैं नीचे उनके से नहरें, सदेव रहनेवाली 
बीच उसके, शोर घर पवित्र [बीच] बहिएतों अदन के,और प्रसन्नता 
अल्लाह की, और [सब से] बड़ी है ग्रौर यह कि वह हे मुराद पाना 
बड़ा ॥ बस [जो] ठट्ठा करते हैं उनसेर, ठट्ठा किया अल्लाह ने 
उनसे ॥। म० २ । सि० १०। सू० & । श्रा ७२, ७६ ॥ 

ससीक्षक--यह खुदा के नाम से स्त्री-पुरुषों को अपने मतलब 
के लिये लोभ देना है। क्‍योंकि जो ऐसा प्रलोभन न देते तो कोई 
मुहम्मद साहब के जाल में न फसता। ऐसे ही अन्य मत वाले भी 
किया करते हैं। 

१. सं० २ में Me OCR mist J ग्रपपाठ है । २. द्र०--पृष्ठ ८४३, टि० १ । 
३. ग्रर्थात्‌ स्वेच्छा पूर्वेक साधारण भेंट देनेवालों से । 

चतुर्द श-समुल्लामः $ 

मनुष्य लोग तो ग्रापस में ठट्ठा किया ही करते हैं, परन्तु खुदा 
को किसी से ठट्ठा करना उचित नहीं है । यह करान क्या है, बड़ा 
खेल है।।८६।। 

८७--परन्तु रसूल और जो लोग कि साथ उसके ईमान लाये, 
जिहाद किया उन्होंने साथ धन अपने के तथा जान अपनी के । और 
इन्हीं लोगों के लिये भलाई है ॥ 

श्रौर मोहर रक्खी अल्लाह ने ऊपर दिलों उनके के, बस वे नहीं 
जानते ॥। मं० २। सि० १० | सू० & । आ० ८८, ९३॥ 

समीक्षक-अव देखिये मतलब्रसिन्थु की वात! कि वही 
भले हैं, जो मुहम्मद साहब के साथ ईमान लाये ग्रौर जो नहीं लाये 
वे बुरे हूँ क्या यह बात पक्षपात और ग्रविद्या से भरी हुई नहीं है ? 

जब खुदा ने मोहर ही लगा दी, तो उनका अपराध पाप करने 
में कोई भी नहीं । किन्तु ख़ुदा ही का अपराध है। क्योंकि उन 
बिचारों को भलाई से दिलों पर मोहर लगाके रोक दिये | यह कितना 
बड़ा अन्याय है ! ! ! ।।८७॥। 

८८--ले माल उनके से खेरात, कि पवित्र करे तू उनको अर्थात्‌ 
बाहरी, और शुद्ध करे तू उनको साथ उसके अर्थात्‌ गुप्त में ॥ 

निश्चय अल्लाह ने मोल ली हैं मुसलमानों से जानें उनकी और 
माल उनके बदले,कि वास्ते उनके बहिइत है, लड़ेंगे बीच मागे अल्लाह 
के, बस मारेंगे और मर जावेंगे॥ मं० २। सि० ११।सू० ६। 
अआ ० १०३, १११॥ 

समोक्षक-वाह जी वाह्‌ मुहम्मद साहब ! आपने तो गोकु- 
लथे गुसांइयों की बराबरी कर ली । क्योंकि उनका माल लेना ओर 
उनको पवित्र करना यही बात तो गुसांइयों की है । 

वाह खुदाजी ! ग्रापनें अच्छी सौदागरी लगाई कि मुसलमानों 
के हाथ से अन्य गरीबों के प्राण लेना ही लाभ' समझा । और उन 

१. सं० २-३०, ३४, ३५ म यही पाठ है । सं० ३१ या ३२ में 'लाभ' 
के स्थात के 'काम' पाठ बदला है । लेना ही लाभ लेने में ही लाभ । 

किक 

८६४ सत्याथ-प्रकाचः 
श्रनाथों को मरवाकर उन निर्दयी मनुष्यों को स्वर्ग देने से दया और 
न्याय से मुसलमानों का ख़ुदा हाथ धो बैठा । श्रौर ग्रपनी खुदाई में 
बट्टा लगाके बुद्धिमान्‌ धामिकों में घृणित हो गया ॥८८॥। 
८९-ऐ लोगो! जो ईमान लाये हो, लडो उन लोगों से कि पास 
तुम्हारे हैं काफिरों से और चाहिये कि पावें बीच तुम्हारे दृढ़ता ॥ 
क्या नहीं देखते यह कि वे बलाश्नों में डाले जाते हैं हरवर्ष 
के एक वार वा दो वार, फिर वे नहीं तोबा: करते और न वे शिक्षा 
पकड़ते हैं | मं० २। सि० ११। सू० ९ । श्रा० १२३, १२६॥ 
समीक्षक--देखिये ये भी एक विश्वासघात की बातें खुदा 
मुसलमानों को सिखलाता है, कि चाहें पडोधी हों वा किसी के नौकर 
हों, जब श्रवसर पावें तभी लड़ाई वा घात करें । 
ऐसी बातें मुसलमानों से बहुत बन गई हैं, इसी कुरान के लेख 
से । श्रब तो मुसलमान समझके इन कुरानोक्त बुराइयों को छोड़ दें 
तो अच्छा है ॥।८॥ 
९०-निश्चय परवरदिगार तुम्हारा अल्लाह है, जिसने पैदा 
किया आसमानों और पृथिवी को बीच छः दिन के, फिर करार 
पकड़ा ऊपर अर्श के' तदवीर करता? है काम की ॥ 
मं० ३। सि० ११ । सू० १० | आ० ३॥ 
ससीक्षक-ग्रासमान=भ्राकाश एक ्रौर विना बना अनादि 
है । उसका बनाना लिखने से निश्चय हुथ्रा कि वह क्ुरानकर्तः पदार्थ 
विद्या को नहीं जानता था । क्या परमेश्वर के सामने" छ: दित तक 
बनाना पड़ता है ? तो जो हो मेरे हुक्म से और हो गया”! जब 
जब कुरान में ऐसा लिखा है, फिर छ. दिन कभी नहीं लग सकते। 
इससे छः दिन लगना झूठ है। 
१. द्र०--पूर्व पुष्ठ ५५४ समीक्ष्याश सं ७२। 
२. सं० २ में 'कर्त्ता अपपाठ है। ३. स० २ में 'करता' ग्रपपाठ है । 
४. यहां क्या परमेश्वर को' पाठ होना चाहिये । 

५. द्ै०-- करन सूरत २, श्रायत ११७, पृ पृष्ठ ८३२, समीक्ष्यांश 
सं० २०५ । 

ie चतु्दश्-समुल्लासः ८६५ 

जो वह व्यापक होता, तो ऊपर श्राकाश' के क्‍यों ठहरता ? 
प्रौर जब काम की तदबीर करता है, तो ठीक तुम्हारा खुदा 
मनुष्य के समान है । क्योंकि जो सर्वज्ञ है, वह बैठा-बैठा क्या तदबीर 
करेगा ? इससे विदित होता है कि ईश्वर को न जाननेवाले' जङ्गली 
लोगों ने यह पुस्तक बनाया होगा ।।६०। 
&१--शिक्षा और दया वास्ते मुसलमानों के ॥ 
म० ३ । सि० ११ । सु० १० प्रा» ५७॥ 
समीक्षक- क्या यह खुदा मुसलमानों ही का है, दूसरों का 
नहीं ? और पक्षपातो है, जो मुसनमानों ही पर दया करे, अन्य 
मनुष्यों पर नहीं । यदि मुसलमान ईमानदारों को कहते हैं तो उनके 
लिये शिक्षा की आवश्यकता ही नहीं। और मुसलमानों से भिन्तों 
को उपदेश नहीं करता, तो खुदा की विद्या ही व्यर्थ है ॥&१।। 
२--परीक्षा लेवे तुमको*, कौन तुममें से अच्छा है कर्मों में । 
जो कहे तू-अवश्य उठाये जाओगे तुम पीछे मृत्यु के ॥ 
मं० ३। सि० १२*। सू० ११। आ० ७॥ 
समीक्षक--जब कर्मो की परीक्षा करता है, तो सर्वज्ञ ही नहीं । 
और जो मुत्यु पीछे उठाता है, तो दौड़ा सुपुर्द रखता है ? और अपने 
नियम जो कि “मरे हुए न जीव उसको तोडता है। यह खुदा को 
बट्टा लगाना“ है ॥&२।। 
६३--और कहा गया, ऐ प्रृथिवी ! अपना पानी निगल जा, 
और ऐ आसमान ! बस कर, और पानी सूख गया ॥ 
और ऐ कौम ! यह है निशानी ऊंटनी ग्रल्लाह की वास्ते 
१. सं० ३४ में “से? पाठ बनामा । यह युक्त है। ग्रशे=सिहासन । 
द्र०--पूर्वे पृष्ठ ८५५ समीक्षा पं० ७२। २. स० २ में'जानने वालों'पाठ है । 
 ३.सं० ३१ या ३२ में "तुम से' बनाया । यहां वुम्हारी' पाठ होना 
चाहिये । ; 
` ४, सं० ३३ तक ११ संख्या छपी है । सं० ३४ में ठीक संख्या दी है । 

५, संस्करण २ से श० सं० तक 'लगना' पाठ है । सं० १८ में'लगाना' 
शोधा । सं० ३४ में लगता' बताया । 

< 

५६६ सत्याथं-प्रकाशः 

तुम्हारे, बस छोड़ दो उसको बीच पृथिवी ग्रल्लाह के खाती फिरे ॥ 
मं० ३।सि- १२'। सू० ११। श्रा० ४४, ६४॥ 
समीक्षक-क्या लड़केपन की बात है? पृथिवी और आ्राकाश 
कभी बात सुन सकते हैं ? वाहजी वाह ! खुदा के ऊ टनी भी है, तो 
ऊट भी होगा ? तो हाथी घोड़े गधे ग्रादि भी होंगे ? 
आर खुदा का ऊटनी से खेत खिलाना क्या अच्छी बात है? 
क्या ऊटनी पर चढ़ता भी है ? जो ऐसी बातें हैं, तो नवाबी की-सी 
धसड़-पसड़ खुदा के घर में भी हुई ॥९३॥ 
६४--और सदेव रहनेवाले बीच उसके जब तक कि रहें आस- 
मान श्रौर पृथिवी ॥ और जो लोग सुभागी हुए बस [बीच] बहिशत 
के सदा रहनेवाले हैं, जबतक रहें श्रासमान और पृथिवी ॥ 
मं०३ । सि० १२।सु० ११। आ० १०८, १०६॥ 
समीक्षक-जब दोजख और बहिश्त में क्रयामत के पश्वात्‌ 
सब लोग जायेंगे, फिर आससान प्रौर पृथिवी किसलिये रहेगी ? 
श्रोर जब दोजख और बहिश्त के रहने की आसुमान पृथिवी के रहने 
तक अवधि हुई, तो “सदा रहेंगे बहिश्त वा दोजख में' यह बात झू ठी 
हुई । ऐसा कथन अविद्वानो का होता है। ईश्वर वा विद्वानों का 
नहीं ।। ९४॥। 
९५--जब यूसुफ ने प्रपने बाप से कहा कि--ऐ बाप मेरे ! मैंने 
एक स्वप्न में देखा " ` ॥ मं० ३ । सि० १२। सू० १२। श्रा० ४ से 
५७ तक ॥ 
समीक्षक-इस प्रकरण में पिता-पुत्र का संवादरूप किस्सा- 
कहानी भरी है। इसलिये कुरान ईश्‍वर का बनाया नहीं, किसी 
मनुष्य ने मनुष्यों का इतिहास लिख दिया है ।।६५॥ 
६६-भल्लाह्‌ वह है कि जिसने खड़ा किया आसमानों को 
विना खम्भे के, देखते हो तुम उसको फिर ठहरा ऊपर अश के, आज्ञा 
१. देखो--पृष्ठ ५६५ की टि० ४ । 

चतुदेश-समुल्वास: ८६७४ 

चत्तेनेवाला किया सूरज ग्रौर चांद को॥ और वही है जिसने 
बिछाया पृथिवी को ॥ 

उत्तारा ग्रासमान से पानी, बस बहे नाले साथ श्रन्दाज अपने 
के ॥ श्रल्लाह खोलता है भोजन को वास्ते जिसको चाहे और तद्ग 
करता है' ॥ मं० ३ । सि० १३।सू० १३ । श्रा० २, ३, १७,२६ ॥ 

समीक्षक-भुसलमानों का खुदा पदार्थःविद्या कुछ भी नहीं 
जानता था । जो जानता तो गुष्त्व न होने से आसमान को खम्भे 
लगाने की कथा-कहानो कुछ भी न लिखता । यदि खुदा श्रर्शरूप 
एक स्थान में रहता है, तो वह सवंशक्तिमान्‌ भ्रौर सर्वव्यापक नहीं 
हो सकता । 

और जो खुदा मेघविद्या जनता तो 'ग्राकाश से पानी उतारा' 
लिखा, पुनः यह क्यों न लिखा कि 'पृथिवी से पाती ऊपर चढ़ाया' ! 
इससे निश्चय हुआ कि करान का बनानेवाला मेघ की विद्या 
को भी नहीं जानता था । 

और जो विना अरच्छे-बुरे कामों के सुख-दुःख देता है,तो पक्षपाती 
अन्यायकारी, निरक्ष रभट्ट है ।।६६।। 

६७-कह, निश्चय अल्लाह गुमराह करता है जिसको चाहता 
है, और मार्ग दिखलाता है तर्फ अपनी उस मनुष्य को रुजू करता 
है ॥। मं० ३ । सि० १३ । सू० १३ । प्रा २७॥ 

समीक्षक--जब अल्लाह गुमराह करता है,तो खुदा और शेतान 
में क्या भेद हुआ ? जबकि शेतात दूसरों को गुमराह अर्थात्‌ बहकाने 
से बुरा कहाता है, तो खुदा भी बैसा ही काम करने से बुरा" शैतान 
क्यों नहीं? और बहकाने के पाप से दोजखी क्यों नहीं होना 
चाहिये ? ॥६७॥। 

६८- इसी प्रकार उतारा हमने इस कुरान को अर्बी [में |, जो 
पक्ष करेगा तू उनकी इच्छा का पीछे इसके आई तेरे पास विद्या से ॥ 
7 द हे जितको इतना अध्याहार करें। वि 

२. यहां 'उस से बुरा या बडा' पाठ उचित प्रतीत होता है । 

८६८ सत्यार्थ-प्रकाश: 

बस सिवाय इसके नहीं कि ऊपर तेरे पैगाम पहुंचाना है, और 
ऊपर हमारे है हिसाब लेना ॥ 

मं० ३ । सि० १३। सू० १३ | ग्रा० ३७, ४० ॥ 

समीक्षक--क़ुरान किधर की ओर से उतारा ? कया खुदा ऊपर 

रहता है ? जो यह बात सच है, तो वह एकदेशी होने से ईश्वर ही 

नहीं हो सकता । क्योंकि ईश्वर सब ठिकाने एकरस व्यापक है। 

० 

पेगाम पहुंचाना हल्कारे का काम है। श्रौर हल्कारे की आव- 
शयकता उसी को होतो है, जो मनुष्यवत्‌ एकदेशी हो। और हिसाब 
लेना-देना भी मनुष्य का काम है, ईश्वरकी नहीं । क्योंकि वह 
सवज्ञ है । निश्चय होता है कि किसी ग्रल्पज्ञ मनुष्य का बनाया 
क्रुरान है ।।&०॥। 
९९-ग्रौर किया सूर्य-चन्द्र को सदैव फिरनेवाले ।। निश्चय 
आदमी श्रवश्य अन्याय और पाप करनेवाला है ॥ 
मं० ३। सि० १३। सू० १४ | आ० ३३, ३४॥ 
समीक्षक--क्या चन्दर-सूर्य सदा फिरते, और पृथिवी नहीं फिरती 
[है] ? जो प्रथिवी नहीं फिरे, तो कई वर्षो का दिन-रात होवे । 
और जो मनुष्य निश्चय श्रन्याय ग्रौर पाप करनेवाला है, तो 
कुरान से शिक्षा करना व्यर्थ है। क्योंकि जिनका स्वभाव पाप ही 
करने का है, तो उनमें. पुण्यात्मा' कभी न होगा। और संसार में 
पुण्यात्मा और पापात्मा सदा दीखते हैं। इसलिये ऐसी बात ईश्वरकृत 
पुस्तक की नहीं हो सकती ।। ६६ 
१००--बस ठीक करूं मैं उसको, और फू क दू. बीच उसके रूह 
अपनी से, बस गिर पड़ो वास्ते उसके सिजदा करते हुए ॥ 
कहा, ऐ रब मेरे ! इस कारण कि गुमराह किया तूने मुझको 
अवश्य जीनत दू गा मैं वास्ते उनके बीच पृथिवी के, श्रौर गुमराह 
करूंगा॥ मं० ३। सि» १४ | सू० १५। ग्राऽ २६, ३९२ ॥ 
ड १. सं० ३४ में पुण्पात्मता कभी न होगी” पाठ बनाया गया है। २. 
२. स० र से २४ तक पता 'श्रा० २६, ३६ से ४६ तक” छपा है । 

चतु्देश-समुल्लास: ८६६ 

समीक्षक--जो खुदा ने अपनी रूह ग्रादम साहब में डाली, तो 
बह भी खुदा हुआ । और जो वह खुदा न था, तो सिजदा ग्रर्यात्‌ नम- 
रकारादि भक्ति करने में अपना शरीक क्यों किया ? 

जब शैतान को गुमराह करनेवाला खुदा ही है, तो वह शतान 
का भी शैतान बड़ा भाई गुरु क्यों नहीं ? क्योंकि तुम लोग बहकाने- 
बाले को शैतान मानते हो, तो खुदा ने भी शैतान को बहुकाया । । और 
प्रत्यक्ष शैतान ने कहा कि में बहकाऊंगा, फिर भी उसको दण्ड देकर 
कद कयों त किया ? और मार क्यों न डाला ? ॥१००॥ 

१०१- और निश्चय भेजे हमने वीच हर उम्मत' के पैगम्बर ॥ 
जव चाहते हैं हम उसको, यह कहते हैं हम उसको 'हो', बस हो जाती 
है ॥ सं ३। सि० १४। सू» १६। श्रा० ३६, ४० ॥। 

समीक्षक--जो सब क़ोमों पर पेग्रम्बर भेजे हैं, तो सब्र लोग 
जो कि पैग़म्बर की राय पर चलते हैं, वे काफिर क्‍यों ? क्या दूसरे 
पैशम्बर का मान्य नहीं, सिवाय तुम्हारे पंग्रम्बर के ? 

यह सवथा पक्षपात की बात है । जो सब देश में पेग्म्बर भेजे,तो 
झार्य्यावर्त में कौन-सा भेजा ? इसलिये यह बात मानने योग्य नहीं । 

जब ख दा चाहता है और कहता है क्रि--'पृथिवी हो जा, वह 

“इसी कारण सं० २६ म २६ वीं आयत क 'करते हुये क श्रागे...चिल्ल दे 

चिह्न वहां से हटाकर अन्त में दे दिया, और पता सं० २ के अनुसार बना 
दिया । वस्तुतः यहाँ आ० २६ तथा ३६ ही के उद्वृत्त होने श्रोर उनकी ही 
समीक्षा ह्वोने सि ४६ तक' पाठ युक्त नहीं है । रौर त ग्रा2 ३६ पाठ के 
पीछे --- चिह्न की श्रावश्यकता है। . १. अर्थात्‌ गिरोह ==समुदाय । 

२. सं० २ में 'बता सकेगा' पाठ है । आगे 'बन सकेगा बनाया । हुवम 
के साथ 'बजाना' क्रिया का प्रयोग होता है । 

८७० सत्यार्थ-प्रकाश्चः 

१०२--और नियत करते हैं वास्ते श्रल्लाह के बेटियां, पवि- 
त्रता है उसको, श्रौर वास्ते उनके हैं जो कुछ चाहै ॥ कसम अल्लाह 
की ग्रवश्य भेजे हमने पंगम्बर ॥ 
मं० ३। सि० १४।सू० १६ | आ० ५७, ६३॥ 
समीक्षक--ग्रल्लाह बेटियों से क्या करेगा ? बेटियां तो किसी 
मनुष्य को चाहियें । क्यों बेटे नियत नहीं किये जाते, और बेटियां 
` तियत की जाती हैं ? इसका क्या कारण है, बताइये ? 
कसम खाना झूठों का काम है, खुदा की बात नहीं । क्योंकि 
बहुधा संसार में ऐसा देखने में ग्राता है कि जो झूठा होता है, वही 
कमम खाता है । सच्चा सौगन्द क्यों खावे ? ॥।१०२॥ 
१०३--ये लोग वे हैं, कि मोइर रक्खी अल्लाह ने ऊपर दिलों 
उनके और कानों उनके और आंखों उनकी के, और ये लोग वे हैं 
बेखबर ॥ ग्रौर पूरा दिया जावेगा हर जीव को जो कुछ किया है, 
और वे अन्याय न किये जावेंगे ॥ मं० ३ सि० १४। सू० १६ ग्रा० 
१०८, १११ ।। 
समीक्षक--जब खुदा ही ने मोहर लगा दी, तो वे बिचारे विना 
ग्रपराध मारे गये । क्योंकि उनको पराधीन कर दिया । यह कितना 
बड़ा अपराध है ? 
और फिर कहते हैं कि जिसने जितना किया है, उतना ही 
उसको दिया जायगा, न्यूनाधिक नहीं । भला उन्होंने स्वतन्त्रता से 
पाप किये ही नहीं. किन्तु खुदा के कराने से किये । पुनः उनका अप- 
राध ही न हुआ, उनको फल न मिलना चाहिये। इसका फ़ल खुदा 
को मिलना उचित हैं । 
और जो पूरा दिया जाता है, तो क्षमा किस बात की की जाती 
है ? और जो क्षमा की जाती है, तो न्याय उड़ जाता है । ऐसा गड़- 
. बड़ाध्याय ईश्वर का कभी नहीं हो सकता । किन्तु निब॒ द्धि छोकरों 
का होता है ॥१०३॥ र 
१०४--प्रौर किया हमने दोजख को वास्ते काफ़िरों के घेरने- 

चतुर्दश-समुल्लासः ८७३ 

वाला स्थान ॥ और हर ग्रादमी को लगा दिया हमने उसकी ग्रमल- 
नामा" उसका बीच गर्दन उसकी के, प्रौर निकालेंगे हम वास्ते उसके 
दिन कयामत के एक किताब, कि देखेगा उसको खुला हुआ ॥ रौर 
बहुत मारे हमने क्रुरनून से पीछे नूह के ॥ 
मं० ४ । सि० १५।य्‌०१७। आ० ८५, १३, १७॥ 
समीक्षक-यदि काफिर वे ही हैं, कि जो कुरान पंग़म्बर ओर 
कुरान के कहें खुदा, सातवें प्रासमान और नमाज ग्रादि को न माने, 
ग्रौर उन्हींके लिये दोजख होवे, तो यह बात केवल पक्षपात की 
ठहरे । क्योंकि कुरान ही के माननेंबाले सब अच्छे, और श्रन्य के 
माननेवाले सत्र बुरे कभी हो सकते है ? 
यह बड़ी लड़कपत की बात है कि प्रत्येक की गर्दन में कर्मपुस्तक 
[बांधना ], हम तो किसी एक की भी गर्दन में नहीं देखते। यदि 
इसका प्रयोजन कर्मो का फल देना है, तो फिर मनुष्यों के दिलों नेत्रों 
आदि पर मोहर रखना, और पापों का क्षमा करना, क्या खेल 

मचाया है? 2 छे 
कयामत की रात को किताब निकालेगा खुदा, तो ग्राजकल 

वह किताब कहां है ? कया साहूकार की बही [के] समान लिखता 
रहता है ! आ हु र के 
यहां यह विचारना चाहिये कि जो पूर्वजन्म नहीं, तो जीवों 
के कर्म ही नहीं हो सकते । तो फिर कर्म की रेखा' क्या लिखी ? और 
जो विना कर्म के लिखा, तो उन पर अन्याय किया । क्योंकि विना 
अच्छे-बुरे कर्मो के उनको दुःख-सुख क्यों दिया ? 
जो कहो कि खुदा की मरजी, तो भी उसने अन्याय किया । 
न्याय! उसीको कहते हैं कि विना बुरे-भले कर्म किये दुःख-सुखरूप 
फल न्यूनाधिक देता ्रौर उस समय खुदा ही किताब बांचेगा, वा 
_कोई सरिश्तेदार सुनावेगा ? 

१. अर्थात्‌ कर्म का लेखा । 
२. अर्थात्‌ और नूह के बाद हमने कितनी ही नस्लों को नष्ट 

कर दिया। 

ह. 

८७२ सत्यायं-प्रकाश। 

जो खुदा ही ने दीर्घकाल सम्बन्धी” जीवों को विना अपराध 
मारा, तो वह अन्यायकारी हो गया | जो श्रन्यायकारी होता है, बह | 
खुदा ही नहीं हो सकता ।!१०४॥ 

१०५-अ्रौर दिया हमने समूद को ऊंटनी प्रमाण || और बहुका 
जिसको बहका सके ॥ 

जिस दिन बुलावेंगे हम सब लोगों को साथ पेशवाग्रों उनके 
के, बस जो कोई दिया गया श्रमलनामा उसका बीच दहिने हाथ 
उसके के ॥ मं० ४। सि० १५। सू० १७। श्रा० ५९, ६४, ७१॥ 

समोक्षक--वाहजी ! जितनी खुदा की साश्चर्थ निशानी हुँ 
उनमें से एक ऊटनी भी खदा के होने में प्रमाण अथवा परीक्षा मे 
साघक है ? 

यदि सूदा ने शैतान को बहकाने का हुक्म दिया, तो खुदा ही 
शेतान का सरदार और सब पाप करानेवाला ठहरा । ऐसे को 
खुदा कहना केवल कम समझ की बात है। 

जव क़यामत की [ रात | अर्थात्‌ प्रलय ही में न्याय करने-कराने 
के लिये पैगम्बर श्रौर उनके उपदेश माननेवालों को खुदा बुलावेगा, तो 
जबतक प्रलय न होगा तबतक सव दौड़ासुपुदं रहेँ ? और दौड़ासुपुदे 

ही यह यह हुश्रा 
श्रौर एक ाज ही 

२. ग्रर्थात्‌ ऊटनी के रूप में खुली निश्ञानी । 

३, यह गुजराती भाषा को बन्द है ; उसमें 'पोपाबाई नु राज उक्ति 
घेर नगरी अ्नयूर राजा या'ढीलपोल की“हाकिमी'के लिये प्रयुक्त होती है । 

बतुदंश-स मुल्लास: ८७३ 

न्याय [के लिये] तो वेद और मनुस्मृति देखो, जिसमें क्षणमात्र 
भी बिलम्ब नहीं होता | और अपने-अपने . कर्मानुसार दण्ड वा 
प्रतिष्ठा सदा पाते रहते हैं। 
दूसरा--पैग़म्बरों को गवाही के तुल्य रखने से ईश्वर की सर्वे- 
ज्ञता की हानि है। भला ऐसा पुस्तक “रक्त, श्रौर ऐसे पुस्तक का 
उपदेश करनेवाला ईश्वर कभी हो सकता है ? कभी नहीं ॥१०५॥ ` 
१०६-ये लोग वास्ते उनके हें बैग हमेशह रहने के, चलती 
हैं नीचे उनके से नहरें, गहिना पहिराये जावेगे वीच उसके कङ्गन 
सोने के-से, और पोशाक पहिनेंगे वस्त्र हरित लाहो” की-से, और 
'ताफते की-से तकिये किये हुए बीच उसके ऊपर तख्तों के, अच्छा है 
पुण्य ग्रौर भ्रच्छी है बहिइत लाभ उठाने की ॥ 
मं० ४। सि० १५। सू० १८। आ० ३१॥ 
समीक्षक-वाहजी वाह ! क्या क़्रान का स्वर्ग है, जिसमें बाग 
[नहरें] गहने कपड़े गद्दी तकिये ग्रानन्द के लिये हैं। भला कोई 
बुद्धिमान्‌ यहाँ विचार करे, तो यहां से वहां मुसलमानों के बहिश्त में 
प्रधिक कुछ भी नहीं है, सिवाय अन्याय के । वह यह [है] कि कर्म 
उनके अन्तवाले और फल उनका श्रनन्त। 
आर जो मीठा नित्य खावे, तो थोड़े दिन में विष के समान 
प्रतीत होता है । जब सदा वे सुख भोगेंगे, तो उनको सुख ही दुःखरूप 
हो जायगा। इसलिये महाकल्पपर्यन्तः मुक्तिसुख भोगके पुनर्जन्म 
पाना ही सत्य सिद्धान्त है ॥ १०६ 
१०७--भ्रौर यह बस्तियां है कि मारा हमने उनको जब ग्रन्याय 
किया उन्होंने, और हमने उनके मारने की प्रतिज्ञा स्थापन की ॥ 
मं० ४ | सि० १५ | सु० १5 । आ० ५६ ॥ 
ससीक्षक--भला सब बस्तीभर पापी भी हो सकती है? ओर 
पीछे से प्रतिज्ञा करने से ईश्वर सर्वज्ञ नहीं रहा । क्योंकि जब उनका 
ता इ हात लाही =उत्तम रेशम; ताफते= सुनहरी कढ़ाई । 
२. देखो महाकल्प का परिमाण, पूर्वं पृष्ठ ३५५ । 

५५४ सत्यार्थ-प्रकाश। 

अन्याय देखा तो प्रतिज्ञा की, पहिले नहीं जानता था ? इससे द्याः 
भी ठहरा ॥। १०७॥ 

१०८-्रौर वह्‌ जो लड़का, बस थे मां-बाप उसके ईमानवाले, 
बस डरे हम यह कि पकड़े उनको सरकशी में और कुफ्र में ॥ 

यहां तक कि पहुंचा जगह डूबने सूर्य्यं की, पाया उसको डबता 
था बीच चश्मे कीचड़ के ॥ हि 

कहा उनने ऐ जुलकरनेन ! निश्चय याजूज माजूज' फिसाद 
करनेवाले हैं बीच पृथिवी के ॥ मं० ४ | सि» १६ । सू० १५ । श्रा० 
८०, ८६, ६४ ॥ 

समीक्षक--भला यह्‌ खुदा की कितनी बेसम है ? शङ्का से डरा 

कि लड़कों के मां-बाप कहीं मेरे मागे से बहकाकर उलटे न कर दिये 
जावें । यह कभी ईश्वर की बात नहीं हो सकती” । 

अब आगे को श्रविद्या की बात देखिये, कि इस किताब का 
बनानेवाला सूर्य्यं को एक झील में रात्रि को डूबा जानता है, फिर 
प्रातःकाल निकलता है । भला सूर्य्यं तो पृथिवी से बहुत बड़ा है, वह 
नदी वा झील वा समुद्र में केसे डूब सक्रेगा ? 

इससे यह्‌ विदित हुआ कि कुरान के बनानेवाले को भूगोल- 
खगोल की विद्या नहीं थी । जो होती तो ऐसी विद्याविरुद्ध बात क्यों 
लिख देताः? और इस पुस्तक के माननेवालों को भी विद्या नहीं 
है । जो होती तो ऐसी मिथ्या बातों से युक्त पुस्तक को क्यों मानते ? 

अब देखिये खुदा का अ्रन्याय । प्राप ही पृथिवी का बनानेवाला 
राजा न्यायाधीश है, ओर याजूज माजूज को पृथिवी में फ़साद भी 

हीन 

१. ये याजूज माजूज भ्रसभ्य ज।तियां थीं, जो सदा लूट मार करती 
रहती थीं । इन के निवासस्थान के विषय में थोड़ा मतभेद है । इसके लिये 
महमूद फारूख खां कृत हिन्दी भ्रनुवाद (रामपुर से छपा) पृष्ठ ५३६,टि० ३६ 
देखें । 

२. सं० २ से ३५ तकदिते' पाठ है । कर्ता के एक होने से एकवचनान्त 
पद होना चाहिये । 

चतुर्देश-स मु ललास1 ८७५ 

करने देता है । वह ईश्वरता की बात से विरुद्ध है । इससे ऐसी पुस्तक 
को जङ्गली लोग माना करते हैं, विद्वान्‌ नहीं ।।१०८॥ 
१०६--और याद करो बीच किताब के मर्यम को, जब जा 
पड़ी लोगों अपने से मकान पूर्वी में ॥ बस पड़ा उनसे इधर पर्दा, बस 
भेजा हमने रूह श्रपनी को अर्थात्‌ फरिश्ता, बस सूरत पकड़ी वास्ते 
उसके श्रादमी पुष्ट की ॥ 
कहने लगी, निश्चय मैं शरण पकड़ती हूं रहमान की तुमसे जो 
है तू परहेजगार।! कहने लगा सिवाय इसके नहीं कि मैं भेजा हुग्रा 
हं मालिक तेरे के से' ता कि' दे जाऊ मैं तुझको लड़का पवित्र ॥। 
कहा, कँसे होगा वास्ते मेरे लड़का, नहीं हाथ लगाया मुझको 
[किसी ] श्रादमी ने, नहीं मैं बुरा काम करनेवाली ॥ बस गमित हो 
गई साथ उसके और जा पड़ी साथ उसके मकान दूर अर्थात्‌ जङ्गल 
में ॥ मं० ४। सि० १६ | सू० १६ ग्रा १६-२०, २२ ॥ 
समीक्षक--अ्रव बुद्धिमान्‌ विचारलें कि फुरिशते सब खुदा की 
रूह हैं, तो खुदा से अलग पदार्थ नहीं हो सकते | दूसरा यह श्रन्याय 
कि वह मर्थम कुमारी के लड़का होना। किसी का संग करना नहीं 
चाहती थी, परन्तु खुदा के हुक्म से फरिइते ने उसको गर्भवती किया । 
यह न्याय से विरुद्ध बात है । यहाँ अन्य भी ग्रसभ्यता की बातें बहुत 
लिखी हैं । उनको लिखना उचित नहीं समझा।। १०६ 
११०--क्या नहीं देखा तूने यह कि भेजा हमने जैतानो को 
ऊपर काफिरों के बहकाते हैं उनको बहकाने पर ॥। 
मं० ४। सि० १६ | सू० १६। ग्रा 5३॥ 
ससीक्षक- जत्र खुदा ही शैतानों को बहकाने के लिये भेजता 
है, तो बहकनेवालों का कुछ दोष नहीं हो सकता । और न उनको 
१. से व्यर्थ-सा है । २. वै० यं० मुद्रित जळा क 
३. अर्थात्‌ अ'यत २१ में तथा २२ से ग्रागे ल में। 
४. यहां सम्बन्ध इस प्रकार समझें-'.--काफिरों के उनको बहकाने 

पर, वे बहुकाते हैं ।' 

५७६ सत्यार्थ-प्रकाशः 

दण्ड हो सक्रता,प्रौर न शैतानों को । क्योंकि यह खुदा के 
होता है इसका फल खुदा को होना चाहिये । 
जो सच्चा न्यायकारी है, तो उसका फल दोज़ख श्राप ही भोगे । 
श्रौर जो न्याय को छोड़के श्रन्याय को करे, तो अन्यायक 
अन्यायकारी ही 'पापी' कहाता है ॥११०॥ 
१११-प्रौर निश्चय क्षमा करनेवाला हूं वास्ते उस मनुष्य के, 
तोबा: की और ईमान लाया कर्म किये अच्छे फिर मार्ग पाया | 
मं० ४। सि० १६ ।सु० २० । श्रा० ८२॥ 
समीक्षक--जो तोबाः से पांप क्षमा करने की बात क्र्रान में 
है, यह सबको पापी करानेवाली' है । क्योंकि पापियों को इससे पाप 
करने का साहस बहुत बढ़ जाता है। इससे यह पुस्तक और इसका 
बनानेवाला पापियो को पाप कराने में हौसला बढ़ानेवाले हैं। इससे 
यह पुस्तक परमेश्वरक्कत, और इसमें कहा हुग्ना परश्मेवर भी नहीं 
हो सकता ॥१११॥ 
११२--ग्रोर किये हमने बीच पृथिवी के पहाड़, ऐसा न हो 
कि हिल जावे ॥ मं० ४। सि० १७। सू०२१।्रा० ३१॥ 
समीक्षक--यदि कुरान का बनानेवाला प्रथिवी का घूमना 
भादि जानता, तो यह बात कभी नहीं कहता कि पहाड़ों के धरने से 
पृथिवी नहीं हिलती । शंका हुई [होगी] कि जो पहाड़ नहीं धरता 
तो हिल जाती । इतने कहने पर भी भुकम्प में क्यों डिग जाती 
है? ॥११२॥ 
११३- और शिक्षा दी हमने उस औरत को, आर रक्षा की 
उसने अपने गुह्य अंगों की, बस फू'क दिया हमने बीच उसके रूह 
्रपतो को ॥ मं० ४। सि० १७ | सू० २१ । ञ्रा० ६ १॥ 

समीक्षक--ऐसी अइलील बातें खुदा की पुस्तक में खुदा की 
RM 5. 00 तुत त 
१. यहां 'बनानेवाली' पाठ चाहिये, श्रथवा “वापी” के स्थान पर “पाप” 
पाठ होना चाहिये! | , र 
२. इसके सम्बन्ध में अन्त में परिशिष्ट २ देखें । 

हुक्म से सत्र 

गरी हुआं। 

चतुर्देश-समुल्लास; ८७७ 

प्रा, और सम्प मनुष्य को भी नहीं होतो । जब कि मनुष्यों में ऐसी 
बातों का लिखना अच्छा नहीं, तो परमेश्वर के सामने' क्योंकर अच्छा 
हो सकता है ? ऐसी-ऐसी बातों से कुरान दूषित होता हैं। यदि 
ग्रच्छी बात होती, तो ग्रति प्रशंसा होती, जैसी वेदों की ।। ११३॥ 

११४--क्या नहीं देखा तूने कि प्रह्लाह को सिजदा करते हैं, 
जो कोई बीच श्रासमानों ग्रौर पृथिवी के, हैं सूर्य श्रॉर चन्द्र तारे और 
पहाड़ वृक्ष और जानवर ॥ 

पहिनाये जावेंगे बीच उसके कंगन सोने क्रे' और मोती और 
पहिनावा उनका बीच उसके रेशमी है ॥ 

और पवित्र रख घर मेरे को वास्ते गिदे फिरनेवालों के और 
खड़े रहनेवालों के ।। 

फिर चाहिये कि दूर करें मैल श्रपने प्रौर पूरी करें भेटें अपनी, 
ग्रौर चारों ओर फिरें' घर क़दीम के ॥ ताकि“ नाम ग्रल्लाह 
का याद करें ॥।मं० ४ | सि० १७। सु० २२ । प्रा १८, २३, २६, 
२९, ३४॥। 

समीक्षक--भला जो जड़ वस्तु हैं, परमेश्वर को जान ही नहीं 
सकते, फिर वे उसकी भक्ति क्योंकर कर सकते हैं ? इससे यह पुस्तक 
ईश्वरकृत तो कभी नहीं हो सकता, किन्तु किसी त्रान्त का बनाया 
हुआ दीखत। है । 

वाह ! बड़ा अच्छा स्वर्ग है, जहां सोने-मोती के गहने और 
रेशमी कपड़े पहिरने को मिलें। थह बहिइत यहां के राजाग्रों के घर 
से अधिक नहीं दीख पड़ता । 

और जब परमेश्वर का घर है, तो वह उसो“ घर में रहता भी 
होगा, फिर बुत्परस्ती क्यों न हुई ? और दूसरे बुत्परस्तों का खण्डन 
क्यों करते हैं ? 

अर्थात परमेश्वर के लिये। २, सं० २ में से पाठ है। 
३, सं० २ ० 'फिर' पाठ है । ४. वेः य० मुद्रित में तो कि! पाठ है । 
५. पंज ३ में 'उस' पाठ है । 

५७५ ८ सत्याथं-प्रकाश: 

जब खुदा भेंट लेता [है], श्रपने घर की परिक्रमा करने को आज्ञा 
देता है, और पशुओं को मरवाके खिनाता है, तो यह खुदा मन्दिर 
वाले श्रौर भैरव दुर्गा के सदृश हुआ, ग्रौर महाबुत्परस्ती का चलाने- 
वाला हुआ । क्योंकि मूत्तियों से मस्जिद बड़ा बुत्‌ है। इससे खुदा 
श्रौर मुसलमान बड़े बुत्परस्त, भ्रौर पुराणी तथा जेनी छोटे बुत्परस्त 
हैं ॥ १ १४॥ 
११५- फिर निश्चय तुम दिन क़यामत के उठाये जाश्रोगे ॥ 
मं० ४। सि० १८ | सू० २३ । भ्रा० १६ ॥ 
समीक्षक--क़यामत तक मुर्दे क़बर में रहेंगे, व किसी ग्रन्य 
जगह ? जो उन्हींमें रहेंगे तो सड़े हुए दुर्गन्धरूप शरीर में रहकर 
पुण्यात्मा भी दुःख-भोग करेंगे? यह अन्याय है। और दुर्गन्ध 
अधिक होकर रोगोत्पत्ति करने से खुदा और मुसलमान पापभागी 
होंगे॥ ११५।। 
११६--उस दिन की गवाही देवेंगे, ऊपर उनके ज॒बानें उनकी 
आर हाथ उनके और पांव उनके साथ वस्तु के कि थे करते' ॥ 
अल्लाह नूर है आसमानों का और पृथिवी का, नूर उसके कि 
मानिन्द ताक्र की है, बीच उसके दीप हो और दीप बीच कंदील 
शीशों के हैं, वह कंदील मानों कि तारा है चमकता, रोशन क्रिया 
जाता है दीपक वृक्ष मुबारिक जैतून के [तेल] से, न पूर्व की ओर 
है न पश्चिम की समीप है, तेल उसका रोशन हो जावे जो न लगे 
[प्राग उस को, रोशनी ] ऊपर रोशनी के, मार्ग दिख।ता है अल्लाह 
नूर अपने के, जिसको चाहता है॥- मं० ४ | सि० १८। सू० २४ । 
आ० २४, ३५॥। 
समीक्षक-हाथ-पग आदि जड़ होने से गबाही कभी नहीं दे 
सकते । यह्‌ बात सृष्टिक्रम से विरुद्ध होने से मिथ्या है। क्या खुदा 
आगी? बिजुली है ? जैसाकि द्टान्त देते हैं, ऐसा SU SS UU 8 एस दष्टान्ता ईइवर मे ईश्वर में 

१. सं० २ में 'करत्ते अपपाठ है । २. अर्थात्‌ आग । सं ४ में “राग 
बनाया, यही ३३ तक छपता रहा।सं० ३४ में फिर आगी' बदला । 

सतुर्देश-समुल्लास: पऽ 

नहीं घट सकता । हां, किसी साकार वस्तु में घट सकता है ॥।११६।। 

११७-्रौर अल्लाह ने उत्पन्न किया हर जानवर को पानी 
से, बस कोई उनमें से वह है कि जो चलता है पेट अपने के ।। 

और जो कोई आज्ञा पालन करे अल्जाह की रसूल उप्तके को ॥ 
कह आज्ञा पालन करें खुदा की रसूल उसके की ॥। ओर श्राज्ञा पालन 
करो रसूल की, ताकि" दया किये जाश्रो ॥ मं०४। सि० १८। 
सू० २४ | आ० ४५, ५२, ५४, ५६ ॥ 

समीक्षक यह कौन-सी फ़िलासफ़ी है कि जिन जानवरों के 
शरीर में सब तत्त्व दीखते हैं, श्रोर कहना कि केवल पानी से उत्पन्न 
किया ? यह केवल ग्रविद्या की बात है। 

जब अल्लाह के साथ पंगम्बर का श्राज्ञा-पालन करना होता 
हैं, तो खुदा का शरीक हो गया वा नहीं ? यदि ऐसा है, तो क्यों खुदा 
को लाशरीक क्रूरान में लिखा, और कहते हो ? ॥११७॥ 

११८-श्रौर जिस दिन कि फट जावेगा प्रासमान साथ बदली 
के, और उतारे जावेंगे फरिश्ते ॥ बस मत कहा मान काफिरों का 
और झगड़ा कर 7 नके' साथ झगड़ा बड़ा ॥ 

और बदल डालता है अल्लाह बुराइयों उनकी को भलाइयों 
से ॥ श्रौर जो कोई तोबाः करे, और कर्म करे अच्छे, बस निइचय 
आता है तर्फ अल्लाह की॥ मं० ४। सि १६। सू० २५। 
ग्रा० २१, ५२, ७०, ७१ ॥ 

पपीक्षक -यह बात कभी सच नहीं हो सकतो है कि ग्राकाश 
बद्दलों के साथ फट जावे । यदि आकाश कोई मूत्तिमान्‌ पदार्थ हो, 

लो फट सकता है । हँ 
यह मुसलमानो का.कुरान शान्ति भङ्ग कर गदर झगड़ा मचाने- 

वाला है । इसीलिये धार्मिक विद्वान्‌ लोग इसको नहीं मानते । यह 
भी अच्छा न्याय है कि जो पाप भ्रोर पुण्य का अ्रदला-बदला हो 
१, वेष्य० मुद्रित मे तो कि पाठ है। 
२. सं» २ मं “उस से’ पपाठ है। 

८८० सत्याथ-प्रकाश: 

जाय ! क्या यह तिल श्रौर उड़द क्री पी बात [है' |, जो पलटा हो 
जावे ? 

जो तोबा: करने से [पाप] छूटे श्रौर ईश्वर मिले, तो कोई भी 
पाप करने से न डरे। इसलिये ये सब बातें विद्या से विरुद्ध 
हैं।। ११८॥ 

११६-वही की हमने तफ मूसा की, यह कि ले चल रात को 
बन्दो मेरे को, निश्चय तुम पोछा क्रिये जाम्नोगे ॥ बस भेजे लोग 
फिरोन ने बीच नगरों के जमा करनेवाले ॥ 

श्रौर वह पुरुष कि जिसने पैदा किया मुझको, बस वही मार्ग 
दिखलाता है॥ और वह जो खिलाता है मुझको पिलाता है 
मुझको ॥ 

श्रौर वह पुरुष की आशा रखता हूं मैं यह कि क्षमा करे वास्ते 
मेरे अपराध मेरा दिन क़यामत के ॥ मं० ५। सि० १६। सु? २६ । 
ग्रा० ५२, ५३, ७८, ७६, ८२ ॥ 

ससीक्षक्र- जब खुदा ने मुसा की ओर वही भेजी पुनः दाऊद 
ईसा और मुहम्मद साहब की ओर किताव क्यों भेजी? क्योंकि 
परमेश्वर की बात सदा एक-सी और बेभूल होती है। 

और उसके पीछे कुरान तक पुस्तकों का भेजना पहिली पुस्तक 
को अपूर्ण भूलयुक्त माना जायगा। यदि ये तीन पुस्तक सच्चे हैं 
तो यह क्ररान झूठा होगा । चारों का, जो _ कि परस्पर प्राय: विरोध 
रखते हैं, उनका सर्वथा सत्य होना नहीं हो सकता । 

यदि खुदा ने रूह अर्थात्‌ जीव पैदा किये हैं, तो वे मर भी 
जायेंगे । अर्थात्‌ उनका कभी नाश" [या] कभी अभाव भी होगा । 

जो परमेश्‍वर ही मनुष्यादि प्राणियों को खिलाता-पिलाता है, 

१. ्र०--माषानस्मं तिलेभ्यः प्रतियच्छति (अ्० १।४।६२; २।३।११ 
सूत्र का उदाहरण) । प्राचीन काल में (गांवों में कुछ वर्ष पूर्व तक भी) एक 

एक वस्तु देकर बदले में दूसरी वस्तु लेने का व्यवहार था । 
२, सं० ५ में कभी नाश' पद हुटाये | सं० ३४ में पुनः रखे । 

१६ चतुर्दघ-समुल्लाध्ता घर 

तो किसी को रोग होना न चाहिये । श्रौर सबको तुल्य भोजन देना 
चाहिये । पक्षपात से एक को उत्तम ग्रौर दूसरे को निकृष्ट, जैसाकि 
राजा और कगले को श्रेष्ठ-निकृष्ट भोजन मिलता है, न होना 
चाहिये । 

जब परमेश्वर ही खिलाने-पिलाने श्रौर पथ्य करानेवाला है, 
तो रोग हो न होना चहिये। परन्तु मुसलमान आदि को भी रोग 
होते हैं । यदि खुदा हो रोग छुड़ाकर श्राराम करनेवाला है, तो 
मुसलमानों के शरीरों में रोग न रहना चाहिये । यदि रहता है, तो 
खुदा पूरा वेद्य नहीं है । यदि पूरा बैद्य है, तो मुसलमानों के शरीर 
में रोग क्यों रहते हूँ ? 

यदि वही मारता श्रौर जिलाता है, तो उसी खुदा को पाप-पुण्य 
लगता होगा । यदि जभ्म-जन्मान्तर के कर्मानुसार व्यवस्था करता 
है, तो उसका कुछ भी अ्रपराध नहीं । 

यदि वह पाप क्षमा, और न्याय क़यामत को रात में करता 
है, तो खुदा पाप बढ़ानेवाला होकर पापयुक्त होगा । यदि क्षमा नहीं 
करता, तो यह क़ुरान को बात झूठी होने से बच नहीं सकती 
है ॥११९॥ 

१२०--तहीं तू परन्तु' आदमी मानिन्द हमारी, बसले आ 
कुछ निशानी जो है तू सच्चो से ॥ कहा,यह ऊ टनी है । वास्ते उसके 
पानी पीना है एक वार॥ सं० ५। सिर १६।सू० २६। आ० 
१५४, १५५ ॥ 

समीक्षक--भला इस बात को कोई मान सकता है कि पत्थर 

१. 'परन्तु' सं० २, ३ में है, सं० ४ में हटाया, सं० ३५ तक नहीं है। 
यह प्रनावश्यक-सा है । प० रामचन्द्र देहलवी का अनुवाद इस प्रकार है-- 

नहीं तू भ्रादमी (परन्तु) मातन्द हमारी । ७9 
हल ऊगर की ग्रायतों से स्पष्ट है कि वह पहाड़ी क्षेत्र था । ऊंटनी 

की निशाती का वर्णन सु० ११ आ० ६४ तथा सू० १७ आ० ५६ में भी 
मिलता है। यह निशानी खू.दा ने कई पँगम्बरो को दी । द्र०--समीक्ष्यांश 

संख्या ६३,१०५ । 

प्रंपर सत्यार्थ-प्रकाशः 

से ऊटनी तिकले ? वे लोग जङ्गली थे कि जिन्होंने इस बात को 
मान लिया । और ऊ टनी की निशानी देना केवल जङ्गली व्यवहार 
है, ईश्वरकृत नहीं । यदि यह किताब ईशवरकृत होती, तो ऐसी व्यर्थ 
बातें इसमें न होतीं ॥ १२०॥ 

१२१-ऐ मूसा ! बात यह है कि निश्चय मैं अल्लाह हु 
गालिब ॥ और डाल दे प्रसा भ्रपना, बस जबकि देखा उसको 
हिलता था मानो कि बह सांप है। ऐ मूसा ! मत डर, निश्चय नहीं 
डरते समीप मेरे पेगम्बर ॥ 

अल्लाह नहीं कोई माबूद, परन्तु वह मालिक ग्रश बड़े का ॥ 
यह कि मत सरकशी करो ऊपर मेरे, और चले आग्रो मेरे पास 
मुसलमान होकर ॥ मं० ५। सि० १६।सू० २७। आ० 8, १०, 
२६, ३१ |! 

समीक्षक--श्रोर भी देखिये, अपने मुख श्राप अल्लाह बड़ा 
जबरदस्त बनता है । अपने मुख से ग्रपनी प्रशंसा करना श्रेष्ठ पुरुष 
का भी काम नहीं, [तो | खुदा का क्योंकर हो सकता है ? 

तभी तो इन्द्रजाल का लटका दिखला जङ्गली मनुष्यों को वश 
कर आरप जङ्गलस्थ खुदा बन वेठा । ऐसी बात ईश्वर के पुस्तक में 
कभी नहीं हो सकती । 

यदि वह बड़े अर्श अर्थात्‌ सातवें आसमान का मालिक है, तो 
वह्‌ एकदेशी होने से ईश्वर नहीं हो सकता है । 

यदि सरकशी करना बुरा है, तो खुदा ग्रौर मुहम्मद साहब ने 
ग्रपनी स्तुति से पुस्तक क्यों भर दिये? 'मुहम्मद साहब ने अनेकों 
को सारे", इससे सरकशी हुई वा नहीं ? यह क्ररान पुनरुक्त ग्रौर 
पूर्वापर बिरुद्ध बातों से भरा हुआ है ॥१२१॥ . 

१२२-श्रौर देखेगा तू पहाड़ों को, श्रनुमान करता है तू उनको 
जमें हुए, श्रौर वे चले जाते हैं मानिन्द चलने बादलों की, क़ारीगरी 
अल्लाह [की | कि जिसने दृढ़ किया हर वस्तु को, निश्चय वह खबर- 

१. सम्भवतः यहां 'मारा' पाठ ठीक होवे । उ 

चतुर्देश-समुल्लास! ददर 

दार है उस वस्तु के कि करते हो ॥ मं० ५। सि० २० । सु० २७। 
ग्रा० छ t Fe रे 

समीक्षक्तू--बद्दलों के समान पहाड़ का चलना क़ुरान बनाने- 
वालों के देश में होता होगा, अन्यत्र नहीं' । श्र खुदा को खबरदारी 
शैतान बागी को न पकड़ने, श्रौर न दण्द देने से ही विदित होती है, 
कि जिसने एक बागो को भी श्रबतक न पकड़ पाया, न दण्ड दिया । 
इससे ग्रधिक श्रसावधानी क्या होगी ? ॥१२२॥ 

१२३--बस मुष्ट' मारा उसको मुसा ने, बस पूरी की श्रायु 
उसकी ॥। कहा, ऐ रब मेरे निश्चय मैंने ग्रन्याय किया जान श्रपनौ 
को, बस क्षमा कर मुझको । बस क्षमा कर दिया उसको । निश्चय वह 
क्षमा करनेवाला दयालु है ॥ 

और मालिक तेरा उत्पन्न करता है, जो कुछ चाहता है, ओर 
पसन्द करता हूँ॥ मं० ५। सि० २०। सू० २८ । आ० १५, 

१६, ६८ ॥ देखिय मेक 
समीक्षक--ग्रब प्रन्य भी देखिये, मुसलमान श्रोर ईसाइयों के 

पेगुम्बर ग्रौर खुदा, कि मूसा पैगम्बर मनुष्य की हत्या किया करे। 
और खुदा क्षमा किया करे। ये दोनों भ्रन्यायकारी हैं वा नहीं ? 
क्या अपनी इच्छा ही से जैसा चाहता हैं, वैसी उत्पत्ति करता 
है ? कया उसने श्रपनी इच्छा ही से एक को राजा दुसरे को कङ्काल, 
और एक को विद्वान्‌ और दूसरे को मूर्खादि किया हूँ ? यदि 
ऐसा है, तो न क्रुरान सत्य, और न ग्रन्यायकारी? होने से यह खुदा 

ही हो सकता है ॥१२३॥ “ही छ? 2 

१. वेद में बादलों के लिये भी पर्वत शब्द ग्राता है (निघण्टु १!१०) । 
इन्द्र --बिजुली उन के पक्षों =गमनसाम्थ्ये को नप्ट कर देती है । उप्र ,से वे 
बरस जाते हैं। इसी से भरन्त होकर पुराणों में पर्वतों को पक्षियों; की «तरह 
उड़ता हुप्रा लिखा है । इन्द्र ने उनऊ पर काट दिये, वे एक जगह जम गये । | 
सम्भवतः करान में वहीं से यह बात आई है । परन्तु यहां उन्हें वतमान में 
भी चलता हुआ कहा है । यह बात अन्यत्र कहीं नहीं है । 

२. मुष्ट--मुट्ठी ==घू सा । 

३. स० ११ से ३३ तर्क न्यायकारी ग्रपपाठ है । सं० ३४ में शोधा गया । 

हि 

८८४ घत्यार्थ-प्रकाश। 

१२४-्रोर आज्ञा दी हमने मनुष्य को साथ मां-बाप के भलाई 
करना, '[श्रौर] जो झगड़ा करें तुझे दोनों, यह कि शरीक लाब 
तु साथ मेरे उस वस्तु को कि नहीं वास्ते तेरे साथ उसके ज्ञान, बस 
मत कहा मान उन दोनों का, तफं भेरी है" ॥ 

प्रौर श्रवश्य भेजा हमने नूह को तफ क्रोम उसके की, बस रहा 
बीच उनके हजार वर्ष परन्तु पचास वर्ष कम ॥ 

मं० ५। सि० २०। सू० २६ | आ० ८, १४॥ 

समीक्षक-माता-पिता की सेवा करना तो भ्रच्छा ही है। जो 
खुदा के साथ शरीक करने के लिये कहे, तो उनका कहा न मानना, 
यह भी ठीक है। परन्तु यदि माता-पिता मिथ्याभाषणादि करते की 
राज्ञा देवें, तो क्या मान लेना चाहिये? इसलिये यह बात श्राधी 
प्रच्छी श्रौर ग्राधी बुरी है। 

क्या नूह आदि पंगम्बरों ही को खुदा संसार में भेजता है ? तो 
भ्रत्य जीवों को कौन भेजता है? यदि सबको वही भेजता है, तो 
सभी पैगम्बर क्यों नहीं ? और प्रथम मनुष्यों की [पचास कम] 
हज़ार वर्ष की श्रायु होती थी,तो भ्रब क्यों नहीं होती ? इसलिये यह 
बात ठीक नहीं? ॥ १२४ 

१२५--्रल्लाह पहिली बार करता है उत्पत्ति, फिर दूसरी 
बार करेगा उसको, फिर उसी की ओर फेरे” जाम्नोगे ॥ भ्रौर जिस 
दिन बर्षा अर्थात्‌ खड़ी होगी क्रयामत, निराश होंगे पापी ॥ 

बस जो लोग कि ईमान लाये और काम किये श्रच्छे, बस वे. 
बोच बाग के सिगार किये जावेंगे ॥ श्रौर जो भेजदें हम एबाब, 
बस देखें उस खेती को पीली हुई।। इसी प्रकार मोहर रखता है 

श्री पं भगवद्दत्त ने 'न्यायकारी' के आगे [न] बढ़ाया है । उससे भी श्र्थ 

पूरा स्पष्ट नहीं होता। १, सं० ३४ में विना कोष्ठक के बढ़ाया दै । 
२. भ्रर्थात्‌ मेरी ही श्रोर तुम्हें वापिस आना है । 
२, बारहव समुल्लास, पृष्ठ ७०७ में भी इस पक्ष की श्रालोचता है । 
४. सं० २ से ३३ तक 'फेरः अपपाठ है । 

अतुर्देश-स मुल्लास। दद 

प्रहलाह ऊपर दिलों उन लोगों के कि नहीं जानते॥ मं० ५। सि० 
२१ । सू० ३०। ग्रा० ११, १९, १५, ५१, १६ |। 

समीक्षक--यदि श्रल्लाह दो वार उत्पत्ति करता है, तीसरी 
बार नहीं, तो उत्पत्ति की श्रादि और दूसरी वार के ग्रन्त में निकम्मा 
बैठा रहता होगा? श्रौर एक तथा दो वार उत्पत्ति के पश्चात्‌ 
उसका सामर्थ्यं निकम्मा ग्रौर व्यर्थं हो जायगा । 

यदि न्याय करने के दिन पापी लोग निराश हों, तो प्रच्छी 
बात है । परन्तु इसका प्रयोजन यह तो कहीं नहीं है कि मुसलमानों 
के सिवाय सब पापी समझ कर निराश किये जायें ? क्योंकि कुरान 
में कई स्थानों में पापियों से श्रौरों' का ही प्रयोजन है । 

यदि बगीचे में रखना ओर श्रूगार पहिराना ही मुसलमानों 
का स्वर्ग है, तो इस संसार के तुल्य हुग्रा। श्रौर वहां माली और 
सुनार भी होंगे, श्रथवा खुदा ही माली और सुनार रादि का काम 
करता होगा ? 

यदि किसी को कम गहना मिलता होगा, तो चोरी भी होती 
होगी ? और बहिश्त से चोरी करनेवालों को दोजख में भी डालता 
होगा ? यदि ऐसा होता होगा, तो सदा बहिशत में रहेंगे, यह बात 
झूठ हो जायगी । 

जो किसानों की खेती पर भी खुदा की दृष्टि है, सो यह विद्या 
खेती करने के ्रनुभव ही से होतो है। प्रौर यदि माना जाय कि 
खदा ने अपनी विद्या से सब बात जान ली है, तो ऐसा भय देना 
ग्रपना घमण्ड प्रसिद्ध करना है । 

यदि ्रल्लाह ने जीवों के दिलों पर मोहर लगा पाप कराया, 
तो उस पाप का भागी वही होवे, जीव नहीं हो सकते। जैसे 
जय-पराजय सेताधीश का होता है बैसे ये सब पाप खुदा ही को 
प्राप्त होवें ॥ १२ 

१२६-ये ग्रायते हैँ किताब हिकः हिक्मतवाले की ॥ उत्पन्न किया 

१. ग्रर्थात्‌ मुसलमानों से भिन्न का । 

ददद्‌ सत्यार्थ-प्रकाश; 

श्रासमानों को विना सुतुन ग्रर्थात्‌ सम्भे के, देखते हो तुम उसको । 
और डाले बीच पृथिवी के पहाड़, ऐसा न हो कि हिल जावे॥ 

कयां नहीं देखा तूने यह कि ग्रल्लाह प्रवेश कराता है, रात को 
बीच दिन के, श्रौर प्रवेश कराता है कि दिन को बीच रात के ॥ 

क्या नहीं देखा कि किश्तियां चलती हैं बीच दर्या के, साथ 
निञ्चामतों श्रस्लाह के, ताकि' दिखलावें तुमको निशानियां ग्रपनी ॥ 

मं० ५। सि० २१ | सू० ३१ । श्रा० २, १०, २६, ३१॥ 

समीक्षक-वाहजी वाह ! हिक्मतवाली किताब, कि जिसमें 
सवैथा विद्या से विरुद्ध श्राकाश की उत्पत्ति, और उसमें खम्भे लगाने 
की शंका, और पृथिवी को स्थिर रखने के लिये पहाड़ रखना ! 
थोड़ी-सी विद्यावाला भी ऐसा लेख कभी नहीं करता, और न 
मानता । 

और हिक्मत देखो कि जहां दिन है वहां रात नहीं, और जहां 
रात है वहां दिन नहीं । उसको एक-दूसरे में प्रवेश कराना लिखता 
है। यह बड़े अविद्वानों की बात है । इसलिये यह करूरान विद्या की 
पुस्तक नहीं हो सकती । 

क्या यह विद्याविरुद्ध बात नहीं है कि नोः मनुष्य श्रौ 
क्रिया-कोशलादि से चलती हैं, वा खुदा की कृपा से ? यदि लोहे वा 
पत्थरों" की नौका बनाकर समुद्र में चलावें, तो खुदा की निशानी 
डूब जाय वा नहीं ? इसलिये यह पुस्तक न विद्वान्‌ और न ईश्वर 
का बनाया हुआ हो सकता है ॥ १२६॥ 

१२७-तदेबीर करता है काम की ग्रासमान से तफं पथिवी 
की, फ़िर चढ़ जाता है तर्फ उसकी बीच एक दिन के, कि है अवधि 

१. वे० य॑० मुद्रित में तो कि' पाठ है । 

२. लोहे की चादरों वा पत्थर के बड़े खण्ड को बीच से खोदकर 
(पत्थर की ऐसी नौका जालना [महाराष्ट्र] में हमने बचपन में देखी है ) 

बन सकती है। फिर भी उनके भारो होने से ग्रधिक भार नहीं ढोया जः 
सकता है, डूबने का सद! डर रहता है + 

चतुर्देश-समु ल्‍लास! ८3७ 

उसको सह्स्न वर्ष उन वर्षो से कि गिनते हो तुम ॥ वह' है जानने 
वाला गैब का और प्रत्यक्ष का, गालिब दयालु ॥ 

फिर पुष्ट किया उसको, और फू का बीच" [उसके | रूह अपनी 
से ॥ कह, कञ्ज करेगा तुमको फ़रिइता मौत का, वह जो नियत 
किया गया है साथ तुम्हारे ॥ 
और जो चाहते हम ग्रवश्य देते हम हर एक जीव को शिक्षाः 
गे, परन्तु सिद्ध हुई बात मेरी ओर से कि श्रवस्य भरूंगा 
] दोजख को, जिनों ग्रौर आदमियों से इकट्ठे ॥ मं० ५। 
सि० २१ । सू० ३२ । श्रा० ५, ६, ६, ११, १३॥ 

समीक्षक--अ्रब ठीक सिद्ध हो गया कि मुसलमानों का खुदा 
मनुष्यवत्‌ एकदेशी है । क्योंकि जो व्यापक होता, तो एक देश से 
प्रबन्ध करना श्रौर उतरना-चढ़ना नहीं हो सकता । 

यदि खुदा फ़रिशते को भेजता है, तो भी आप एकदेशी हो 
गया । श्राप श्रासमान पर टंगा बैठा है, और फरिण्तो को दौड़ाता 
है। यदि फरिश्ते रिश्वत लेकर कोई मामला बिगाड़ दे, वा किसी 
युर्द को छोड़ जायें, तो खुदा को क्या मालूम हो सकता है। 

मालूम तो उसको हो कि जो सर्वज्ञ तथा सर्वव्यापक हो, सो 
तो है ही नहीं । होता तो फरिश्तो के भेजने, तथा कई लोगों की कई 
प्रकार से परीक्षा लेने का क्या काम था ? और एक हजार वर्षों में, 
तथा ग्राने-जाने, प्रबन्ध करने से सर्वशक्तिमान्‌ भी नहीं। 

यदि मौत का फरिश्ता है, तो उस फ्रिश्ते का मारनेवाला 
कौन-सा मृत्यु है ? यदि वह नित्य है, तो अमरपन में खुदा के बरा- 
बर शरीक हुश्रा । एक फंरिशता एक समय में दोजुख [को] भरने के 
लिये जीवों को शिक्षा नहीं कर सकता । 

गौर उनको विना पाप किये अपनी मर्जी से दोजूख भरके 
उनको दुःख देकर तमाशा देखता है, तो वह खुदा पापी, अ्न्यायकारी 
१. सं० २ में 'यह' पाठ है । २. सं० २ में बीज ग्रपपाठ है । 

३. अर्थात्‌ मार्गे दशे । ४. सं० २ में जो अपपाठ है । 

| नन) I 
Er 

0 । सह्याधे-प्रकाश: 

श्रोर दयाहोन है । ऐसो बातें जिस पुस्तक में हों, न व हे विद्वान श्रौर 
[न] ईइ्वरक्ृत । श्रौर जो दया-न्याय-हीन है, वह ईश्वर भी कभी 
नहीं हो सकता ॥ १२७॥ 

१२८-कह, कि कभी न लाभ देगा भागना तुमको, जो भागो 
तुम मृत्यु वा क्रतल से॥ 

ऐ बीवियो नबी की ! जो कोई ग्रावे तुममें से निलंज्जता प्रत्यक्ष 
के,दुगुणा किया जावेगा वास्ते उसके अजाब,ग्रौर है यह ऊपर अल्लाह 
के सहल ॥ मं० ५! सि० २१। सू० ३३ ग्रा० १६, ३० ॥ 

ससीक्षक--यह मुहम्मद साहब ने इसलिये लिखा-लिखवाया 
होगा कि लड़ाई में कोई न भागे, हमारा विजय होवे, मरने से भी 
न डरे, ऐश्वय बढ़े, मजह॒ब बढ़ा लेवें । 

और यदि बीवी निर्लज्जता से न ग्रावे, तो क्या पैगास्बर साहब 
निलेञ्ज होकर आवें ? बीवियों पर अजात्र हो, ्ौर पैगम्बर साहब 
पर अजाब न होवे, यह किस घर का न्याय है? ॥१२४।। 

१२९-श्रौर भ्रटको रहो बीच घरों अपने के, श्राज्ञा पालन 
करो श्रल्लाह श्रौर रसूल की, सिवाय इसके नहीं ॥ 

बस जब श्रदा करली जद ने हाजित' उससे, ब्याह दिया हमने 
तुझसे उसको, ताकि न होवे ऊपर ईमानवालों के तंगी बीच बीवियों? 
i के,जब श्रदा करलें उनसे हाजित भौर है श्राज्ञा खू दा 

को ग | 
नहीं है ऊपर नबी के कुछ तङ्गी बीच उस वस्तु के ॥। नहीं है 
मुहम्मद बाप किसी मर्द! का ॥ और हलाल की स्त्री ईमानवाली, 
जो देवे विना मिहर* के जान श्रपनी वास्ते नबी के ।। 

१. पं० रामचन्द्र देहलवी के अनुवाद में 'हाजत' शब्द है । 

२. सं० २ से ३३ तक 'बीबियों से! पाठ है । सं० ३४ में 'से” हटाया । 
यहां से' श्रसम्बद्ध है । पं० रामचन्द्र देहलवी के अनुवाद में भी नहीं है । 

३. इससे पूव भ्ररव में भ्रपने मुह बोले बेटे की तलाक दी हुई पत्नी से 
विवाह कर लेने की प्रथा न थी। ४. सं० २ में भर्दै श्रपपाठ है । 

५. मिहर==्वह रकम या माल, जो पति को विवाह के समय श्रपनी 
पत्नी को देना पड़ता है । 

च्तु्दंश-समुल्लास; ८८९ 

ढील देवे तू जिसको चाहे उनमें से, रौर जाह देवे तर्फ अपनी 
जिसको चाहे, नहीं पाप ऊपर तेरे ॥ ऐ लोगो ! जो ईमान लाये 
हो, मत प्रवेश करो घरों में पैगम्बर के।॥ मं० ५। सि० २२ । सू० 
३३ । श्रा० ३३, ३७, ३८, ४०, ५०, ५१, ५३ ॥ 

समीक्षक--यह बड़े श्रन्याय की बात है कि स्त्री घर में कंद के 
समान रहे, और पुरुष खुल्ले रहें । क्या स्त्रियों का चित्त शुद्ध वायु, 
शुद्ध देश में भ्रमण करना, सृष्टि के अनेक पदार्थ देखना नहीं चाहता 
होगा ? इसी अपराध से मुसलमानों के लड़के विशेषकर सयलानी 
और विषयी होते हैं । 

अल्लाह और रसूल की एक अविरुद्ध आज्ञा है, वा भिन्न- 
भिन्त विरुद्ध ? यदि एक है, तो 'दोतों की आज्ञा पालन करो कहना 
व्यर्थ है। और जो भिन्न-भिन्न विरुद्ध है, तो एक सच्ची और 
दूसरी झू ठी । 

एके खुदा दूसरा शैतान हो जायगा । और शरीक भी होगा । 
वाह कुरान का खुदा और पैगम्बर तथा कुरान को ! जिसक्ो' दूसरे 
का मतलब नष्ट कर अपना मतलब सिद्ध करना इष्ट हो, ऐसी लीला 
अवश्य रचता है । 

इससे यह भी सिद्ध हुआ कि मुहम्मद साहब बड़े विषयी थे। 
यदि न होते, तो (लेपालक) बेटे की स्त्री को, जो पुत्र की स्त्री थी, 
ग्रपनी स्त्री क्यों कर लेते और फिर ऐसी बातें करनेवाले का खुदा 
झी पक्षपाती बना, और अन्याय को न्याय ठहराया । मनुष्यों में जो 
जङ्गली भी होगा, वह भी बेटे की स्त्री को छोड़ता है । 

और यह कितनी बड़ी अन्याय को बात है कि नबी को विषया- 
सक्ति की लीला करने में कुछ भी अटकाव नहीं होना ! यदि नबी 
किसी का बाप न था, तो (अद (लेपालक) बेटा किसका था, और 
क्यों लिखा ? 

१. संज १० या ११ में 'को' विभक्ति मुद्रण में छूट गई । ११ से १४ 
तक जिस दूसरे का! । सं० १६ में 'जिप्त' को “जिसे बनाया । ३३ तक यही 
पाठ रहा । सं० ३४ में 'जिस को पुन! बनाया गया । 

८६० सत्याथं-प्रकाश; 

यह उप्ती मतलब को बात है कि जिसमे बेर की स्त्री को भी 
घर में डालने से पेगम्बर साहब न बचे, न्य से क्योंकर बचे होंगे ? 
ऐसो चतुराई से भी बुरी बात में निन्दा होना कभी नहीं छूट सकता। 

क्या जो कोई पराई स्त्री भी नबी से प्रसन्न होकर चिकाह 
करना चाहे, तो [वह] भी हलाल है? और यह महा अधर्म की 
बात है कि नबी [तो' | जिस स्त्री को चाहे छोड़ देवे, और मुहम्मद 
साहब की स्त्री लोग यदि पैशम्बर अपराधी भी हों, तो कभी न 
छोड़ सके ? 

जैसे पंगम्बर के घरों में भ्रन्य कोई व्प्रभिचार-दृष्टि से प्रवेश 
न करें, तो वैसे पेग़म्बर साहब भी किपी के घर में प्रवेश न करें। 
क्या नबी जिस-किप्री के घर में चाहें निश्शङ्क प्रवेश करें, और मानः 
नीय भी रहें ? ० 

भला कोत ऐसा हृदय” का ग्रन्धा है, कि जो इस क्रुरान को 
ईश्वरकृत और मुहम्मद साहब को पेगम्त्रर, और क़्रानोक्त ईश्वर 
को परमेश्वर मान सङ्गै ? बड़े आश्चर्य की बात है कि ऐसे युक्ति- 
शुन्य धर्मविएद्ध बातों से युक्त इस मत को ग्रबदेशतिवासी आदि 
मनुष्यों ने मान लिया ! ! ॥१२६॥ 

१३०-नहीं योग्य वास्ते तुम्हारे यह कि दुःख दो रसूल को, यह 
कि निकाह करो बीवियों उसकी को पीछे उसके कभी, निश्चय [ही] 
यह है समीप अल्लाह के बड़ा पाप ॥ निश्चय जो लोग कि दुःख 
देते हैं अल्लाह को प्रौर रसूल उसके को, लानत की है उनको 
भ्रल्लाह ने ॥ 

श्रौर वे लोग कि दुःख देते हैं मुसलमानों को और मसलमान 
श्रौरतों को, विना इसके बुरा किया है उन्होंने, बस निश्चय उठाया 
उन्होंने बोहतान प्रर्थात्‌ झूठ और प्रत्यक्ष पाप ॥ 

जा जज्ज्ल नहीं है 
३५ तक विना कोष्ठक के छप रहा है । 

२. अर्थात्‌ जिसे हृदय==प्रन्तः करण की ज्ञानरूपी ्रांख नहीं है । 

७ में जक 
। स० ७ या ८ में बढ़ाया, श्रौर सं० 

चतुर्देश-समुल्लासः ५६१ 

लानत मारे जहां पाये जावें? पकड़े जावें, क़तल किये जावें, 
खूब मारा जाना" ॥ ऐ रब हमारे ! दे उनको द्विगुणा अ्रजाब से, 
प्रर लानत से बड़ी लानत कर ॥ मं० ५। सि० २२ | सू० ३३ । 
आ० ५३, ५७, ४५८, ६१, ६८ ॥ . 

समीक्षक वाह ! क्या खुदा श्रपनी खुदाई को धर्म के साथ 
दिखला रहा है ? जैसे रसूल को दुःख देने का निषेध करना तो ठीक 
है, परन्तू* दूसरे को दुःख देने में रसूल को भी रोकना योग्य था, सो 
क्यों न रोका ? क्‍या किसी के दुःख देने से श्रल्लाह भी दुःखी हो 
जाता है ? यदि ऐसा है, तो वह ईश्वर ही नहीं हो सकता । 

क्या अल्लाह ग्रौर रसूल को दुःख देने का निषेध करने से यह 
नहीं सिद्ध होता, कि ग्रल्लाह और रसूल जिसको चाहें दुःख देवें ? 
ग्रस्य सबको दुःख देना चाहिये ? 

जैस। मुसलमानों श्रौर मुसलमानों की स्त्रियों को दुःख देना 
बुरा है, तो इनमे श्रन्थ मनुष्यों को दुःख देना भी अवश्य बुरा 
है । जो ऐसा न माने, तो उसकी यह बात भी पक्षपात की है । 

वाह गदर मचानेवाले खुदा और नजी ! जेसे ये निर्दयी संसार ` 
में हैं, वैसे और बहुत थोड़े होंगे। जैसा यह कि अन्य लोग जहां 
पाये जावें मारे जावें पकड़े जावें,' लिखा है, वैसी ही मुसलमानों पर 
कोई आज्ञा देवे, तो मुसलमानों को यह बात बुरी लगेगी वा नहीं ? 

वाह क्या हिंसक पैगम्बर आदि हैँ? कि जो परमेश्वर से 
प्रार्थना करके अपने से दूसरों को दुगुण दुःख देने के लिये प्रार्थना 
करना लिखा है। यह भी पक्षपात, मतलब सिन्धुपन और महा 
अधर्म की बात है। 1 

इसीसे ग्रबतक भी मुसलमान लोगों में से बहुत से शठ लोग 
ऐसा ही कर्म करने में नहीं डरते । यह ठीक है कि शिक्षा के बिना 
मनुष्य पेश कमान हा मम 0 के समान रहता है ॥१३०॥ 
१ सं० र में जहाँ पर दे आवे पकड़ने' अपपाठ है । 

२. ग्र्थात्‌ खूब मारे जावें । 43 
३. पूर्व वाक्य में 'जैसे' होते से यहाँ वसे पाञ होना उचित है । 

सध्याथ॑-प्रकाण। 

१३१--भोर अल्लाह वह पुरुष है कि भेजता है हवाओं को, 
बसत उठाती हैं बादलों को । बस हांक लेते हैं तर्फ शहर मुर्दे को", बस 
जीवित किया हमने साथ उसके पृथिवी को, पीछे मृत्यु उसकी के । 
इसी प्रकार क़बरों में से निकालता है" ।। 

जिसने उतारा बीच घर सदा रहने के दया श्रपनो से, नहीं 
लगती हमको बीच उसके मेहनत, और नहीं लगती बीच उसके 
मांदगीी॥ मं० १ । सि० २२ सू० ३५ । ग्रा० 8६, ३५॥ 

समोक्षक--वाह क्या फिलासफी खुदा की है? भेजता है वायु 
को, बह उठाता फिरता है बद्दलो को । और खुदा उससे मुर्दों को 
जिलाता फिरता है । यह बात ईश्वर-सस्बन्धी कभी नहीं हो सकती, 
क्योंकि ईश्वर का काम निरन्तर एक-सा होता रहता है । 

जो घर होंगे*, वे विना बनावट के नहीं हो सकते | और जो 
बनावट का है, वह सदा नहीं रह सकता। जिसके शरीर है, वह 
परिश्रम के विना दुःखी होता । और शरीरवाला रोगी हुए विना 
कभी नहीं बचता । 

जो एक स्त्री से समागम करता है, वह विना रोग के नहीं 
बंचता, तो जो बहुत स्त्रियों“ से विषयभोग करता है, उसकी क्या 
ही दुर्देशा होती होगी ? इसलिये मुसलमानों का रहना बहिश्त में 
भी सुखदायक सदा नहीं हो सकता ॥१३१॥ 

१३२--क़्सम है क़ुरान दृढ की ॥। निश्चय तू भेजे हुग्रों से 
है ॥ उस पर मागे सीधे के ॥ उतारा है गालिब दयावान्‌ ने ॥ 

मं० ५। सि० २३ | सू० ३६। श्रा० २-५॥ 
१. अर्थात्‌ निर्जीव भू भाग की ओर । 

२. इस श्रायत का भाव यह हे कि-जैसे 'ग्रल्लाह से भेजी गई हवाए 
बादल उठाकर निर्जीव भूभाग की ग्रोर ले जाती हैं, उससे निर्जीव पथिवी 
जीवित हो उठती है । इसी प्रकार कबरों में पड़े मुदे जीवित हो उठते हैं। 

३. अर्थात्‌ थकावट | ४. सं० २ में 'होगा” पाठ है। 

५. यहाँ अभिप्राय बहिश्त में मिलनेवाली स्त्रियों से है । 

६. प्रर्थात्‌ हिंकमतवाले ॥ 

चतुर्देश-समुल्लास! ८९३ 

समीक्षक-ग्रव देखिये यह कुरान खुदा का बनाया होता, तो वह 
इसकी सौगन्द क्यों खाता? यदि नबी खुदा का भेजा होता, तो 
(लेपालक) बेटे की स्त्री पर मोहित क्यों होता ? 

यह कथनमात्र है कि कुरान के माननेवाले सीधे मार्ग पर हैं। 
क्योंकि सीधा माग वही होता है, जिसमें सत्य मानना, सत्य बोलना, 
सत्य करना, पक्षपातरहित न्यायधर्म का आचरण करता श्रादि हूँ । 
ग्रौर इससे बिपरीत का त्याग करना । 

सो न कुरान में, न मुसलमानों में, ग्रौर न इनके खुदा में ऐसा 
स्वभाव है । यदि सब पर प्रबल पंगम्बर मुहम्मद साहब होते, तो 
सबसे श्रधिक विद्यावान्‌ श्रौर शुभगुणयुक्त क्यों न होते ? इसलिये 
जैसो कू जड़ी अपने बेरों को खट्टा नहीं बतलाती, वैसी यह बात भी 
है॥१३२॥ 

१३३-और फू का जावेगा बीच सुर के', बस नागहां, वह 
कबरौं में से मालिक प्रपते की [ओर] दौइँंगे ॥ और गवाही देंगे 
पांव उनके साथ उस वस्तु के कमाते थे ॥ 

सिवाय इसके नहीं कि ग्राज्ञा उसकी, जव चाहे उत्न्त करना 
किसी वस्तु को", यह्‌ कि कहता वास्ते उसके कि--हो जा, बस हो 
जाता है ॥ मं० ५। सि० २३ । सू० ३६। आ० ५१, ६५, ५२ |! 

समीक्षक--प्रब सुनिये ऊ टपटांग बातें। पग कभी गवाही दे 
सकते हैं ? खुदा के सिवाय उस समय कौन था, जिसको आज्ञा दी ? 
किसने सुनी और कौन बन गया ? यदि न थी तो यह्‌ बात झू ठी, 
आर जो थो तो वह बात, जो “सिवाय खुदा के. कुछ चीज नहीं थी, 
और खुदा ने सब कुछ बना दिया वह झूठी ॥१३३॥ 

१३४--फिराया जावेगा उसके उपर पियाला शराब शुद्ध 
का ।। सपैद मजा देनेवाली वास्ते पीनेवालों के ॥ समोप उनके बैठी 
होंगी नीचे भांख रखनेवालियां, सुन्दर ्रांखोंवालियां ॥ मानो कि 
वे ग्रण्डे हैं छिगाये हुए ॥ क्या बस हुम नहीं मरेगे ॥ ४ 
` द ग्रर्थात्‌ बिगुल बजेगा । २. सं० २ में कार अपपाठ दै । 

८५४ सत्यारथं-प्रकादा! 
ओर श्रवश्य लून निश्चय पंगम्बरों से था॥ जबकि मुक्ति दौ 
हमने उक्तको औरौर लोगों उसके को सबको | परन्तु एक बुढ़िया' 
पीछे रहनेवालों में है ॥ फिर मारा हमने श्रौरों को ॥ मं० ६ । सि० 
२३। सू० ३७ । ग्रा० ४५, ४६, ४८, ४९, ५८, १३३-१३६ ॥ 

समीक्षक -क्योंजी, यहां तो मुसलमान लोग शराब को बुरा 
बतलाते हैं, परन्तु इनके स्वग में तो नदियां की नदियां बहती हैं ? 
इतना ग्रच्छा है कि यहां तो किसी प्रकार मद्य पीना छुड़ाया, परन्तु 

हां के बदले वहां उनके स्वर्ग में बड़ी खराबी है । 

मारे स्त्रियों के वहाँ किसो का चित्त स्थिर नहीं रहता होगा ! 
आ्रौर बड़े-बड़े रोग भी होते होंगे ! यदि शरीरवाले होंगे, तो ग्रवश्य 
मरेंगे। श्रौर जो शरीरवाले न होंगे, तो भोगविलास ही न कर 
सकेंगे। फिर उनका स्वा में जाना व्यर्थ है । 

यदि लूत को पैग़म्बर मानते हो, तो जो बाइबल में लिखा है 
कि 'उससे उसकी लड़कियों ने समागम करके दो लड़के पैदा किये?, 
इस बात को भी मानते हो, वा नहीं ? जो मानते हो, तो ऐसे को 
पेगम्बर मानना व्यर्थ है। 

और जो ऐसे श्नौर ऐसे के सङ्गियों को खुदा मुक्ति देता है, 
तो वह खुदा भी वैपा ही है । क्योंकि बुढ़िया को कहानी कहनेवाला 
और पक्षपात से दूसरों को मारने बाला खुदा कभी नहीं हो सकता । 

ऐसा खुदा मुसलमानों ही के घर में रह-. सकता है, अन्यत्र 
नहीं ।। १३४।। 

१३५--बहिस्तें है सदा रहने की, खुले हुए हैं दर उनके वास्ते 
उनके ॥ तकिये किये हुए बोच उनके, मंगावेगे बीच इसके मेवे ओर 

पीने की वस्तु ॥ ओर समीप होंगी उनके नीचे रखनेवालियां दृष्टि 
और दूध्षरों से समायु ॥ 

१. यह्‌ बुढिया हजरत 'लूत' की पत्नी थी; उसने अपने पति का साथ 
नहीं दिया था । 

३. सं० २ में “उनके” अपपाठ है । 
३. द्र०--समु० १३, समीक्ष्यांश सं० २३। 

चतुर्देश-समुल्लास। + ८९५ 

बस सिजदा किया फ़रिशतों ने सब ने ॥ 'परन्तु शैतान ने न 
माना, अभिमान किया और था काफ़िरों से ॥ 

ऐ शैतान ! किस वस्तु ते रोका तुझको, यह कि सिजदा करे 
वास्ते उस वस्तु के कि बनाया मैंने साथ दोनों हाथ अपने के, क्या 
अभिमान किया तूने, वा था बड़े अधिकारवालों से ? ॥ , 

कहा, कि मैं अच्छा हूं उस बस्तु से, उत्पन्न किया तूने मुझको 
आग से, उसको मटूटी से ॥ कहा, बस निकल इन ्रासमानों में से, 
बस निइचय तू चलाया गया है ॥ निश्चय ऊपर तेरे लानत है मेरो 
दिन जजा तक ॥ 

कहा,ऐ मालिक मेरे ! ढोल दे उस दिन तक कि उठाये जावेंगे, 
मुदे ॥ कहा, कि बस निश्चय तू ढील दिये गयों से है॥ उस दिन 
समय ज्ञात तक ॥ कहा, कि बस कसम है प्रतिष्ठा तेरी [की ]*, कि 
अवश्य गुमराह करूंगा उनको मैं इकट्ठे ॥ मं० ६। सि० २३। सू० 
३७ । ग्रा० ५०-५२, ७३-८२ ॥ 

समोक्षक--यदि वहां जैसे कि कुरान में वाग-बगीचे-नहरें-मका- 
नादि लिखे हैं, वेसे हैं तो वे न सदा से थे, न सदा रह सकते हैं । 
क्योंकि जो संयोग से पदार्थ होता है,वह संयोग के पूर्वं न था। 
अवश्यभावी वियोग के अन्त में न रहेगा । जब वह बहिश्त ही न 
रहेगा, तो उसमें रहनेवाले सदा क्योंकर रह सकते हैं ? क्योंकि 
लिखा है कि 'गादो तकिये मेवे और पीते के पदार्थ वहां मिलेंगे । 

इससे यह सिद्ध होता है कि जिस समय मुसलमानों का मज- 
हब चला, उस समय अबे देश विशेष घनाढय न था । इसो लिये मुह- 
म्मद साहब ने तकिये रादि की कथा सुनाकर गरीबों को अपने मत 
में फसा लिया । हु 

१. यही उल्लेख पहले भी आया है । द्र०--समीक्ष्यांश संख्या ७१ । 

२. प्र्थात्‌ तु सिर उठाने वालों-=विरोध करनेवालों में से है। 

३. सं० २स २३ तक तिरी कि' पाठ है । स० ३४ में मक! को 'की' 
बनाकर अल्पविराम दिया । वस्तुतः तिरी" के पश्चात्‌ 'की' पाठ भी होना 
च।हिये । द्र० -पं० रामचन्द्र देहलवी का अनुवाद । 

८९६ 

रात्याथ-प्रका्ः 

ओर जहां स्त्रियां हैं, वहां निरन्तर सुख कहां ? वे स्त्रियां वहां 
कहां से ग्राई हैं ? ग्रथवा बहिश्त की रहनेवाली हैं ? यदि श्राई हैं तो 
जावेंगी । और जो वहीं की रहनेवाली हैं, तो क़यामत के पूर्व क्या 
करती थीं ? क्या निकम्मी अपनी उमर को बहा रही थीं ? 

अब देखिये खुदा का तेज कि जिसका हुक्म ग्रन्य सब फ़रिण्तों 
ने माना, और श्रादम साहब को नमस्कार किया, और शैतान ने त्त 
माना । खुदा ने शैतान से प्‌ छा, [और | कहा कि मैंने उसको अपने 
दोनों हाथों से बनाया, तू अभिमान मत कर । 

इससे सिद्ध होता कि कुरान का खुदा दो हाथवाला मनुष्य 
था । इसलिये वह व्यापक वा सर्वेशक्तिमान्‌ कभी नहीं हो सकता । 
श्रौर शैतान ने सत्य कहा कि मैं आदम से उत्तम हूं । इस पर खुदा 
ने गुस्सा क्यों किया ? 

क्या आसमान ही में खुदा का घर है, पृथिवी में नही? तो 
काबे को खुदा का घर प्रथम क्यों लिखा ? भला परमेश्वर अपने में 
से बा सृष्टि में से अलग कंसे निकाल सकता है? और वह सृष्टि 
सब परमेश्वर की है। इससे विदित हुआ कि क्रुरान का खुदा बहिश्त 
का जिम्मेदार था । 

खुदा ने उसको लानत-धिक्क्रार दिया, और क़ैद कर लिया । . 
और शैतान ने कहा कि हे मालिक ! मुझको क्रयामत तक छोड़ दे ।. 
खुदा ने खुशामद से क़यामत के दिन तक छाड दिया । 

जब शैतान छूटा तो खुदा से कहता है कि अब मैं खूब बहका- 
ऊ गा और गदर मचाऊंगा। तब खुदा ने कहा कि जितने को तू 
बहकावेगा, मैं उनको दोजख में डाल दू गा, और तुझको भी । 

अब सज्जन लोगो ! विचारिपै कि शैतान को बहकानेवाला 
खुदा है, वा आपसे वह बहका ? यदि खुदा ने बहकाया, तो वह 
शैतान-का-शैतान ठहरा । यदि शैतान स्वय बहुका, तो श्रन्य जीव 
भी स्वयं बहकेंगे, शेतान की जरूरत नहीं । 
शौर जिससे इस शतान बागो को खुदा ने खुला छोड़ दिया, 

५७ चतुर्देश-समुल्लास; =&७ 

इससे विदित हुआ कि वह भो शैतान का शरीक अधमं कराने में 
हुआ । यदि स्वथं चोरो कराके दण्ड देवे, तो उसके अन्याय का कुछ 
भी पारावार नहीं ॥ १३५॥ 

_ १३६-अल्लाह क्षमा करता है पाप सारे, निश्चय वह है क्षमा 
करनेवाला दयालु ॥ और पृथिवो सारी मूठी में है उसकी दिन 
कयामत के, और आसमान लपेटे हुए हैं बीच दाहिने हाथ उसके के ॥। 

और चमक जावेगी यूथिवी साथ प्रकाश मालिक अपने के, 
श्रौर रक्खे जावेंगे कर्मपत्र और लाया जावेगा पंगम्बरों को और 
गवाहों को, श्रौर फैसला किया जावेगा ॥। मं० ६ । सि० २४। सू० 
३९ । ग्रा ५३, ६७, ६६ ॥ 

सप्ीक्षक-यदि समग्र पापों को खुदा क्षमा करता है, तो 
जानो सब संसार को पापी बनाता है रौर दयाहीन है । क्योंकि एक 
दुष्ट पर दया और क्षमा करने से वह अधिक दुष्टता करेगा, और 
ग्रन्य बहुत धर्मात्माओं को दुःख पहुंचावेगा | यदि किञ्चित्‌ भी अ्प- 
राध क्षमा किया जावे, तो अपराध-ही-ग्रपराध जगत्‌ में छा जावे । 

क्या परमेश्वर ग्रग्निवत्‌ प्रकाशवाला है ? और कर्मपत्र कहाँ 
जमा रहते हैं, और कौन लिखता है ? यदि पेग़म्बरों और गवाहों 
के भरोसे खुदा न्याय करता है, तो वह असवेज्ञ और असमर्थ है । 

यदि वह श्रन्याय नहीं करता, न्याय ही करता है, तो कर्मो 
के श्रनुसार करता होगा। वे कमं पूर्वापर वत्तेमान जन्मों के हो 
सकते हैं । तो फिर क्षमा करना, दिलों पर ताला' लगाना, श्रो 
शिक्षा न करना", शैतान से बहकवाना*, दौड़ा सुपुदे रखता” केवल 
अन्याय है ॥ १३६॥ 

१३७--उतारना किताब का अल्लाह ग़ालिब जाननेवाले की 

१. द्र०--समी क्ष्यांश संख्या १०३, मोहर लगाता । 

२. द्र०--समीक्ष्यांश संख्या &१ । यहां मुसलधानों के लिये ही शिक्षा 
देनेवाला कहा गया है । ३. इस का निर्देश बहुत स्थानों पर है । 

४, श्रर्थात्‌ कयामत तक मरे हुओं को कमफल न देता । 

८९८ सत्याथ॑- प्रकाश: 

श्रोर से है ॥ क्षमा करनेवाला पापों का, और स्वीकार करनेवाला 
तोबाः का ॥ मं० ६ । सि० २४ | सू० ४० । श्रा० २,३ ॥ 

समीक्षक--यह बात इसलिये है कि भोले लोग अल्लाह के नाम 
से इस पुस्तक को मान लेवें, कि जिसमें थोडा-सा सत्य छोड़ असत्य 
भरा है। और वह सत्य भी असत्य के साथ मिलकर बिगड़ा-सा है । 

इसीलिये करूरान और कुरान का खुदा और इसको माननेवाले 
पाप बढ़ानेहारे और पाप करने-करानेवाले हैं। क्योंकि पाप का 
क्षमा करना अत्यन्त अधमं है। किन्तु इसी से मुसलमान लोग पाप 
श्रौर उपद्रव करने में कम डरते हैं ॥ १३७।। 

१३८-बस नियत किया' उसने' सात आसमान बीच दो दिन के, 
ग्रौर डाल दिया बीच हमने उसके काम उसका ॥ यहां तक कि जब 
जावेंगे उसके पास, साक्षी देंगे ऊपर उनके, कान उनके और श्रांखे 
उनकी र चमड़े उनके, उनके कर्म से ।। 

और कहेंगे वास्ते चमड़े अपने के--क्यो साक्षी दी तुने ऊपर 
हमारे ? कहेंगे कि- बुलाया है हमको अल्लाह ने, जिसने बुलाया 
हर वस्तु को ॥ अवश्य जिलाने वाला है मुदो को ॥ सं० ६। सि० 
२४ । सु० ४१।ग्रा० १२, २ , २१, ३९ ॥। 

समीक्षक- वाह जी वाह मुसलमानो ! तुम्हारा खुदा, जिसको 
लुम सर्वेशक्तिमान्‌ मानते हो, वह सात श्रासमानों को दो दिन में 
बना सका । और” जो सवेशक्तिमान्‌ है, वह क्षणमात्र में सबको 
बना सकता है। 

भला कान भ्रांख और चमड़े को ईश्वर ने जड़ बनाया है, वे 

१. अर्थात्‌ पुरा कर दिया। २. सं० २ में 'उसको साथ' श्रपपाठ है । 

३. सं० ३ में'ौर्‌ के स्थान में “वस्तुतः! पाठ बनाया । यही सं० ३३ तक 

छपता रहा । यह परिवतन चिन्त्य है । क्योंकि वैदिक ईश्वर सर्वेशक्तिमान्‌ होते 
हुए भी क्षणमात्र में सृष्टि नहीं बनाता । सृष्टि की क्रमशः रचना में करोड़ों 
वर्ष लगते हैं । वस्तुतः यह वाक्य क रान के सर्वशक्तिमान ख दा की दृष्टि 
से लिखा गया है । प्रतः यहां 'और' पाठ ही ENT 5 जक २: 

चतुदेश-सभुल्लासः ८६९ 

साक्षी कंसे दे सकेंगे ? यदि साक्षी दिलावे, तो उसने प्रथम जड़ क्यों 
बनाये ? और ग्रपना पूर्वापर" नियम विरुद्ध क्यों किया ? 

एक इससे भी बढ़कर मिथ्या बात यह है कि जब जीवों पर 
साक्षी दी, तब वे जीव अपने-अपने चमड़े से पूंछने लगे कि तूने हमारे 

पर साक्षी क्यों दी ? चमड़ा बोलेगा कि खुदा ने दिखाई, मैं क्या 
करूं ? भला यह वात कभी हो सकती है ? जैसे कोई कहे कि बन्ध्या 
फे पुत्र का मुख मैंने देखा । यदि पुत्र है, तो बन्ध्या क्यों ? जो बन्ध्या 
है, तो उसके पुत्र ही होना श्रसम्भव है । इसी प्रकार की यह भी 
मिथ्या बात है। 

यदि वह मुर्दो को जिलाता है, तो प्रथम मारा ही क्यों ? क्या 
श्रब भी मुर्दा [जीवित] हो सकता है वा नहीं? यदि नहीं हो 
सकता है, तो मुर्देपन को बूरा क्यों समता है ? 

और क्रयामत की रात तक्र मृतक जीव किस मुसलमान के धर 
में रहेंगे ? और दोड़ासुपुद खुदा ने विना श्रपराध क्यों रक्खा ? शीघ्र 
न्याय क्यों न किया ? ऐसी-ऐसी बातों से ईश्वरता में बट्टा लगता 
र ॥१३८॥ 

१३९--वास्ते उसके कु जियां हैं आसमावों की और पृथिवी 
की, खोलता है भोजन जिसके वास्ते चाहता है, और तंग करता है। 
उत्पन्न करता है जो कुछ चाहता है, झौर देता है जिसको चाहे 
बेटियां,म्रौर देता है जिसको चाहे बेटे ॥ 

बा मिला देता है उनको बेटे और बेटियां, और कर देता है 
जिसको चाहे बांझ ॥ ओर नहीं है शक्ति किसी आदमी को कि बात 
करे उससे अल्लाह, परन्तु जी में डालने कर, वा पीछे परदे? के से, 

१, सं० ३४ सें इसके आगे काम पद बढ़ाया है । 

२. सं० ३ में आप' बनाया, यही पाठ आगे भी छप रहा है । 

३. इस श्रायत के भाष्य 'तफसीर हुसँनी' में लिखा है कि--मुहम्मद 
साहब दो पर्दो में थे । और ख्‌ दा की आवाज सुनी.। एक पर्दा ज्री का था, 
दुसरा श्वेत मोतियों का । और दोनों परदों के बीच में सत्तर वष चलने योग्य 
मार्ग था ।' (इसकी समीक्षा अगले पृष्ठ पर देखिये) 

६७० सत्यार्थ- प्रकाश: 

वा भेजे फ़रिश्ते पंग़ाम लानेवाला ॥। मं० ६ । सि० २५ | सू० ४२ । 
आर १२, ४६-५१ ॥ 

समीक्षक--खुदा के पास कु जियो का भण्डार भरा होगा। 
क्योंकि सब ठिकाने के ताले खोलने होते होंगे ! यह लड़कपन की 
बात है | क्या जिसको चाहता है, उसको विना पुण्य कर्म के ऐश्वर्य 
देता है ? और [विना पाप के | तंग करता है ? यदि ऐसा है, तो वह 
बड़ा प्रन्यायकारी है । 

अब देखिये करूरान बनानेवाले की चतुराई कि जिससे स्त्रीजन 
भी मोहित होके फसें। यदि जो कुछ चाहता है उत्पन्न करता है 
तो दूसरे खुदा को भी उत्पन्न कर सकता है वा नहीं? यदि नहीं 
कर सकता, तो सर्वशक्तिमत्ता यहां पर ग्रटक गई । 

भला मनुष्यों को तो जिसको चाहे बेटे बेटियां खुदा देता है, 
परन्तु मुरगे मच्छी सूअर श्रादि, जिनके बहुत बेटा-बेटियां होती हैं 
कौन देता हैँ ? और स्त्री-पुरुष के समागम विना क्यों नहीं देता ? 
किसी को अपनी इच्छा से बांझ रखके दुःख क्यों देता हे ? 

वाह ! क्या खुदा तेजस्वी हे कि उसके सामने कोई बात ही 
नहीं कर सकता ? परन्तु उसने पहिले कहा है कि परदा डालके बात 
कंर सकता है, वा फ़रिशते लोग खुदा से बात करते हैं, अथवा पंग- 
म्बर । जो ऐसी बात है, तो फ़रिशते ्रौर पैगमंबर खूब अपना मत- 
लब [सिद्ध] करते होंगे ? ; 

यदि कोई कहे खुदा सबेज्ञ सवेव्यापक है,'तो परदे से बात करना 
श्रथवा डाक के तुल्य खबर मंगाके जानना” लिखना व्यर्थ है। और 
जो ऐसा है तो वह खुदा ही नहीं । किन्तु कोई चालाक मनुष्य होगा । 
_इसलिये यह कूरान ईश्वरकृत कभी नहीं हो सकता ॥१३६॥ _ 

बुद्धिमान्‌ लोग इस बात को विचारें कि यह खू.दा है वा परदे की ्रोट 
बात करनेवाली स्त्री ? इन लोगों ने तो ईझ्वर ही की दुर्दशा कर डाली । 
कहां वेद तथा उ१निषदादि सद्गन्थों में प्रतिपादित शुद्ध परमात्मा, ग्रौर कहां 

क्‌ _रानोक्त परदे की श्रोट से बात करनेवाला खू.दा ? सच तो यह है कि भ्ररब 
के विद्वान्‌ लोग थे | उत्तम बात लाते किसके घर से ? (सं० २ की टिप्पणी )। 

खतुर्दश-समुल्लाछ: ६०१ 

१४०-्रोर जब आया ईसा साथ प्रमाण प्रत्यक्ष के ॥ 
मं ६। सि० २५ | सू० ४३।आ० ६३॥ 
_ समीक्षक-यदि ईसा भी भेजा हुग्ना खुदा का है, तो उसके 
उपदेश से विरुद्ध कुरान खुदा ने क्यों बनाया ? और क्रुरान से विरुद्ध 
इञ्जील' है । इसी लिये ये किताबें ईश्वरकृत नहीं हैं ॥ १४०।। 
१४१--पकडो उसको बस घसीटो उसको बीचों-ब्रीच दोजख 
के ॥ इसी प्रकार रहेंगे और ब्याह देंगे उनको साथ गोरियों अच्छी 
ग्रांखवालियों के ॥ मं० ६ । सि० २५। सू० ४४ । ग्रा० ४७, ५४ ।। 
समीक्षक -वाह क्या खुदा ! ! व्यायकारी होकर प्राणियों को 
घकड़ाता ग्रौर घसीटवाता है ? जब मुसलमानों का खुदा ही ऐसा है, 
तो उसके उपासक मुसलमान श्रनाथ निर्वलों को पकड़े-घसीें, तो 
इसमें क्या आश्चर्य है ? और वह संसारी मनुष्यों के समान वित्राह 
भी कराता है ? जानो कि मुसलमानों का पुरोहित ही है ।।१४१॥ 
१४२--बस जब तुम मिलो उन लोगों से कि काफिर हुए, 
बस मारो गर्दन उनकी, यहां तक कि जब चूर कर दो उनको, बस 
दृढ़ करो क़ैद करना ॥ और बहुत बस्तियां हैं कि वे बहुत कठिन 
थीं शक्ति में बस्ती तेरी से, जिसने' निकाल दिया तुझको, मारा हमने 
उसको, बस न कोई हुआ सहाय देनेवाला उनका ॥ 
तारीफ़ उस बहिश्त की कि प्रतिज्ञा किये गये हैं परहेजगार, बीच 
उसके नहरें हैं बिन बिगड़े पानी की, और नहरें हैं दूध की कि नहीं 
बदला मज़ा उनका, और नहरें हैं शराव की मजा देनेवाली पीने- 
बालों को”, [रौर नहं हैं]” शहद साफ किये गये की, और वास्तै 
१. सं० २ में 'ग्रञ्जील' पाठ है । 
२. समीक्षा इसी पाठ के अनुसार है । क्‌ रात के प्रनुसार 'जिससे' । 
३. २ से ६ तकको'शुद्ध पाठ है। सं० ८ से ३५ तक 'के' प्रपपाठ है । 
४. कोष्ठान्तर्गत पाठ सं० २ से ३३ तक नहीं है | सं० ३४ में विना 

कोष्ठक के बढ़ाया है पाठ आवश्यक हैँ । , हि 
५. सं० २ से ८ तक 'की' शुद्ध पाठ है । सं० & से ३३ तक कि झप- 

पाठ है । 

00, 

६०३ सत्यार्थ-प्रकाशः 

उनके बीच उसके मेवे हुँ प्रत्येक प्रकार के", दान" मालिक 
उनके से ॥ मं० ६। सि० २६ | सु० ४७ । श्रा० ४, १३, १५॥ 

समीक्षक-इसीसे यह कुरान खुदा और मुसलमान गदर मचाने, 
सबको दुःख देने, और श्रपना मतलब साधमेवाले दयाहीन हैं । जैसा 
यहां लिखा है वैसा ही दूसरा कोई दूसरे मत वाला मुसलमानों पर 
करे, तो मुसलमानों को वैसा ही दुःख, जैसा कि ग्रन्य को देते हैं, हो 
वा नहीं ? ग्रौर [खुदा | बड़ा पक्षपाती है कि जिन्होंने मुहम्मद साहब 
को निकाल? दिया, उनको खुदा ने मारा । 

भला जिसमें शुद्ध पानी दूध मद्य ग्रौर शहद की नहरें हैं, वह्‌ 
संसार से अधिक हो सकता है ग्रौर दूध को नहरें कभी हो सकती 
हैं, क्योंकि वह थोड़े समय में बिगड़ जाता है। इसीलिये बुद्धिमान्‌ 
लोग क़्रान के मत को नहीं मानते ॥१४२॥ 

१४३--जबकि हिलाई जावेगी पृथिवी हिलाये जाने कर॥ 
झौर उड़ाए जावेंगे पहाड़ उड़ाये जाने कर ॥ बस हो जावेंगे भुनगे 
टुकड़े-टुकड़े ॥ 

बस साहब दाहिनी शोर वाले, क्या हैं साहब दाहिनी ओर के ॥ 
और बाई श्रोरवाले, क्या हैं बाई ओर के ।। 

ऊपर पलङ्ग सोने क तारों से बुने हुए हैं॥ तकिथे किये हुए हैं 
ऊपर उनके श्रामने-सामने ॥ और फिरेगे ऊपर उनके लड़के सदा 
रहनेवाले ॥ साथ ग्राबख़ोरों के ओर श्राफताबों के, और प्यालो के 
शराब साफ से ॥ 

नहीं माथा दुखाये जावेंगे उससे, और न विरुद्ध बोलेंगे || और 
मेवे उस किस्म से कि पसन्द करें॥ और गोश्त जानवर पक्षियों के 
उस किस्म से कि पसन्द करें ॥। 

और वास्ते उनके औरतें है अच्छी श्रांखोंबाली ॥ मानिन्द 
सोतियों छिपाये हुश्रों की ॥ और [लगे हुए | बिछौने बड़े ।। निश्चय 

१. सं० २ में से पाठ है। २, अर्थात्‌ क्षमा ईश्वर की | 
३. श्रर्थात जिन शमुग्रों ने मक्के से निकाल दिया । - 

| 
| 
| 
| 

चतुद श-समुल्लासः ९०३ 

हमनें उत्पन्न किया है श्रौ रतों-को, एक प्रकार का उत्पन्न करना है" ।। 

बस किया है हमने उनको कुमारी ॥ सुहागवालियां बराबर 
अवस्थावालियां ॥ बस भरनेवाले हो उससे पेटों को ॥ बस कसम 
खाता हूं मैं साथ गिरने तारों के ॥ मं० ७ सि० २७। सू० ५६। 
आ० ४-६, ८, ९, १ ५- २३, ३४-३७, ५३, ७५॥ 

समीक्षक--अब देखिये, क्ररान बनानेवाले की लीला को। 
भला पृथिवी तो हिलती? ही रहती है, उस समय भी हिलती रहेगी । 
इससे यह सिद्ध होता है कि क्रुरान बनानेवाला पृथिवी को स्थिर 
जानता था । 

भला पहाड़ों को क्या पक्षीवत्‌ उड़ा देगा? यदि भुनगे हो 
जावेंगे, तो भी सुक्ष्म शरीरधारी रहेंगे, तो फिर उनका दूसरा जन्म 
क्यों नहीं ? वाहजी ! जो खुदा शरीरधारी न होता, तो उसके 
दाहिनी ग्रोर और बाई ओर केसे खड़े हो सकते ? 

जब वहां पलङ्क सोने के तारों से बुने हुए हैं, तो बढ़ई-सुनार 
भी वहां रहते होंगे ग्रौर खटमल काटते होंगे, जो उनको रात्रि में 
सोने भी नहीं देते होंगे ? क्या वे तकिये लगाकर निकम्मे बहिश्त में 
बैठे ही रहते हैं, वा कुछ काम किया करते हैं ? 

यदि बैठे ही रहते होंगे, तो उनको ्रन्न-पचन न होने से वे 
रोगी होकर शीघ्र मर भी जाते होंगे ? और जो काम किया करते 
होंगे, तो जैसे मेहनत-मजदूरी यहां करते हैं, बसे ही चहां परिश्रम 
करके मिर्वाह करते होंगे, फिर यहां से वहां बहिश्त में विशेष क्या 
है ? कुछ भी नहीं । हि ४३ 

यदि वहां लड़के सदा रहते हैं, तो उनके मां-बाप भी रहते 
होंगे, श्रौर सासू-स्वसुर भी रहते होंगे ? तब तो बड़ा भारी शहर 
बसता होगा ? फिर मलमूत्रादि के बढ़ने से रोग भी बहुत-से होते 

Woe जे यमन लक अल 

३. इस का भाव यह है कि हमने ऐसी औरतों को उत्पन्न किया है,जिन 
जरीर का उठान विशेष प्रकार का हैं। _ 
९७ ३. अर्थात्‌ गति करती "घूमती रहती है । 

१९०४ सत्याथं-प्र काश: 

क्योंकि जब मेत्रे खावेंगे, गिलासों में पानी पीवेंगे, और प्यालों 
से मद्य पीवेंगे, न उनका सिर दूखेगा, और न कोई विरुद्ध बोलेगा, 
यथेष्ट मेवा खावेंगे ग्रौर जानवरों तथा पक्षियों के मांस भी खावेंगे, 
तो अनेक प्रकार के दुःख, पक्षी, जानवर वहां होंगे ? 

हत्या होगी श्रौर हाइ जहां-तहां बिखरे रहेंगे । और कसाइयों 
की दुकानें भी होंगी वाह ! क्या कहना इनके बहिश्त की प्रशंसा ? 
कि वह अरब देश से भी बढ़कर दीखती है ! ! ! 

और जो मय-मांस पी-खाके उन्मत्त होते हैं, इसी लिये अ्रच्छी- 
अच्छी स्त्रियां और लोंडे भी वहां अवश्य रहने चाहियें । नहीं तो ऐसे 
नशेबाजों के सिर में गर्मी चढ्के प्रमत्त हो जावें । श्रवश्य बहुत स्त्री- 
पुरुषों के बैठने-सोने के लिये बिछौने बड़े-बड़े चाहियें। जब खुदा 
कुमारियों को बहिश्त में उत्पन्न करता है, तभी तो कुमारे लड़कों 
को भी उत्पन्न करता है । 

भला कुमारियों का तो विवाह जो यहां से उम्मेदवार होकर 
गये है उनके साथ खुदा ने लिखा, पर उन सदा रहनेवाले लड़कों का 
किन्ही कुमारियों के साथ विवाह न लिखा। तो क्या वे भी उन्हीं 
उम्मेदवारों के साथ कुमारीवत्‌ दे दिये जायेंगे? इसकी व्यवस्था 
कुछ भी न लिखी । यह खुदा में बड़ी भूल क्यों हुई ? 

यदि बराबर श्रवस्थावाली सुहागिन स्त्रियां पतियों को पाके 
बहिश्त में रहती हैं, तो ठीक नहीं हुआ । क्योंकि स्त्रियों से पुरुष 

का आयु दूना ढाईगुना' चाहिये। यह तो मुसलमानों के बहिश्त की 
कथा है। 

श्रौर नरकवाले सिहोड़ अर्थात्‌ थोर के वक्षों को खाके पेट 
भरेंगे, तो कण्टक वृक्ष भी दोजख में होंगे, तो कांटे भी लगते होंगे । 
मर गय पानी पक इत्यादि दुःख दोजख मेंपावेगे)श | गर्म पानी पीयेंगे, इत्यादि दु:ख दोजख में पावेंगे । 

१. निश्चय ही यहां पाठ भ्रष्ट हुप्रा है। ग्रन्थकार ने इसी ग्रन्थ में 
(पुष्ठ ११८) तथा 'संस्कारविधि' में (पृष्ठ १३ ५, सं० ३) कन्या से वर 
की आयु डथोढ़ी से दूनी तक ही लिखी है 

से नो हे--१६ वर्ष की कन्या २५ वष का 
यर,***** २४ वष की कन्या ४८ वर्ष का वर । 

चतुर्देश-समु हलास; ६०५ 

क़सम का खाना प्रायः झूठे का काम है, सच्चों का नहीं । 
यदि खुदा ही क़सम खाता है, तो वह भी झूठ से प्रलग नहीं हो 
सकता ॥॥१४३॥ 

१४४--निश्चय अल्लाह मित्र रखता है उन लोगों को, कि 
लड़ते हैं बीच मार्ग उसके के ॥ मं० ७। सि० २८।सु० ६१। 
आ० ४॥ 

समीक्षक-वाह ! ठीक है ऐसी-ऐसी बातों का उपदेश करके 
बिचारे अरब देशवासियों को सबसे लड़ाके शत्रु बताकर परस्पर 
दुःख दिलाया । और मजहब का भण्डा खड़ा करके लड़ाई फेलावे" । 
ऐसे को कोई बुद्धिमान्‌ ईश्वर कभी नहीं मान सकते । जो जाति में 
विरोध बढ़ावे, वही सबको दुःखदाता होता है ।। १४४॥ 

१४५--ऐ नवी ! क्‍यों हराम करता है उस वस्तु को, कि 
हलाल किया है खुदा नें तेरे लिए, चाहता है तू प्रसन्तता बीवियों 
प्रपनी की । ग्रौर अल्लाह क्षमा करनेवाला दयालु है ॥ 

जल्दी है मालिक उसका! जो वह तुमको छोड़ देवे तो, यहकि 
उसको तुमसे अच्छी मुसलमान और ईमानवालियां बीवियां बदल 
दे, सेवा करनेवालियां, तोबाः करनेवालियां, भक्ति करनेवालियां, 
रोजा रखनेवालियां, पुरुष देखी हुई और बिन देखी हुई ॥ 

मं७। सि र२८। सू० ६६ | आ० १, ५॥ 
समीक्षक- ध्यान देकर देखना चाहिये कि खुदा क्या हुआ, 
मुहम्मद साहब के घर का भीतरी ओर बाहरी प्रबन्ध करनेवाला 
भृत्य ठहरा ! ! 
* प्रथम ञ्रायत पर दो कहातियां हैं- 

एक तो यह कि--मुहस्मद साहब को शहद का शबेत प्रिय था । 
उनकी कई बीवियां थीं । उनमें से एक के घर पीने में देर लगी, तो 
दसरियों को असह्य प्रतीत हुआ । उनके कहने-सुनने के पीछे मुहम्मद 
साहब सौगन्द खा गये कि ह सौगन्द खा गये कि हम न पीवेंगे । 

१. 'फैलाई' चाहिये । र अर्थात्‌ उसके खुदा को क्या देर लगेगी ? 

६०६ सत्याथ-प्रकाश: 

दूसरी यह कि--उन्की कई बीवियों में से एक को बारी थी। 
उसके यहां रात्रि को गये, तो वह नथी। अ्रपने बाप के यहां गई 
थी । मुहम्मद साहब ने एक लौंडी अर्थात्‌ दासी को बुलाकर पवित्र 
किया । 

जब बीबी को इसकी खप्रर मिली, तो अप्रसन्न हो गई | तब 
मुहम्मद साहब ने सौगन्द खाई कि मैं ऐसा न करूंगा । और बोवी 
से भी कह दिया कि तुम किसी से यह बात मत कहना । बीवी ने 
स्वीकार किया कि न कहूंगी । 

फिर उन्होंने दूसरी बीवी से जा कहा। इस पर यह आयत 
खुदा ने उतारी -'जिस वस्तु को हमने तेरे पर हाल किया, उसको 
तु हराम क्यों करता है ?' 

बुद्धिमान्‌ लोग विचारें कि भला कहीं खुदा भो किसो के घर 
का निमटेरा करता फिरता है? और मुहम्मद साहब के तो ग्राच- 
रण इन बातों से प्रगट ही हैं। क्योंकि जो ब्रनेक स्त्रियों को रक्खे, 
वह ईश्वर का भक्त वा पैगम्बर कैसे हो सके ? 

श्रौर जो एक स्त्री का पक्षपात से अपमात करे, और दूसरी का 
मान्य करे, वह पक्षपाती होकर अधर्मी क्यों नहीं? और जो बहुत- 
सी स्त्रियों से भी सन्तुष्ट न होकर बांदियों के साथ फसे, उसको 
लज्जा, भय प्रोर धर्म कहां से रहे ? किसी नें कहा है कि--'काम- 
तुराणां न भयं न लज्जा' । जो कामी मनुष्य हैं, उनको ग्रधम से भय 
वा लज्जा नहीं होती । 

श्रौर इनका खुदा भी मुहम्मद साहब को स्त्रियों ओर पैगम्बर 
के झगड़ का फैसला करने में जानो सरपञ्च बना है । अब बुद्धिमान्‌ 
लोग विचार लें कि यह कुरान विद्वान्‌ वा ईश्वरकृत है, वा किसी 
अविद्वान्‌ मतलबसिन्धु का बनाया ? स्पष्ट विदित हो जायेगा । 

और दूसरी श्रायत से प्रतीत होता हैं कि मुहम्मद साहब से 
उनकी कोई बीबी ग्रप्रसन्त हो गई होगी। उस पर खुदा नें यह 
आयत उतारकर उसको धमकाया होगा, कि यदि तू गड़बड़ करेगी, 

चतु्देश-समुहलासः ९०७ 

और मुहम्मद साहब तुझे छोड़ देंगे, तो उनको उनका खुदा तुझसे 
प्रच्छी बीवि4ं देगा कि जो पुरुष से न मिली हों । 
जिस मनुष्य को तनिक-सी बुद्धि है,वह विचार ले सकता है कि 
ये खुदा-बुदा के काम हैं, वा ग्रपने प्रयोजन-सिद्धि के ? ऐसी-ऐसी 
बातों से ठीक सिद्ध है कि खुदा कोई नहीं कहता था, केवल देश- 
काल देखकर अपने प्रयोजन के सिद्ध होने के लिये खुदा की तर्फ 
से मुहम्मद साहब कह देते थे । 
जो लोग खुदा ही की तर्फ लगाते हैं, उतको हम क्‍या सब 
बुद्धिमान्‌ यही कहेंगे कि--खुदा क्या ठहरा, मानो मुहम्मद साहब के 
लिये बीवियां लानेवाला नाई? ठहरा ॥ १४५॥ 
१४६-ऐ नवी ! झगड़ा कर काफ़िरों श्रौर गुप्त शत्रुओं से, और 
सरुती कर ऊपर उनके ॥ मं० ७। सि० २८ | सू० ६६। श्रा ६ ।। 
समीक्षक देखिये मुसलमानों के खुदा की लीला ! श्रन्य मत 
वालों से लड़ने के लिये पंगम्बर श्रौर मुसलमानों को उचकाता है । 
इसी लिये मुसलमान लोग उपद्रव करने में प्रवृत्त रहते हैं । परमात्मा 
मुसलमानों पर कृपादृष्टि करे, जिससे ये लोग उपद्रव करना छोड़के 
सबसे मित्रता से वते ।।१४६॥ 
१४७--फट जावेगा आसमान, बस वह उस दिन सुस्त होगा ॥। 
श्ौर फ़रिश्ते होंगे ऊपर किनारों उसके के, और उठावेंगे तर्त 
मालिक तेरे का ऊपर अपने, उस दिन आठ जन ॥ 
उस दिन सामने लाये जाम्रोगे तुम, न छिपी रहेगी कोई बात 
छिपी हुई ॥ बस जो कोई दिया गया कर्मपत्र अपना बीच दाहिने 
हाथ अपने के, बस कहेगा-लो पढ़ो कमेंपत्र मेरा ॥ 
और जो कोई दिया गया कर्मेपत्र वीच वायें हाथ अपने के, 
१. ५०-६० वर्ष पूर्वं तक लड़के-लड़कियों का विवाह कराने में नाई 
प्रमख भागीदार होते थे। नाइयों को स्वभावतः चतुर माना जाता था 
(नराणां नापितो धूत: ) । अत एव विवाह-सम्बन्ध प्रायः नाई ही तय कर देते 
थे । उसी परिपाटी के ग्रनुसार उक्त लेख है । 

६०८ सत्याथं-प्रकाशः 

बस कहेगा-हाय न दिया गया होता मैं कर्मेपत्र अपना | । 
मं०७। सि० २६ | सू० ६६। झा० १६-१ ९,२५॥ 

समीक्षक - वाह ! क्या फ़िलासफ़ी ग्रौर न्याय की बात है? 
भला आकाश भी कभी फट सकता है? क्‍या वह वस्त्र के समान 
है, जो फट जावे ? यदि ऊपर के लोक को आसमान कहते हैं, तो 
यह बात विद्या से विरुद्ध है। 

अब कुरान का खुदा शरीरघारी होने में कुछ सन्दिग्ध न रहा। 
क्योंकि तख्त पर बठना, आठ कहारों से उठवाना, विना मूतिमान 
के कुछ भी नहीं हो सकता। और सामने वा पीछे भी ग्राना-जाना 
मूत्तिमान्‌ ही का हो सकता है। 

जब वह मूत्तिमान्‌ है, तो एकदेशी होने से सर्वज्ञ सर्वव्यापक 
सबेशक्तिमान्‌ नहीं हो सकता। और सब जीवों के सब कर्मो को 
कभी नहीं जान सकता । 

यह्‌ बड़े ग्राश्‍चर्य की बात है कि पुण्यात्माश्रों के दाहने हाथ में 
पत्र देना, बचवाना, बहिश्त में भेजना । और पापात्माञ्रों के बांये 
हाथ में देना कर्मपत्र का, नरक में भेजना, कर्मपत्र बांचके न्याय 
करना । भला यह व्यवहार सर्वज्ञ का हो सकता है? कदापि नहीं । 
यह सब लीला लड़केपन की है ॥ १४७॥ 

१४८-चढ्ते' हैं फरिश्ते और रूह तर्फ उसकी, वह ग्रजाब 
उसका पचास हज़ार वर्ष ॥ 
जब निकलेंगें क़बरों में से दौड़ते हुए मानो कि वह बुतों के स्थानों 

१. सं० ३२-३३ में 'कहते” ्रपपाठ छपा है । 

चतुर्देश-समुल्लास: ६०६९ 

क्या क़बरों से निकलकर खुदा की कचहरी की ओर दोड़ेंगे ? 
उनके पास सम्मन क़बरों में क्योंकर पहुंचेंगे? और उन बिचारों को, 
जो कि पुण्यात्मा वा पापात्मा हैं, इतने समय तक सभी को क़बरों 
में दौरेसुपुद कंद क्यों रक्खा ! 

ग्रौर आजकाल खुदा की कचहरी बन्ध होगी, और खुदा तथा 
फ़रिएते निकम्मे बैठे होंगे ? श्रथवा क्या काम करते होंगे ? ग्रपने- 
अपने स्थानों में बैठे इधर-उधर घूमते, सोते, नाच'तमाशा देखते 
वा ऐश-ग्राराम करते होंगे । 

ऐसा श्रन्धेर किसी के राज्य मेन होगा। ऐसो-ऐसी बातों 
को सिवाय जङ्कलियों के दूसरा कौन मानेगा ? ॥१४८॥ 

१४९--निश्चय उत्पन्न किया तुमको कई प्रकार से ॥ क्या 
नहीं देखा तुमने कंसे उत्पन्न किया ग्रल्लाह ने सात ग्रासमानों को 
ऊपर तले ॥ ग्रौर किया चांद को बोच उतके' प्रकाशक और किया 
सूर्य को दीपक ॥ मं० ७। सि० २६ | सू० ७१ । आ० १४-१६॥ 

समीक्षक--यदि जीवों को खुदा ने उत्पन्न किया है, तो वे 
नित्य अमर कभी नहीं रह सकते। फिर बहिश्त में सदा क्योंकर 
रह सकेंगे ? जो उत्पन्न होता है, वह वस्तु अवश्य नष्ट हो 

जाता है। TR टु दु 7 
आसमान को ऊपर-तले केसे बना सकता हैं ? क्योंकि वह 

निराकार और विभु पदार्थ है। यदि दूसरी चीज का नाम आकाश 
रखते हो, तो भी उसका श्राकाश नाम रखना व्यये है । 

यदि ऊपर-तले आसमानों को बनाया है, तो उन सबके बीच 
में चांद सूय्य कभी नहीं रह सकते । जो बीच में रक्खा जाय, तो एक 
ऊपर और एक नीचे का पदार्थ प्रकाशित [होता] है।` दूसरे से 
लेकर सबमें अन्धकार रहना चाहिये । ऐसा नहीं दीखता, इसलिये 
यहबातसवंधा सिध्या है॥ ४७॥ मा सर्वथा मिथ्या है ॥१४६।। 

१. सं० २ में 'उसके' पाठ है। २. सं० २ से ३३ तक प्रकाशित है 
पाठ हैं । सं० ३४ में है को हो बना दिया ! 

६१० सत्याथे-प्रकाशः 

१५०--यह कि मस्जिदें वास्ते अल्लाह के हैं,बस मत पुकारो साथ 
अल्लाह के किसी को ॥ मं० ७। सि० २६ । सू० ७२ । श्रा० १८॥। 
समीक्षक--यदि यह बात सत्य है, तो मुसलमान लोग 'लाइ- 
लाह इल्लिला: मुहम्मदरंसुलल्लाः' इस कलमे में खुदा के साथ' मुह- 
म्मद साहब को क्‍यों पुकारते हैं यह बात कुरान से विरुद्ध है। और 
जो विरुद्ध नहीं करते, तो इस कुरान की बात को झू ठ करते हैं। 
जब मस्जिदें खुदा के घर हैं, तो मुततलमान महाधुत्परस्त हुए । 
क्योंकि जैसे पुरानी जैनी छोटो-सी मृत्ति को ईश्वर का घर मानने से 
बुत्परस्त ठहरते हैं, [वेसे] ये लोग क्यो नहीं ? ॥१५०॥ 
१५१-कट्ठा किया जावेगा सूर्य श्रौर चांद ॥ 
मं० ७। सि० २६ । सु० ७५ । श्रा० ६॥ 
समीक्षक--भला सुय्य-चांद कभी इकट्ठे हो सकते हैं? देखिये 
यह कितनी बेसमझ की बात है । और सूर्य्य-चन्द्र ही के इकट्ठ करने 
में क्या प्रयोजन था ? अन्य सब लोकों को इकट्ठेन करने में क्या 
युक्ति है ? ऐसी-ऐसी असम्भव बातें परमेश्वरकृत कभी हो सकती 
हैं ? विना अविद्वानों के ग्रन्य किसी विद्वान की भी नहीं होतीं ॥|११५॥ 
१५२-श्रौर फिरेंगे ऊपर उनके लड़के सदा रहनेवाले, जब 
देखेगा तू उनको, भ्रनुमात करेगा तू उनको मोती बिखरे हुए ॥ 
और पहनाये जावेंगे कंगन चांदो के, और पिलावेगा उनको रब 
उनका शराब पवित्र ॥ मं० ७। सि० २६ | सु० ७६ । आ० १६,२१॥ 
समीक्षक-कयोंजी ! मोती के वर्ण-से लड़के किसलिये वहां रक्खे 
जाते हैं ? कया जवान लोग सेवा वा स्त्रीजन उनको तृप्त नहीं कर 
सकती ? क्या आश्चर्य है कि जो यह महा बुरा कर्म लड़कों के साथ 
दुष्टजन करते हैं, उसका मूल यही कुरान का वचन हो? 
श्रौर बहिइत में स्वामी-सेवक भाव होने से स्वामी को आनन्द 
और सेवक को परिश्रम होने से दुःख तथा पक्षपात क्यों ख तथा पक्षपात क्यों है? श्रौर 

प्र पता se 
१. सं २ में साथी पाठ है । स० ३४ से बिना टिप्पणी के बदला । 
२. ग्रर्थात्‌ क्या जवान लोगं 

हु कप गो को स्त्रीजन अपत्ती सेवा द्वारा प्रसन्न 
नहीं कर सकतीं ? 

चतुदश-समुल्लासः ९११ 

ब खुदा ही मद्य पिलावेगा, तो वह भी उनका सेवकवत्‌ ठहरेगा । 
फिर खदा की बड़ाई क्योंकर रह सकेगी ? 

श्रौर वहां बहिश्त में स्त्री-पुरुष का समागम औग गभे स्थित 

ग्रौर लड़के-बाले भी होते हैं, वा नहीं ? यदि नहीं होते, तो उनका 

विषयमेवन करना व्यर्थ हृश्रा। | और जो होते हैं, तो वे जीव कहां 

से आये ? 
ग्रौर बिना खुदा की सेवा के बहिइत में क्यों जन्मे ? यदि जन्मे 

तो उनको बिना ईमान लाने और खुदा की भक्ति करने से बहिश्त 
मुफ्त मिल गया । किन्ही विचारों को ईमान लाने ग्रौर किन्ही को 
विना धर्म के सुख मिल जाय, इससे दूसरा बड़ा अन्याय कौन-सा 

होगा ? ॥१५२।। ले 
१५३- बदला दिये जावेंगे कर्मानुसार ॥ और प्याले हैं भरे 

हुए हैं ॥ जिस दिन खड़े होगे रूह्‌ श्रौर फ़रिइते सफ बांधकर ॥ 
मं० ७। सि० ३०। सु० ७८। ग्रा० २६, ३४, ३८॥ 
सभीक्षक--यदि कर्मानुसार फल दिया जाता, तो सदा बहिश्त 
में रहनेवग्ले हरे, फरिशते ओर मोती के सदृश लड़कों को कान कमे 
के श्रनुसार सदा के लिये बहिश्त मिला ? जब प्याले भर-भर शराब 
पीयेंगे, तो मस्त होकर क्यों न लड़ेंगे ? 
रूह नाम यहां एक फुरिश्ते का है,' जो सब फुरिशतों से बड़ा 
। क्या खदा रूह तथा अत्य फरिश्तों को पं क्तिबद्ध खड़े करके पल- 
टन बाँधेगा ? क्या पलटन से सब जीवों को सजा दिलावेगा ? और 
खदा उस समय खड़ा होगा वा बैठा ? यदि क़यामत तक खुदा 
ग्रपनी सब पलटन एकत्र करके शैतान को पकड़ ले, तो उसका राज्य 
निष्कण्टक हो जाय । इसका नाम खुदाई है ! ! ॥ १५३॥ 
१५४-जबकि सूये लपेटा जावे॥ और जब कि तारे गदले 
हो जावें ॥ ग्रौर जबकि पहाड़ चलाये जावें ॥ और जब आसमान 
की खाल उतारी जावे ॥ मं० ७। सि ३०।सु० ८१।्मा० १- 

RIBS Th mm c Jt WME BS FREE IO 
१. देखो समीक्ष्यांश १६१ की समीक्षा पर टिप्पणी । 

९१२ सत्यार्थ-प्रकाशः 

समीक्षक--यह बड़ी बेसमभझ की बात है कि-गोल सूर्यलोक 
लपेटा जावेगा ? और तारे गदले क्योंकर हो सकेंगे ? और पहाड़ 
जड़ होने से कैसे चलेंगे ? और ग्राकाश को क्या पशु समका क्रि 
उसकी खाल निकाली जावेगी ? यह बड़ी ही बेसमझ और जङ्गली- 
पन की बात है ।। १५४।। 

१५५-्रौर जबकि आसमान फट जावे॥ श्रौर जब तारे 
भाइ जावें ॥ और जब दर्या चीरे जावें || ग्रौर जब कतरे जिलाकर 
उठाई जावें ॥ मं० ७। सि० ३०। सू० ८२। आ० १-४॥ 

समीक्षक--वाहजी क़्रान के बनानेवाले फिलासफुर ! ग्राहाश 
को क्योंकर फाड़ सकेगा ? और तारों को केसे झाड़ सकेगा ? 
और दर्या क्या लकड़ी है, जो चीर डालेगा? और क़बरें वया मुदे 
हैं, जो जिला सकेगा ? ये सब बातें लड़कों के सदृश हैं ।! १५५।। 

१५६-क्रसम है श्रापमान बुर्जो वाले की ॥ किन्तु वह कुरान 
है बड़ा ॥ बीच लोह महफूज (रक्षित) के ॥ मं० ७। सि० ३०। 
सु० ८५। श्रा १, २१, २२॥ 

समीक्षक--इस कुरान के बनानेवाले ने भूगोल-खगोल कुछ 
भी नहीं पढ़ा था। नहीं तो आकाश को किले के समान बुर्जोवाला 
क्यों कहता ? यदि मेषादि राशियों को बुजं कहता है, तो अनन्य बुर्ज 
क्यों नहीं ? इसलिये यह बुर्ज नही हैं, किन्तु सब तारे लोक हैं । 

बया बह करान खुदा क पास है? यदि यह कुरान उसका 
किया है, तो वह भी बिद्या और युक्ति से विरुद्ध रविद्या से श्रधिक 
भरा होगा ॥ १५६॥ 

१५७-निश्चय वे मकर करते हैं एक मकर ॥ भ्रौर मैं भी 
मकर करता हूं एक मकर ॥ मं० ८ । सि० ३० । सु० ८६ | आ० 
१५, १६ ॥ 

मसीक्षक- मकर कहते हैं ठगपन को । क्या खुदा भी ठग है ? 
आर क्या चोरी का जवाब चोरी और झूठका जवाब झूठ है ? 
क्या कोई चोर भले श्रादमी के घर मे चोरी करे,तो क्या भले आदमी 

५८ चतुर्देश-समुल्लास: ९१३ 

को चाहिये कि उसके घर में जाके चोरी करे ? वाह वाहजी !! 
करूरान के बनानेवा ले!। १५७॥ 
१५८--और जब आवेगा मालिक तेरा, और फुरिइते पंक्ति 
बाँधके ॥ श्रौर लाया जावेगा उस दिन दोजख को ॥ 
मं० ७। सि० ३० | सू० 58 । घ्रा० २२, २३ ॥ 
समीक्षक--कहो जी, जेसे कोटवाल वा सेनाध्यक्ष ग्रपनी सेना 
को लेकर पंक्ति बांध फिरा करे, वसा ही इनका खुदा है ? क्या 
दोज॒खु को घड़ा-सा समझा है, कि जिसको उठाके जहां चाहे वहां 
ले जावे ? यदि इतना छोटा है, तो असंख्य कंदी उसमें केसे समा 
सकेंगे ? ॥१५८॥ 
१५६-वस कहा था वास्ते उनके पेग़म्बर खुदा के ने, रक्षा 
करो ऊंटनी खुदा को को, और पानी पिलाना उसके को ॥ बस झुठ- 
लाया उसको, बस पांव काटे उसके, बस मरो डाली ऊपर उनके, रब 
उनके नें ॥ मं० ७। सि० ३०। सू० ६१ ग्रा० १३, १४॥ 
समीक्षक-कया खुदा भी ऊंटती पर चढ़के सेल किया करता 
है ? नहीं तो किसलिये रक्खो ? ग्रौर विना क़यामत के अपना नियम 
तोड़ उन पर मरी रोग क्यों डाला? यदि डाला तो उनको दण्ड 
किया । फिर कयामत की रात में न्याय, और उस रात का होना 
झूठ समझा जायेगा । 
इस ऊटनी के लेख से यह अनुमान होता है कि अरब देश में 
ऊ'ट-ऊ'टनी के सिवाय दूसरी सवारी कम होती हैं। इससे सिद्ध 
होता है कि किसी ग्ररबदेश्ी ने कुरान बनाया है ।।१५६।। 
१६०--यों जो न रुकेगा, अवश्य घसीटेंगे [उसको |' हम साय- 
बालों माथे के ॥ वह माथा किझू ठा है और अपराधी ॥ हम बुला- 
वेंगे फरिश्ते दोज॒शू के को ॥ मं० ७। सि० ३०। सू० 8६। श्रा० 
१५, १६, १८ || 
ससीक्षक--इस नीच चपरासियों के काम घसोटने से भो खुदा 

१. सं ३४ में बिना कोष्ठक के बढ़ाया । 

. 

६१४ सत्याथं-प्रकाशः 
न बचा ? भला माथा भी कभी भू ठा और श्रपराधी हो सकता है, 
सिवाय जीव के ? भला यह कभी खुदा हो सकता है, कि जैसे जेल. | 
खाने के दरोगा को बुलावा भेजे ? ।। १६०॥ 

१६१ - निश्चय उतारा हमने कुरान को बीच रात क़दर के It 
ध्रौर क्या जाने तु क्या है रात क़दर की॥ उतरते हैं फरिश्ते और 
पवित्रात्मा बीच उसके, साथ श्राज्ञा मालिक अपने के, वास्ते हर काम 
के॥। मं०७ | सि० ३० । सू०६७। आ० १, २, ४॥ 

समीक्षक-यदि एक ही रात में करूरान उतारा, तो वह आयत 
अर्थात्‌ 'उस समय में उतरी और धीरे-धीरे उतारा” है बात सत्य 
क्योंकर हो सकेगी ? और रात्रि अन्धेरी है, इसमें वया पूछना है ? 
हम लिख श्राये हँ ऊपर-नीचे कुछ भी नहीं हो सकता । ग्रौर 
यहां लिखते हैं कि फुरिशते और पवित्रात्मा खुदा के हुक्म से संसार का 
प्रबन्ध करने के लिये शाते हैं । इससे स्पष्ट हुप्रा कि खुदा मनुष्यवत्‌ 
एकदेशी हे । 

अबतक देखा था कि खुदा फ्रिश्ते और पैग़म्बर तीन की कथा 
हे । अब एक पवित्रात्मा चौथा निकल पड़ा । अब न जाने यह चौथा 
पवित्रात्मा क्या हैं? ? यह तो ईसाइयों के मत श्र्थात्‌ पिता पुत्र और 
पवित्रात्मा तीन के मानने से चौथा भी बढ़ गया । 

यदि कहो कि हम इन तीनों को खुदा नहीं मानते, ऐसा भी 
हो, परन्तु जब पवित्रात्मा पथक्‌ है, तो खुदा फ़रिइते और पैगम्बर 
को पवित्रात्मा कहना चाहिये वा नहीं ? 

शसक मवयि क्त उ * इस का भाव यह है कि कुरान के व्याख्याता कौन-सी ग्रायत कब 
उतरी,इसका वणन करते हैं। उससे जाना जाता है कि कुरान एक साथ नहीं 
उत्तरा, समय समय पर उतरता रहा। यहां एक रात में करान उतारने का 
उल्लेख है । हु 

२. यहां पाठ कुछ खण्डित-सा प्रतीत होता है । 

३- भुद्म्मद फारूफ, खाँ ने हिन्दी-प्रनुवाद की टिप्पणी में रूह (= 
पवित्रात्म।) से हजरत जिब्ररील का निर्देश करके स्वयं भी संशय व्यक्त 
किया है । 

~ 

चतुर्देश-समुल्लास] ६१४ 

यदि पवित्रात्मा हैं, तो एक ही का नाम पवित्रात्मा क्‍यों ? 
श्रौर घोड़े श्रादि जानवर', रात-दिन ओर क़ुरान आदि की* खुदा 
क़पमें खाता है । क़समें खाना भले लोगों का काम नहीं ॥१६१॥ 

श्रब इस क्रुरान के विषय को लिखके बुद्धिमानों के सन्मुख 
स्थापित करता हूं कि यह पुस्तक केसा है? मुझसे पूछो तो यह 
किताब न ईश्वर न विद्वान्‌ की बनाई, औरन विद्या की हो 

सकती है । 
यह तो बहुत थोडा-सा दोष प्रकट किया । इसलिये कि लोग 

धोखे में पड़कर अपना जन्म व्यर्थ न गमावें । जो कुछ इसमें थोड़ा- 
सा सत्य है, वह वेदादि विद्यापुस्तकों के श्रनुकूल होने से जेसे मुझको 
ग्राह्य है, वेसे अन्य भी मजहत्र के हठ शरोर पक्षपातरहित विद्वानों 
और बुद्धिमानों को ग्राह्य है । 

इसके विना जो कुछ इसमें हैं, वह सब ग्रविद्या भ्रमजाल? और 
मनुष्य के आत्मा को पशुवत्‌ बनाकर शांति भङ्ग कराके उपद्रव 
मत्रा, मनुष्यों में विद्रोह फैला परस्पर दुःखोन्तति करनेवाला विषय 
है । और पुनहक्त दोष का तो क्रुरात जानो भण्डार ही है। 

परमात्मा सब मनुष्यों पर कृपा करे कि सत्रसे सत्र प्रीति, पर- 
स्पर मेल, और एक-दूसरे के सुख की उन्नति करने में प्रवृत्त हों। 
जैसे मैं अपना वा दूसरे सतमतान्तरों का दोष पक्षपातरहित होकर 
प्रकाशित करता हूं, इसी प्रकार यदि सब विद्वान्‌ लोग करें, तो क्या 
कठिनता है कि परस्पर का विरोध छूट, मेल होकर आनन्द में एकः 
मत होके सत्य की प्राप्ति सिद्ध हो । 

यह थोड़ा-सा कुरान के विषय में लिखा। इसको बुद्धिमान्‌ 
धामिक लोग ग्रन्थकार के अभिप्राय को समक लाभ लेवें । यदि कहीं 
भ्रम से अन्यथा लिखा गया हो, तो उसको जुद्ध कर लेवें ॥* 

१. यहां भी पाठ खण्डित या भ्रष्ट हुआ है । 

२. सं० २ में के' अपपाठ है । ३. सं० २ में जान' म्रपपाठ है । 
४, सत्याथ-प्रकाश (संशोधित संस्करण) के इस सन्दर्भ से स्पष्ट है 

हिः 

९१६ सत्याथे-प्रकाशः 

अब एक बात यह शेष है कि बहुत-से मुसलमान ऐसा कहा 
करते, और लिखा वा छपवाया' करते हैं कि हमारे मजहब की बात * 
श्रथवेवेद में लिखी है । इसका यह उत्तर है कि ग्रथवंवेद में इस बात 
का नाम-निशान भी नहीं है । 
प्रदन-क्या तुमने सब ग्रधवेवेद देखा है? यदि देखा है, तो 
अल्लोपनिषद्‌ देखो । यह साक्षात्‌ उसमें लिखी है । फिर क्‍यों कहते 
हो कि ग्रथववेद में मुसलमानों का नाम-निशान भी नहीं है ? 
श्रथाइललोप निषद्‌ व्याख्यास्यामः 
भ्रस्माललां इल्ले मित्रावरुणा दिव्यानि घत्ते। 
इल्लल्ले वरुणो राजा पुनहुदुः । 
हया मित्रो इल्लां इल्लल्ले इल्लां वरुणो मित्रस्तेजस्कास: । १॥ 
होतार मिन्द्रो होतारमिन्द् सहासुरिख्रा: । 
श्रल्लो ज्येष्ठं श्रेष्ठ परभं पुणं ब्रह्माणं श्रल्लास्‌ ॥२॥ 
श्रस्लोरसुल महामदरकबरस्य श्रल्लो श्रह्लास्‌ ॥३॥ 
ग्रादल्लाबूकमेककस्‌ । श्रल्लाबूक निखातकम्‌ ।।४॥ 
श्रल्लो यज्ञेन हुतहुत्वा । ग्रल्ला सुय्यंचन्द्रसवंनक्षत्राः ॥५।। 

१. यहां लिखा वा छपवाया करते हैँ का संकेत 'भारतमित्र? 
(कलकत्ता) पत्र के सं० १६४० श्रावणसुदि ६ गुरुवार के श्र'क में छपे एक | 

स्पष्ट है कि ग्रन्थकार ने यह 'श्रह्लोपनिषद्‌? स 
छपे लेख को पढ़कर बढ़ाया था ॥। 

चतुदंश-समुल्लास; &१७ 

प्रल्लः पृथिव्या ग्रन्तरिक्षं विश्वरूपम्‌ ।।७॥। 

इल्लाँ कबर इल्लाँ कबर इल्लाँ इल्लल्लेति इल्लल्लाः ।।८॥। 

श्रोम्‌ ग्रल्लाइल्लह्ला श्रनादिस्वरूपाय श्रथवंणाव्यामा हु हीं 
जनानपशूनसिद्धान्‌ जलचरान्‌ श्रदृष्टं कुरु कुरु फद्‌ ॥8॥ 

ग्रसुरसंहारिणी हु ह्लीं श्रल्लोरसुलमहमदरकबरस्य ग्रल्लो 
ग्रल्लाम्‌ इल्लल्लेति इल्लल्लाः ॥१०॥| इत्यल्लोपनिषत्‌ समाप्ता !। 

जो इसमें प्रत्यक्ष मुहम्मद साहब रसूल लिखा है, इससे सिद्ध 
होता है कि मुसलमानों का मत वेदमूलक है । 

उत्तर-यदि तुमने श्रथर्ववेद न देखा हो, तो हमारे पास आओ, 
ग्रादि से पूति तक देखो । अथवा जिस-किसी श्रथवंवेदी के पास बीस 
काण्डथुक्त मन्त्रसंहिता अथववेद को देख लो । कहीं तुम्हारे पैगम्बर 
साहब का नाम वा मत का निशान न देखोगे । 

आर जो यह ग्रल्लोपनिषद्‌ है, वह न अथववेद में, न उसके 
गोपथब्राह्मण वा किसी शाखा में है । यह तो भ्रकबरशाह के समय में 
अनुमान है कि किसी न बनाई है । इसका बनानेवाला कुछ अरबी 
और कुछ संस्कृत भी पढ़ा हुआ दीखता है । क्योंकि इसमें रवी और 
संस्कृत के पद लिखे हुये दीखते हैं । 

देखो (ग्रस्माल्लां इल्ले मित्रावरुणा दिव्यानि धत्ते) इत्यादि में 
जो कि दश ग्रङ्क' में लिखा है । जेसे-इसमें 'ग्रस्माल्लां और इल्ले' 
भ्ररबी,ग्रौर "मित्रावरुणा दिव्यानि धत्ते' यह संस्कृत पद लिखे हैं। वैसे 
ही सवेत्र देखने में आने से किसी संस्कृत ग्रोर ग्ररबी के पढे हुये ने 
बनाई है । यदि इसका अर्थ देखा जाता है, तो यह कृत्रिम भ्रयुक्त 
वेद घौर व्याकरण-रीति से विरुद्ध है । 

जैसी यह उपनिषद्‌ बनाई है, वेसी बहुत-सी उपनिषदे मतमता- 
न्तरवाले पक्षपातियौं ने बनाली हैं । जेसी कि स्वरोपोपनिषद्‌, नृसिह- 
तापनी, रामतापनी,गोपालतापनी बहुत-सी बनाली हैं । 

१. अर्थात्‌ दश खण्डो में । 

११८ सत्याधै-प्रकाश; 

भरशन-भ्राज तक किसी ने ऐसा नहीं कहा, प्रब तुम कहते हो। 
हम तुम्हारी बात केसे मानें ? 

उत्तर--तुम्हारे मानने वा न मानने से हमारी बात झूठ नहीं 
हो सकती है। जिस प्रकार से मैंने इसकी श्रयुक्त ठहराई है, उसी 
प्रकार से जब तुम भ्रथवेवेद गोपथ वा इसकी शाखाओं से प्राचीन 
लिखित पुस्तकों में जैसा-का-तैसा लेख दिखलाप्रो, और ग्र्थेसंगति 
से भी शुद्ध करो, तब टो सप्रमाण हो सकती है । 

प्रश्‍न-देखो, हमारा मत कैपता अच्छा है, कि जिसमें सब प्रकार 
का सुख और अनन्त में मुक्ति होती है । 

उत्तर--ऐसे ही भ्रपने-अपने मत वाले सब कहते हैं कि-. हमारा 
ही मत अच्छा है, बाकी सब बुरे । विना हमारे मत के दूसरे मत में 
मुक्ति नहींही सकती' । श्रब हम तुम्हारी बात को सच्ची मानें, वा 
उनकी ? 

हम तो यही मानते हैं कि सत्यभाषण, अहिसा, दया श्रादि 
शुभ गुण सत्र मतों में अच्छे हैं। और बाकी वादविवाद, ई्या-द्वेष, 
मिथ्याभाषणादि कमं सब मतों में बुरे हैं । यदि तुमको सत्यमत ग्रहण 
की इच्छा हो, तो वेदिकमत को ग्रहण करो ॥ 

इसके आगे 'स्वमन्तव्यामन्तव्य' का प्रकाश संक्षेप से लिखा 
जायगा ॥ 

इति श्रीमद्यानन्दसरस्वतीस्वा मिङृते सत्या्थ-प्रकाशे 
सुभाषाविभुषिते यवनसत विषये चतुर्देश- 
समुल्लास: सम्पुणंः ।। १४।। 

ग्ग्ज्ज्ट डक 

है ओइम्‌ क ४ 
स्वसन्तव्यामन्तव्य-प्रकाशः 

“सर्वतन्त्र सिद्धान्त’ अर्थात्‌ साम्राज्य सार्वजनिक धर्म, जिसको 
सदा से सब मानते ग्राये, मानते हैं श्रौर मानेंगे भी, इसीलिये उसको 
सनातन नित्यधर्म कहते हैं, कि जिसका विरोधी कोई भी न हो सके । 

यदि अविद्यायुक्त जन श्रथवा किसी मंत वाले के भ्रमाये हुये 
जन जिसको अन्यथा जानें वा मानें, उसका स्वीकार कोई भी बुद्धि- 
मान्‌ नहीं करते । किन्तु जिसको आप्त अर्थात्‌ सत्यमानी सत्यवादी 
सत्यकारी परोपकारक पक्षपातरहित विद्वान्‌ मानते हैं, वही सबको 
मन्तव्य [होने से प्रमाण के योग्य |, और जिसको नहीं मानते, वह 
मन्तव्य होने से प्रमाण के योग्य नहीं होता । 

अब जो वेदादि सत्यशास्त्र और ब्रह्मा से लेकर जैमिनिमुनि 
प्येन्तों के माने हुये ईशवरादि पदार्थ हैं, जिनको कि मैं भी मानता 
हूं, सब सज्जन महाशयों के सामने प्रकाशित करता हूं । 

मैं श्रपना मन्तव्य उसी को जानता हुं कि जो तीन काल में 
सबको एक-सा मानने योग्य है। मेरा कोई नवीन कल्पना वा मत- 
सतान्तर चलाने का लेशमात्र भी ग्रभिप्राय नहीं है । किन्तु जो सत्य 
है उसको मानना-मनवाना, और जो असत्य है उसको छोड़ना और 
छुड्वाना मुझको अभीष्ट है । 

यदि मैं पक्षपात करता, तो आर्य्यावर्त में प्रचरित मतों में से 
किसी एक मत का ग्रःग्रही होता । किन्तु जो-जो आर्य्यावत्तै वा अन्य 
देशों में अधर्मयुक्त चालचलन है उसका स्वीकार, और जो धर्मयुक्त 
बातें हैं उनका त्याग नहीं करता, न करना चाहता हूं । क्योंकि ऐसा 
करना मनुष्यधर्म से बहिः है। 

'सनुष्य'उसी को कहना, कि मननशील होकर स्वात्मवत्‌ अ्नन्यों 
के सुख-दुःख और हानि-लाभ को समरे । अच्यायकारी बलवान्‌ से 
भी त डरे, ग्रौर धर्मात्मा निर्बल से भी डरता रहे। 

इतना ही नहीं, किन्तु ्रपने स्वसामर्थ्यं से धर्मात्माग्ों, कि 

९२० सत्याथे-प्रकाश: 

चाहे वे महा प्रताथ निर्बल श्रौर गुणरहित क्‍यों न हों, उनकी रक्षा 
उन्नति प्रियाचरण,ग्रौर [अधर्मौ | चाहे चक्रवर्ती सनाथ महाबलवान 
ग्रौर पणवान्‌ भी हो, तथापि उत्तका नाश श्रवनति और भ्रप्रियाचरण 
सदा किया करे । 
प्र्थात्‌ जहां तक हो सके वहां तक ग्रन्यायकारियों के बल की 
हानि भ्रौर. स्यायकारियों के बल की उन्नति सर्वथा किया करे । इस 
काम में चाहे उसको कितना ही दारुण दुःख प्राप्त हो, चाहे प्राण भी 
भले ही जावें, परन्तु इस मनुष्यपनरूप धर्म से प्रथक्‌ कभी न होवे। 
इसमें श्रीमान्‌ महाराजा भतू हरिजी श्रादि ने श्लोक कहे हैं । 
उनका लिखना उपयुक्त समझकर लिखता हूं 
निन्दन्तु नीतिनिपुणा यदि वा स्तुवन्तु, 
लक्ष्मी: समाविशतु गच्छतुः वा यथेष्टम्‌ । 
ग्रैव वा मरणमस्तु युगान्तरे वा, 
न्याय्यात्‌ पथः प्रविचलन्ति पदं न धीरा:॥ १॥ अर्तु हृरिः 
न जातु कामान्न भयान्न लोभाद्‌, 
धर्मं त्यजेज्जीबितस्यापि हेतोः। 
धर्मो नित्यः सुख-दुःखे त्वनित्ये, 
जीवो नित्यो हेतुरस्य त्वनित्यः ॥२॥ सहाभारते? 
एक एव सुहृद्धर्मो निधनेऽप्पनुघालि यः। 
शरीरेण समं नाशं सवंमन्यद्धि गच्छति ।। ३॥ सनुः 
सत्यमेव जयते नानतं सत्येन पन्था बिततो देवयानः । 
येनाऽऽक्रमन्त्युषयो ह्याप्तकामा यत्र तत्सत्यस्य परमं निधानम । he!” 
नहि सत्यात्परो धर्मो नानृतात्पातकं परम। ` 
नहि सत्यात्परं ज्ञानं तस्मात्‌ सत्यं समाचरेत । ।५।॥। उ० नि० 
इन्हीं महाशयों के एलोको के अभिप्राय के अनुकूल सब को 
निश्चय रखना योग्य है के 
१. नीतिशतक ८४। विभिन्न संस्करणों में संख्या- 
२. उद्योगपव ४० । ११ उत्तरार्ध, १२ पूर्वाध ॥॥ 
४. मुण्डकोप० ३।१।६॥ ५. प्रनुपलब्धमूल । 

भेद भी मिलता है! 
३. मनु ० ८।१७॥। 

स्वमन्तव्यामन्तब्य- प्रकाश! ९२१ 

श्रव मैं जिन-जिन पदार्थों को जैसा-जैसा मानता हूँ, छन-उनका 
वर्णन संक्षेप से यहां करता हूं, कि जिनका विशेष व्याख्यान इस ग्रन्थ 
में अपने-अपने प्रकरण में कर दिया है” । इनमें से-- 

१--प्रथम 'ईशबर” कि जिसके ब्रह्म परमात्मादि नाम हैं, जो 
सञ्चिदानन्दादि-लक्षणयुक्त है, जिसके गुण कर्म स्वभाव पवित्र हैं, 
जो सर्वज्ञ निराकार सर्वव्यापक श्रजन्मा ग्रनन्त सर्वशक्तिमान्‌ दयालु 
न्यायकारी, सब सृष्टि का कर्ता धर्त्ता हर्ता, सत्र जीवों को कर्मानुसार 
सत्यन्याय से फलदाता आदि लक्षणयुक्त है, उसी को 'परमेइवर' 
मानता हूं । 

२--'चारों वेदों? (विद्या-धमं युक्त ईश्वर-प्रणीत संहिता मन्त्र- 
भाग”) को निर्श्रान्त स्वतःप्रमाण मानता हूं । वे स्वयं प्रमाणरूप हैं, 
कि जिनका प्रमाण होने में किसी अन्य ग्रन्थ की अपेक्षा नहीं । जेसे 
सूर्य वा प्रदीप भ्रपने स्वरूप के स्वतःप्रकाशक, और पृथिव्यादि के भी 
प्रकाशक होते हैं, वेसे “चारों वेद' हैं। 

और चारों वेदों के ब्राह्मण, छः प्रङ्ग, छः उपाङ्ग, चार उपवेद, 
भ्रौर ११२७ (ग्यारह सो सत्ताईस) वेदों को शाखा, जो कि वेदों के 
व्याख्यानरूप ब्रह्मादि महषियों के बनाये ग्रन्य हैं, उनको परतःप्रमाण 
्रर्थात्‌ वेदों के भ्रनुकूल होने से प्रमाण, और जो इनमें वेदविरुद्ध 
बचन हैं उनका ग्रप्रमाण करता हूं । 

३-जो पक्षपातरहित न्यायाचरण सत्यभाषणादियुक्त 
ईशवराज्ञा वेदों से भ्रविरुद्ध है उसको 'धर्म“; ओर जो पक्षपातसहित 

१. इत विषयों का निर्देश ग्रव्थकार ने अपने अन्य ग्रन्थों में भी किया 
है । उन में से “आर्योह्रिश्यरत्नमाला' का संकेत हम श्रागेदे रहे हैं ।. 

२. श्रार्योदेश्यरत्ममाला सं० १; ग्रायंसमाज के नियम सं० २। 

३. प्रायदिश्य ० सं० ६५ । 

४. यहाँ भाग' शब्द का प्रयोग लौकिक व्यवहारानुसार किया है । इसे 
से मन्त्र-ब्राह्मण-समु दायरूप भागी की कल्पना नहीं करनी चाहिये । प्रथवा 
व्याख्येय-व्याख्य़ान दोनों का औपचारिक एकत्व मान कर भाग” शब्द का 
प्रयोग जातना चाहिये, त कि वस्तुतः । र्‌. आर्यो दृश्य ० सं० २। 

९२२ सत्याथं-प्रकाश। 

अन्यायाचरण मिथ्याभाषणादि ईश्वराज्ञाभंग वेदविरुद्ध है, उसको 
प्रथम मानता हूं । 

४-जो इच्छा द्वेष सुख दुःख और ज्ञानादि गुणयुक्त, श्रह्पन्ञ 
नित्य है, उसी को 'जीब"* मानता हूं। 

४-- जीव श्रौर ईश्वर' स्वरूप और वेधम्य से भिन्न, और 
व्याप्य-व्यापक श्रौर साधर्म्य से ग्रभिन्न हैं । ग्रर्थात्‌ जैसे श्राकाश से 
मतिमान्‌ द्रव्य कभी भिन्न न था न है न होगा,ग्रौर न कभी एक था 
न है न होगा, इसी प्रकार परमेश्वर और जीव को व्याप्य-व्यापक, 
उपास्य-उपासक, और पिता-पुत्र आदि सम्जन्धयुक्त मानता हूं। 

१- श्रनादि पदाथ’ तीन हैं--एक ईश्वर, द्वितीय जोव,तीसरा 
प्रकृति भ्र्थात्‌ जगत्‌ का कारण । न्ही को नित्य भो कहते हैं । जो 
नित्य पदार्थ हैं, उनके गुण कर्म स्वभाव भी नित्य हैं । 

७-- अवाह से भ्रनादि” जो संयोग से द्रव्य गुण कम उत्पन्न 
होते हैं, वे वियोग के पश्चात्‌ नहीं रहते । परन्तु जिससे प्रथम संयोग 
होता है, वह सामर्थ्यं उनमें प्रनादि है। औरौर उससे पुनरपि संयोग 
होगा तथा वियोग भी । इन तीनों को प्रवाह से ग्रनादि' मानता हूं । 

८ “० सृष्ठि'* उसको कहते हैं--जो पृथक्‌ द्रव्यों का ज्ञान युक्ति- 
पुवेक मेल होकर नानारूप बनना | 

&--सृष्टि का प्रयोजन’ यही है कि जिसमें ईश्वर. के सृष्टि- 
निमित्त गुण कर्म स्वभाव का साफल्य होना । जैसे किसी ने किसो से 
पूछा कि-नेत्र किसलिये हैं ? उसने कहा--देखने के लिये। वैसे ही 
सुष्टि'करने के ईश्वर के सामर्थ्य की सफलता सृष्टि करने में है। 
और जीवों के कर्मों का यथावत्‌ भोग कराना आदि भी । 

१०-- सृष्टि सकतृ क' है,इसका कर्ता पूर्वोक्त ईश्वर है । क्योंकि 
सृष्टि की रचना देखने, और जड़ पदार्थ में 

क्ण भ्रार्योहिश्य० सं० ३। 

२. आर्योहेश्य० सं० ७७। ३, ्रायोहिय० सं० ५२। 
४. आर्योद्देशय० सं० ५३। ५, रार्योदिश्य० सं० २७ । 

स्थमन्तव्यामन्तव्य-प्रकाश: ६२३ 

ब्ोजादि, स्वरूप बनने का सामर्थ्यं न होने से सृष्टि का कर्ता 
ग्रवश्य है । 

११--बन्ध' सतिमित्तक अर्थात्‌ अविद्या-निमित्त से है। जो-जो 
पापकर्म ईइवर-भिन्तोपासना श्रज्ञानादि सब दुःखफल करनेवाले 
हैं । इसोलिये यह बन्ध है, कि जिसकी इच्छा नहीं, और भोगना 
पड़ता है। 
१३२ --भुक्ति” श्रर्थात्‌ सर्व दुःखों से छूटकर बन्ग्धरहित सववे- 
व्यापक ईश्वर और उसकी सृष्टि में स्वेच्छा से विचरना, नियत 
समय पर्यन्त मुक्ति के श्रानन्द को भोग के पुनः संसार में आना । . 

१३--“मुक्ति के साधन” ईश्वरोपासना श्रर्थात्‌ योगाभ्यास 
धर्मानुष्ठान, ब्रह्मचर्यं से विद्याप्राप्ति, ग्राप्त विद्वानों का संग, सत्य, 
विद्या सुविचार श्रौर पुरुषार्थ श्रादि हैं । 

१४--'श्रर्थ' वह है कि जो घमं ही से प्राप्त किया जाय, और जो 
भ्रघमं से सिद्ध होता है उसको “श्रनर्थ' कहते हैं । 

१५--'का' वह है कि जो धर्म और अर्थ से प्राप्त किया जाय। 

१६--वर्णाश्रम गुण कर्मो की योग्यता से मानता हु । 

१७--“राजा' उसी को कहते हैं--जो शुभ गुण कमं स्वभाव से 
प्रकाशमान, पक्षपातरहित न्यायधर्म का सेवी, प्रजाग्रों में पितृवत्‌ 
वत्ते । और उनको पुत्रवत्‌ मानके उनकी उन्नति और सुख बढ़ाने में 
सदा यत्त किया करे । 

१८-- प्रजा” उसको कहते हैं कि जो पवित्र गुण कर्म स्वभाव 
को धारण करके,पक्षपातरहित व्यायधर्म के सेवन से राजा और प्रजा 
की उन्नति चाहती हुई राजविद्रोहरहित राजा के साथ पुत्रवत्‌ वत्ते । 

१९--जो सदा विचारकर श्रसत्य को छोड़ सत्य का ग्रहण करे, 
भ्रन्यायकारियों को हठावे, और न्यायकारियों को बढ़ावे, अपने आत्मा 
के समान सबका सुख चाहे, सो 'न्यायकारी'* है । उसको मैं भी ठीक 
मानता हू । 

१. ग्रायोद्वेश्य० सं० २६। २. ओ्रार्योद्देश्य० सं० ३०। 
३. भ्रार्योहेश्य० सं० ४३,४४, ४५, ४६। ४, अर्थात्‌ न्यायाधीश । 

९२४ सत्याथं-प्रकाश! 

२०--दैव' विद्वानों को, ग्रौर अ्रविद्वानों को 'भ्रसुर', प।पियों को 
“राक्षस”, भ्रनाचारियों को 'पिशाच' मानता हू । 

२१-उन्हीं विद्वानों, माता पिता आचार्यं अतिथि, न्यायकारी, 
राजा, और धर्मात्मा जन,पतिव्रता स्त्री, और स्त्रीव्रत पति का सत्कार 
करना देवपुजा'” कहाती है । इससे विपरीत 'ग्रदेव पुजा । इनको 

मृत्तियों को पूज्य, श्रौर इतर पाषाणादि जड़मूतियों को सर्वथा अपूज्य 
समझता हू । 

२२- शिक्षा जिससे विद्या सभ्यता धर्मात्मता जितेन्द्रियतादि की 
बढ़ती होवे, श्रौर अविद्यादि दो छूट, उसको शिक्षा' कहते हैं । 

२३--पुराण” जो ब्रह्मादि के बनाये ऐतरेयादि ब्राह्मण पुस्तक 
हैं, उन्हीं को पुराण इतिहास कल्प गाथा और नाराशंसी नाम से 
मानता हू । अन्य भागवतादि को नहीं । 

२४--'तीर्थ' जिसे दुःखसागर से पार उतरे, कि जो सत्य: 
भाषण विद्या सत्संग यमादि योगाभ्यास पुरुषार्थ विद्यादानादि शुभ 
कमें हैं, उसी को 'तीथं' समझता हू'। इतर जलस्थलादि को नहीं । 

२५--पुरुषार्थ प्रारब्ध से बड़ा' इसलिये है कि जिससे संचित 
प्रारब्ध बनते, जिसके सुधरने से सब सुधरते, श्रोर जिसके बिगड़ने से 
सब बिगड़ते हैं। इसी से प्रारब्ध की अपेक्षा पुरुषार्थ बड़ा है। 

२६--मनुष्य को सबसे यथायोग्य स्वात्मवत्‌ सुख-दुःख हानि- 
लाभ में वत्तेना श्रेष्ठ, अन्यथा वत्तेना बुरा समझता हू । 

२७-- संस्कार उसको कहते हैं कि जिससे शरीर मन और आत्मा 
उत्तम होवे । वह निषेकादि शमशानान्त सोलह प्रकार का है। इसको 

कर्तव्य समझता हु । ओर दाह के पश्चात्‌ मृतक के लिये कुछ भी 
न करना चाहिये 

२८--यज्ञ* उसको कहते हैं कि जिस विद्वानों का सत्कार, 
यथायोग्य शिल्प भर्थात्‌ रसायन जो कि पदार्थ विद्या उससे उपयोग, 

१. तुलना करो--“पञ्चायतन-पूजा” आर्योहिश्य० सं ० ६४। 
२. आर्योद्देश्य० स० ६६। ३. श्रार्योहश्य० सं २० | 
४. आर्योद्देश्य० सं० ३६। ५. आयदहिए्य० सं० ४७ | 

हरि “° कराकर तू उस 1000... 

स्व॒मन्तव्यामन्तव्य-श्रकाश: ६२५ 

और विद्यादि शुभ गुणों का दान, अग्निहोत्रादि जिनसे वायु 
बृष्टि जल ओषधि की पवित्रता करके सब जीवों को सुख पहु चाना 
है, उसको उत्तम समझता हू 

२९--जंसे 'श्रार्य” श्रेष्ठ, और “दस्यु” दुष्ट मनुष्यों को कहते हैं, 
वैसे ही मैं भी मानता हु । 

३०-- श्रार्य्यावर्त्त* देश इस भूमि का नाम इसलिये है कि इसमें 
श्रादि-सृष्टि से ग्राये लोग निवास करते हैं। परन्तु इसकी ग्रवधि 
उत्तर में हिमालय, दक्षिण में विन्ध्याचल, पश्चिम में अटक, और पुर्व 
में ब्रह्मपुत्रा नदो है । इन चारों के बीच में जितना देश है, उसको 
'ग्राय्यावत्त' कहते [हैं] । श्रौर जो इसमें“ सदा रहते हैं, उनको भी 
'घ्रायं' कहते हैं । 

३१ जो साङ्गोपाङ्ग वेदविद्याओं का ग्रध्यापक सत्याचार का 
ग्रहण श्रौर मिथ्याचार का त्याग करावे, वह आचार्य" कहाता है । 

३२-'शिष्य' उसको कहते हैं कि जो सत्यशिक्षा श्रोर विद्या को 
ग्रहण करने योग्य धर्मात्मा, विद्याग्रहण की इच्छा और आचार्य का 

प्रिय करनेवाला है । $ 
4 2६ = ङ hi 
३३--“गुरु* माता-पिता, और जो सत्य का ग्रहण करावे और 

ग्रसत्य को छुडावे, वह भी “गुरु कहाता है । 
३४--'पुरोहित' जो यजमान का हितकारी सत्योपदेष्टा होवे । 
३५- 'उपाध्याय' जो वेदों का एकदेश वा भ्रङ्गों को पढ़ाता हो। 
३६-- शिष्टाचार” जो धर्माचरणपूर्वक ब्रह्मचर्यं से विद्याग्रहण 
कर, प्रत्यक्षादि प्रमाणों से सत्यासत्य का निर्णय करके सत्य का ग्रहण, 
प्रसत्य का परिश्याग करना है यही 'शिष्टाचार', ओर जो इसको 

करता है वह 'शिष्ट' कहाता है। क १ 
३७-प्रत्यक्षादि ठ प्राणों ˆ को भी मानता हू । 

१. भ्रार्योहेश्य० सं० ४० । २. आर्योद्देश्य० सं० ४२ । 
३. झ्रार्योदिश्य० सं० ४१। ३. सं र में (इन में । 
५. प्रा्यदिश्यण० सं० ६१ । ६. झायदिश्य० स० ६२ । 

७. आर्योद्दिश्य०१ स्‌० ८५ 5. ्रर्योहश्य० सं० 5३, ८६-६२ | 

६२६ सत्याथे-प्रकाश: 
३८- आप्त” जो यथार्थवक्ता, धर्मात्मा, सबके सुख के लिये 
प्रयत्न करता है, उसी को 'ग्राप्त' कहता हू । 

३६-- परीक्षा” पांच प्रकार की है । इसमें से प्रथम--जो ईएवर, 
उसके गुण कर्म स्वभाव, ग्रौर वेदविद्या । देसरी-प्रत्यक्षादि ग्राठ 
प्रमाण । तीसरी-सृष्टिक्रम | चौथी --आप्तों का व्यवहार । श्रौर 
पांचबी-श्रपने श्रात्मा की पवित्रता, विद्या । इन पांच परीक्षाम्रों से 
सत्याऽपत्य का निर्णय करके सत्य का ग्रहण, असत्य का परित्याग 
करना चाहिये । 

४०--'परोपका र” जिससे सब मनुष्यों के दुराचार दुःख छूटे, 
श्रेष्ठाचार और सुख बढ़े, उसके करने को 'परोपकार' कहता हू'। 

४१--'स्वतन्त्र, 'परतन्त्र' जीव अपने कामों में स्वतन्त्र, और 
कर्मफल भोगने में ईश्वर की व्यवस्था से परतन्त्र । वैसे ही ईश्वर 
अपने सत्याचार रादि काम करने में स्वतन्त्र है । 

४२--स्वग” नाम सुख-विशेष भोग और उसकी सामग्री की 
प्राप्ति का है। 

४३--'नरक'* जो दुःख-विशेष भोग और उसकी सामग्री को 
प्राप्त होना है। 
४४- जन्त" जो शरीर धारण कर प्रकट होना । सो पूर्व पर 
और मध्य भेद से तीनों प्रकार का मानता हू । 
४५-शरीर के संयोग का नाम जन्त, और बियोगमात्र को 
मृत्यु” कहते हैं। 
४६--“विवाह' जो नियमपूर्वक प्रसिद्धि से पनी इच्छा करके 
पाणिग्रहण करना, वह 'विवाह्‌' कहाता है । ८ 
४७-- नियोग' विवाह के पश्चात्‌ पति [वा पत्नी] के मर जाने 
` १. आर्योद्रेशय० सं० ८१ । 
३. भ्रायदिश्य० सं० ५७ । 

५. आर्योहिशय० सं ० १५। 
७. श्रार्योदेश्य» सं० १३। 

२. ग्रार्योहिरय० सं० ८२। 
४. ग्रार्योह्‌श्य सं० १४। 
६. ्रा्याहिश्य० सं० १२। 

Emaar Rit आओ CO ले लससह? न 

स्वमन्तव्या मन्तव्य-प्रका शः ९२७ 

आदि वियोग में, प्रथवा नपु सकत्वादि स्थिर रोगों में, स्त्री वा पुरुष 
[का | आपत्काल में स्ववणं वा अपने से उत्तम वर्णस्थ स्त्री वा पुरुष 
के साथ सन्तानोत्मत्ति करना । 
४८-'स्लुति” गुण-कीर्तत श्रवण ग्रौर ज्ञान होना । इसका 
फल प्रीति श्रादि होते हैं 
= प्रार्थना श्रतने सामथ्यं के उपरान्त ईश्वर के सम्बन्ध से 
जो विज्ञान आदि प्राप्त होते हैं, उनके लिये ईश्वर से याचना करना । 
ग्रौर इसका फल निरभिमान आदि होता है 1 
५०--'उपासना' जसे ईश्वर के गुण कर्म स्त्रभाव पवित्र हैं, वैसे 
श्रपने करना । ईश्वर को सर्वव्यापक, श्रपते को व्याप्य जानके ईश्वर 
के समीप हम श्रौर हमारे समीप ईश्वर है, ऐसा निश्चय योगा- 
भ्यास से साक्षात्‌ करना 'उपासना' कहाती है। इसका फल ज्ञान 
की उन्नति ग्रादि है 
५१--सगुणनिगु ण-स्तुतिप्रार्थनोपासना'* जो-जो गुण परमेश्वर 
में हुँ उनसे युक्त, ग्रौर जो-जो गुण नहीं हैं उनसे पृथक्‌ मानकर 
प्रशंसा करना सगुणनिगु ण-स्तुति' । शुभ गुणों के ग्रहण की ईश्वर 
से इच्छा, और दोष छुड़ाने के लिये परमात्मा का सहाय चाहना 
सगुणतिगु ण-प्रार्थना' । श्रौर सब गुणों से सहित, सब दोषों से रहित 
परमेश्वर को मानकर श्रपने ग्रात्मा को उसके, और उसको शाज्ञा के 
ग्रपंण कर देना 'सगुणनिगु णोपासना' कहाती है । 
ये संक्षेप से स्वसिद्धान्त दिखला दिये है । इनकी विशेष व्याख्या 
इसी 'सत्यार्थ-प्रकाश' के प्रकरण-प्रकरण में है । तथा “ऋगवेदादि- 
भाष्यभुमिका' भ्रादि ग्रन्थों में भी लिखी है । अर्थात्‌ जो-जो बात 
सबके सामने माननीय है उसको मानता । अर्थात्‌ जसे सत्य बोलना 
सबके सामने अच्छा, और मिथ्या बोलना बुरा है, ऐसे सिद्धान्तो को 
स्वीकार करता हूं। 

१, श्रायोद्देश्य० सं० २१, २२॥ २. आरयहिस्य० सं० २४, २५। 
३. प्रार्योद्देश्ष० सं० २६ | ४, ओर्योद्रेश्य० सं० २७, २७ । 

0000. 

९२५ सत्याथ-प्रकाश। 
और जो मतमतान्तर के परस्पर-विरुद्ध झगड़े हैं, उनको मैं 
भ्रसच्न नहीं करता । क्योंकि इन्हीं मत वालों ने अपने मतों का 
प्रचार कर मनुष्यों को फसाके परस्पर शत्रु बना दिये हैं । 

इस बात को काट, सवंसत्य का प्रचार कर, सबको ऐक्यमत में 
करा,द्वेष छुड़ा,परस्पर में दृढ़ प्रीतियुक्त कराके, सब से सब को सुख- 
लाभ पहुंचाने के लिये मेरा प्रयत्न और ग्रभिप्राय है । 

सवंशक्तिमान्‌ परमात्मा को कृपा सहाय, ग्रौर आप्तजनों की 
सहानुभूति से 'यह सिद्धान्त सर्वत्र भूगोल में शीघ्य प्रवृत्त हो जाबे'। 
जिससे सब लोग सहज से धर्मार्थ-काम मोक्ष की सिद्धि करके सदा 
उन्नत और श्रानन्दित होते रहैँ । यही मेरा मुख्य प्रयोजन है॥ 

्रलमतिविस्तरेण बुद्धिमद्वयषु ॥ 

ओम्‌ शन्नो मित्रः शं वरुण; शन्नो भगत्वथ्यंमा । 
शन्न॒ इन्द्रो बृहस्पतिः शन्नो विष्णुरुरुक्रमः ॥ 
नमो ब्रह्मणे नमस्ते वायो त्वमेव प्रत्यक्षं ब्रह्म/सि । 
वामेव प्रत्यक्ष ब्र दिपम्‌ क्रतमवादिप स॒त्यम॑बादिपस्‌ । 
तन्मामाबीत्‌ तद्वक्तारमावीद्‌ आवीन्माम्‌ आवींदृक्तारंग' ॥ 
ओश्म्‌ शान्तिः शान्तिः शान्ति: ।। 

इति श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्याणां परमविदुषां ओोविरजा- 
नन्दसरस्वतीस्वामिनां शिष्येण श्रीमहयानन्दसरस्वतो- 
स्वासिना विरचितः स्वमन्तव्यामन्तव्य सिद्धान्त 
समन्वितः सुप्रमाणयुक्तः सुभाषाविभूषितः 
सत्यार्l-प्रकाशोऽयं ग्र थः सम्पुतिमगसत्‌ ॥ 

न 

१. तै० आर ७ । १२ | 

५९ 
i] f= 
प्रथम परिशिष्ट 
शुद्वाशुद्धि-पत्र 
पृष्ठ पं० ग्रशुद् शुद्ध 
UE  ढ अकारमात्र (तथा अकारमात्रा 
इसकी टिप्पणी) 
२० २३ (अ० ५।४।३८) से (श्र० ५।४।३४) कै 
आक्ृतिगण होने से 
२१ २७ से विहित -.चाहिये। से विहित। 
He RE (वरणः) (वरुणः) 
२४ ११ सुनिश्चित और सुनिश्चित [ प्रेम | और 
RR पह यहां 
रव २२ दोनों बेदान्त 
३५ १३ जड़ और जीव जड़, जोव और 
३७ २० मकार यकार 
४३ २५ (शु० यजुः १।१७) (शु०यजुः प्राति०१।१७ 
७३ ६ ग्राधार[ण ]रूप ग्रावाररूप 
८६ ९,१० कहाता है" । नेत्र कहाता है । नेत्रः 
१०२ टि० ३--यह टि० पृष्ठ १०३, पंक्ति ३ के दो-दो” पर है 
१५७ १७, १८ 'साथ' हाथ 
१७७ QL औ रविधवा और विधवा 
१८५ ७,८ . वा वसन्तं बाव सन्तं 
२२२ २ (दाम) (दाम) 
शरत ए [दस सहर के [दस सहस्र के दश 
अधिपति] अधिपति | 
२६७ १२ सुत न सुत मा न 

5 १३ सा मातर्‌ मात्र सा क 

लस्याथं-प्रका्ः 
पं० प्रशुद्ध शुद्ध 
ti रस्वाद्व ० स्वाट्ट» 
& सांख्य सू ०* सांख्य सू ०* 
२८ द्र०--टिप्पणी * द्र ०--टिप्पणी* 
३ हो जायगा हो [ ता | जायगा 
१५ [पञ्चकोष] [ पञचकोश ] 
१५ ये चार ये चार? 
र्‌ समय-समय में राज समय-समय सें 
[प्राप्त] राज 
२ ज्ञाननेत्र करके ज्ञाननेत्र [से देख] 
करके 
२५ ६४वें उद्धरण की ६७ वें समीक्ष्यांश की 
१६ (अध्यात्म) (ध्यात्म*) 

२७, २८ टि० सं० २, ३, ४ टि० सं० ३, ४, २ 
२९ टि० ५-सं० २ में (श्रध्यात्मा) श्रपपाठ है । 
२४-३० टि० सं० १, २, ३, ४ टि» सं० २,३,४, ५ 

२१ यथा? यथाः 

२६-२६ टि० सं० २, ३, ४, ५ टि० सं० ३,४,५,२ 
डड गिर, उसने गिर [पड़ी], उसने 
१० उस' को उसकी 

२८ गया छपा 

१६ नव्य वद्य 

ऽ और त और तू 

२२, २३ बाहर बारह 

२७ यहां पर सत्याथ-प्रकाश में 

यहां पर 
२५ सं०२ से ३५ सं० ३ से ३५ 

( ८००० ३८२ Tae 
द्वितीय परिशिष्ट 
चतुदश समुल्लास में उद्धृत 

कू_रान की श्रायतों का भाषानुवाद 

[श्री पं० रामचन्द्र जी देहूलवी कुरान के विशेषज्ञ थे। वे कुरान 
की श्रायतों का उच्चारण इतना शुद्ध करते थे कि उनका पाठ सुन- 
कर बड़े-बड़े ख्यातनामा मौलवो भी दांतों तले भ्रङ्गुली देते थे। 
श्रापने सन्‌ १९४३ में सत्यार्थ-प्रकाश में उद्धृत कुरान की श्रायतों के 
देवनागरी अक्षरों में पाठ के साथ उनका भाषानुवाद भी 'सत्यार्थ- 
प्रकाश चतुर्दश समुल्लास में उद्धृत कुर्मरान्‌ की श्रायते' नामक एक 
पुस्तक के रूप में छपवाया था । उसको भूमिका विशेष महत्त्वपूर्ण 
होने से हम उसे यहां उद्धृत कर रहे हैं | सम्पा० ] 

मुसलमान महाशयों को ओर से बहुधा यह कहा जाता है कि 
'सत्यार्थ-प्रकाश' के १४ वें समुल्लास. में कूर्गान्‌ की कई श्रायतों का 
अनुवाद यथार्थ व युक्त नहीं है । आयतों की संख्या भी बहुत स्थानों 
पर श्रान्त है । 

मैंने इस बात की सत्यता को परखने के लिये १४ वें समुल्लास 
का बहुत ध्यान से निरीक्षण किया। परन्तु सिवाय कुछ आयतों की 
संख्या-संबंधी भूलो के अर्थ-सम्बन्धो ऐसी कोई भूल नहीं पाई, जिससे 
समीक्षा में कुछ अनुचित या इस्लामी सिद्धान्तो के विरुद्ध आक्षेप हो 
गया हो । समीक्षा अ्रदूभुततया सत्य व अपरिहाये है । 

इस समुल्लास में दी हुई ग्रायतों का आरयेभाषानुवाद शाह 
रफ़ीउद्दीन साहब देहलवी के उठू तजु में से किया हुआ प्रतीत होता 
है, जो वेमुहावरा होने से झ्राय-भाषा की प्रचलित पद्धति की दृष्टि 
से प्रसंबद्ध अथवा बेजोड़ है | विरामों के न होने से भाषा कई स्थानों 

९३२ सस्थाण-प्रकाश: 

पर अनर्थक-सी प्रतीत होती है । इसलिये आर्य-भाषा में अनुवाद करे 
बाले ने भ्रर्थ की संभवता व सार्थकता को दृष्टि में रखते हुये विरामो 
की कल्पना करली है। जहां-जहां इस कल्पना से कुछ भेद हुआ है 
इसका निराकरण नीचे कर दिया गथा है। 

उदू भाषा के लिखने व पढ़ने में यह दोष रहा है कि छोटी 
है! प्रोर बड़ी 'ये! को बिना विवेक एक दूसरे के स्थान में लिख 
दिया जाता है । इससे भर्बी न जाननेवाले को उस भाषा के उडू 
तजु में में लिङ्ग की पहचान में भ्रम उत्पन्न हो जाता है। 

सबसे बड़ी बात इस संभावना का ध्यान में रखना है 
कि एक भाषा को दूसरी का, प्रौर दूसरी का तीसरी का वेष 
धारण कराने में अनुवादक से सहसा भूल हो सकती है। जिसको 
उस सबसे पहली भाषा के विद्वान्‌ तो केवल सुनकर जान सकते हैं, 
परन्तु अविद्वान्‌ नहीं जान सकते। इसलिये जिन महाशयों को एक 
भाषा से दूसरी भाषा में प्रनुवाद करने, किताबों # लिखने-लिखाते 
रोर छपवाने का काम पड़ता रहता है, वह १४ वें समुल्नास के 
उद्धरणों के मार्ग में भ्राने वालो स्पष्ट कठिनाइयों को जानते हुये भी 
यदि उनकी सत्यता की प्रशंक्षा करने के स्थान में भिदा करें, तो यह्‌ 
नका पक्षपात होगा । 

श्री स्वामी जी महाराज ने समीक्षा के योग्य क्ुर्मानी आयतों 
को १५९ खण्डों में विभक्त किया है । जिस-जिस खण्ड में कुछ शंका 
होती है या हुई है, उसका नीचे निराकरण करता हज - 
(१) खण्ड सं० ८ की अंतिम आयत के अनुवाद में अर्बी भाषा 
को दृष्टि से एक भूल हो गई है। सत्यार्थ-प्रकाश का भाषानुवाद इस 
प्रकार है- 

'तो उस घाग से डरो कि जिसका इधन मनुष्य है ग्रौर 
काफिरों के वास्ते पत्थर तय्यार किबे गए हूं ।' 

द्वितीय परिशिष्ट ६३३ 

शाह रफीउद्दीन का उदू अनुवाद यह है-- 

'पस डरो उस आग से जो इधन उसका ग्नादमी है और 
पत्थर तयार की गई है वास्ते काफिरों के ।' 

क्रन्‌ की आयत के श्रनुसार शाह साहब के तु में का यह 
मतलब है 

पस उप आग से डरो जिसका इधन मनुष्य और पत्थर हैं, 
आर जो (न्ग्राग) काफिरों के लिये तय्यार की गई है ।' 

वास्तव म इस भूल का कारण शाह साहब के अनुवाद का 
प्रकार हो है । श्रकम्मात्‌ शाह साहब ने हैं! क्रिया को दमी? के 
पोछे लिख दिया, और “पत्थर” के पीछे विराम (0011114) नहीं 
नहीं दिया प्रार्यभाषा में अनुवाद करनेवाले ने सामान्य बुद्धि का 
प्रयाग करके हैं. के पीछे विराम समझ लिया, और 'पत्थर' को 
आगे वाले टुकड़े से जोड़ दिया, और 'गई' को गए! पढ़ लिया। 
इस प्रकार अनर्थक से वाक्य को सार्थक बना दिया। 

यहां कूर्ग्रान्‌ .के कर्ता का मतलब “मनुष्य' से मूतिपुजक मोर 
पत्थर से मूत्तियाँ है । मूतिपुजक चेतन होने से आग में डाले जा 
सकते हैं, ओर ई धन को नाई जल सकते हैं, परन्तु पत्थर की मूर्तियां 
जड़ होने से श्राग का इधन नहीं हो सकतीं, और न उनको कोई 
दुःख हो सकता है । इसलिये आर्यभाषानुत्रादक नें संभवार्थ के 
श्राधार पर विराम की कल्पना को--'है' के पश्चात्‌ विराम लगाया, 
झौर पत्थर” को श्रागे वाले वाक्य से जोड़ दिया, ओर बेमुहावरा 
उदू तजु मे को बामुहावरा आर्य भाषा में लिख दिया, जेसा कि १४ वें 
समुल्लास में इस समय छपा हुप्रा है, और जो ऊपर उद्वृत किया 
जा चुका है । इसमें श्रो स्वामी जी की भूल तो क्या,अनुवादक की भूल 
भी नहीं कह सकते, जिसने ग्री न जानने की अवस्था में, बिना किसो 
अशुद्ध भावना के, केवल बुद्धि के आधार पर शाह साहब के अनुवाद 
को सार्थक बता कर आर्यभाषा का रूप दे किया । 

ट a --. 

8३४ सत्यार्थ-प्रकाश: 

(२) खण्ड सं० & में 'खालिदून्‌' शब्द के श्रथ में लिङ्गका 
भेद हुआ है । इसका अर्थ 'सदेव रहने वाले' है, और 'सदैव रहने 
चाली” नही है, यह शब्द पुलिङ्ग है । इस भूल का कारण भी शाह 
साहब का तजु मा ही है। जो इस प्रकार है-- 

'वास्ते उनके बीच उनके बीबियां हैं पाक की हुई--श्रौर बीच 
उनके हमेशा रहनेवाले' 

्रर्बी न जाननेवाला यदि उपयुक्त वाक्य का आयभाषानुवाद 
करे, तो वह श्रर्थ की सार्थकता 'वाली' में समझेगा, 'वाले' में नहीं । 
क्योंकि उडू भाषा में 'ये! तहतानी (छोटी) व फेकानी (बड़ी) 
को एक दूसरे के स्थान पर लिख-पढ़ देने का श्राम रिवाज है। 

(३) खण्ड सं० २६-इस आयत का तजु मा शाह साहब ने 
यह किया है 

दोस्त रखते हैं बहुत ग्रहले किताब में से काश कि फेर देवें 
तुमको पीछे ईमान तुम्हारे के काफ़िर हसद से । 

उपयु क्त तजु मे का मतलब कुछ भी समझ में नहीं ग्राता। 
कोई श्रर्बी जाननेवाला भी जब तक कूर्जन्‌ की मूल आयत को न देखे, 
तब तक सत्यार्थ जान हो नहों सकता । आर्यभाषानृवादक ने तो 
इसको कुछ मतलबवालो भी बना दिया है, परन्तु शाह साहब के 
तज मे का तो सिर-पेर ही दिखाई नहीं देता । 'सत्यार्थ-प्रकाश' में 
दिये हुए आर्यभाषानुवाद को ही मैं जरा विस्तार से लिखता हू, 
जिससे सत्याथ सुगमता से समझ में श्रा जावेगा । 

'ऐसा न हो कि काफिर लोग, जिनके ईमानवालों में से (ग्रर्थात्‌ 
यहूद व नसारा में से) बहुत से दोस्त हैं, ईष्या करके तुमको ईमान 
से फेर देवें । 

इस ग्रायत में आये हुये 'वह्‌' शब्द का अर्थ शाह रफीउद्दीन 
ने 'दोस्त रखते हैं किया है, और ग्रन्यो ने “चाहते हैँ' किया है। इस 
शब्द के दोनों प्रर्थ हैँ | 

पछ कल, कि __ ?---. 

द्वितीय परिशिष्ट ६१५ 

(४) खण्ड सं० ४१ में ईमान न लायए' के स्थान में “ईमान 
लाया' चाहिये । 

(५) खण्ड सं० ४२ में “चाहे' दृष्टिदोष से मिल गया है। 
जो “उसकी कुर्सी' वाले वाक्य से पहले आये हुए वाक्य [जो यहां 
उद्धृत नहीं किया गया | का श्र तिम शब्द है । 

(६) खण्ड सं० ११३ में यह वाक्य ग्रौर शिक्षा दी हमने 
उस ग्रौरत को' मूल आयत में नहीं है । शाह साहब ने अर्थ को स्पष्ट 
करने के लिये श्रपनी ग्रोर से इस तरह बढ़ा दिया है--श्रोर हिदायत 
दी उस औरत को'। 

इन ६ स्थलों के अतिरिक्त ऐसा कोई ग्रौर स्थल दिखाई नहीं 
दिया, जिस पर कुछ लिखने की ग्रावश्यकता हो । 

स्वामी जी की समीक्षा इतनी सामान्य है कि उसमें उपयुक्त 
बातों से कोई दोष नहीं ग्राता है। समीक्षा पर इनका कोई प्रभाव 
नहीं पड़ता है, और वह जैसी की तैसी ही रहती है । 

छापे की भूलों को छोड़ दिया गया है। क्योंकि प्रत्येक ग्रावृत्ति 
में वे बदल जाती हैं । पाठक स्वयं उनको सही कर लेगे। 

सत्यार्थ-प्रकाश में समीक्षित ्रायतों का भापानृवाद, कहीं-कहीं 
सिवाय एक दो अक्षरों के हेर-फेर के, जेसा-का-तेसा ही रहने दिया 
है, ताकि शाह रफ़ीउद्दीन साहब देहलवी के उर्दू तजुंमे की झलक्र 
इसमें मौजूद रहे, जिसके ग्राधार पर आर्य-भाषानुवाद किया गया 

है 

ता० १८-१०-४३ 

शुक्रवार, दीपावली रामचन्द्र देहलवी 

~ 

| 

ट्रस्ट द्वारा प्रकाशित स्वामी दयानन्द के कुछ प्रमुख ग्रन्थ 

१. यजुर्वेदभाष्य-विदरण (प्रथम भाग) इस ग्रन्थ में महि | 

|| 

दयानन्द प्रणीत यजुवद भाष्य के प्रथम दस ग्रध्यायों पर ऋषिभकक्‍त ' 

वेदममज्ञ स्वर्गीय श्रो पं० ब्रह्मदत्त जिज्ञासु क्त विवरण प्रस्तुत किया 
गया है । मूल वेदभाष्य को ऋषि के हस्तलेखों से मिलान करके छापा 

गया है। विस्तृत भूमिका तथा वेदविषयक्र विविध टिप्पणियों से युक्त । | 

सुन्दर मुद्रण, सुदृढ़ जिल्द । (प्रप्राप्य) 

द्वितीय भाग-पूर्ववत्‌ । मूल्य १६-०० | 

तृतो यभाग-पुर्वंबत्‌ (यम्त्रालयस्थ) 
२. ऋग्वेद-भाष्य--ऋषि दयानन्द कृत (संस्कृत-हिन्दी) हस्त- 
लेखों तथा विविध प्रमाणों से युक्त, पूवंमुद्रण में हुई ग्रशुद्धियों को 

दूर करके विविध टिप्पणियों के सहित शुद्ध संस्करण छापा गया है। | 

प्रथम भाग मुल्य २०-००। दूसरा भाग- यन्त्रालयस्थ । 

३. ऋग्वेदादिभाष्यभूमिका-लेखक महषि दयानन्द सरस्वती। | 

पं० युधिष्ठिर मीमांसक द्वारा संपादित, मोटे टाइप, बड़े ग्राकार में 

सुन्दर शुद्ध और सटिप्पण संस्करण । सतय 

भुमिका पर किये गये ग्राक्षेपों के उत्तर केलिये परिशिष्ट । मू० १-५० 

४. संस्कारविधि-ले० महषि दयानन्द सरस्वती, ्रजमेर- मुद्रित 
संस्करणों के दोषों से रहित, महत्त्वपूर्ण टिप्पणियों से युवत । 

मू० २-०० सजिल्द २-५० 

५. श्रार्याभिविनय-महषि कृत इस ग्रन्थ का श्री स्वामी भुमा 

नन्द जी सरस्वती कृत अंग्रेजी श्रनुवाद मू० २-७५ सजिल्द ३-७५ 

६. पुना-प्रवचन (उपदेशमञ्ज रो) ऋषि दयानन्द सरस्वतो 

के १५ व्याख्यानो का संग्रह । मू० २-५० 

७. पंचमहायज्ञविधि-ले० ऋषि दयानन्द सरस्वती । ०-३५ 

८. सन्ध्योपासनविधि-देतिक हवन मन्त्र सहिति। मू० ०-२० 

[पूरी जानकारी के लिये बड़ा सूचीपत्र मंगवायें । ] 
रामलाल कपूर ट्स्ट, बहाल्वगढ़ (सोनीपत-हरयाणा) 

मत्यासत्य का निर्णय 

मेरा तात्पर्ये क्रिसो को हानि व विरोध करते में नहीं, किन] सत्या- 
सत्य का निर्णय करने-कराने का है। इसी प्रकार सब मनुष्यों को 
न्यायदृष्टि से वर्तना भ्रति उचित है। मनुष्य का जन्म होना 
सत्यासत्य का निर्णय करने-कराने के लिये है, न कि चाद- 
विवाद विरोध %रने-कराने के लिये । इसी मत-मताब्तर 
के विवाद से जगत्‌ में जो.जो अनिष्ट फल हुए 
होते हैं श्रौर होंगे, उनको पक्षपात-रहित बिट्ज्जन 
जान सकते हैं। जब तक इस मनुष्य जाति 
में परस्पर मिथ्या सत-मतान्तर का विरुद्ध- 
वादस छंटेगा, तब तक प्रन्योऽन्य को 
आनन्द न होगा । यदि हम सब झनुष्य 
प्रौर विशेष विद्वज्जन ईर्घ्या-द्रेष छोड 
सत्याप्तत्य का निर्णय करके सत्य 
का ग्रहण श्रोर अ्रस॒त्य का 
त्याग करना चाहें, तो 
हमारे लिये यह बात 
असाध्य ल. ` 

_ -स्वामो दयाजन्द सरस्वती