: Mr 
हरे राम हरे राम राम राम हरे हरे । हरे कृष्ण हरे कृष्ण कृष्णा कृष्ण हरे हे ॥ 

| 
सस्करण १५७५,००९ 

—== Co Eee 

विषय-सूची कल्याण, सौर चेत्र, कष x ५१९६ अ gaa, a 

Gma पूह-संख्या | विषय er 
-प्रधुर राजवेषगे श्रीसीताराम [ कविता | १४-एक अजीव विवाह | Br प्रयोग |! 

( संत श्रीबनादासजी ) ७७३ [ सच्ची कहानी | (Sie visne 
२-कच्याण “° we महेन्द्र; To Coy Åse डी० ) ८०३ 
३-जह्मलीन परम श्रद्धेय शीजयद्यालजी १५-पापका घन ( भीराभेबरजी gfe} ८०८ 

७५ | १६-श्रीविष्णुस्मुतिमे धर्मका st (xs 

aE 
Fj. 
Hi 

{ 
गोयन्द्काके अमृतोपदेश( पुराने सत्सङ्गसे) ७ एतिन चमका 
४-आस्तिकताकी आधार-शिलाएँ. "° ७७७ भीआनम्द्संगलडी वाजपेयी; UE Ko, 
५-वरमार्थकी पगडंडियाँ ( नित्यलीलालीन duo डी० ) "`" SN | | 
परम श्रद्धेय श्रीभाईजी (श्रीहनुमानप्रसादजी २७-मानव-जीवमदी sagen [ कविता 1 कि 
AER) के अमृत वचन =e ७८० (सहाकवि द्विजेशः ) ह 1.८१२ 
sad कौन ! [ पूज्यपाद योगिराज १८-'सभरूसभल पद घरन राही I यह पथ 
अनन्तश्री देवरइवा aar उपदेश ] कॉटोका? (श्ीहरिफिशानदासजी sma) ८१३ | : 
( प्रेषक-श्रीरामकृष्णप्रसादजी ) "`ˆ ७८४ १९-पाणया शावक | एक ख्घु-कथा | |e 
७-पागलकी झोली ( महात्मा श्रीश्रीसीताराम- ( श्रीराजेन्द्रप्रसादजी जैन; Bethe > ८१४ | | 
दास औकारनाथ महाराज ) ००० ७८७ | २०-जय बजरंग ( श्रीसत्यनारायणजी झाल्पाणी 
८-कुंजबिहारिनिकी लय | [ कविता ] (सिद्धान्त-शास्द्री) ) ` °° - ८१५ | 
( भीललितमोहिनीजी ) ००० ७८८ | २१-ईश्वरीय प्रतिध्यधनि-अन्तःकरणकी आवार i 
९-छरसङ्ग वाटिकाके बिखरे सुमन ( शीमोरे्वर सीतारासजी पिंपछे ) > ८१७ | 
( नित्यलीछालीन श्रीभाईजीकै पुराने २२-*पीरो पट सदा जिय बीछ ve को? | 
इत्सङ्गसे चयन ,किरे हुए ) "° ७८९ [ कविता ] (ving इरिश्न्द्र } ८१९ | 
| १०-क्षमर्पणकी महिमा ( mada पंत २२-तपोबळ (soga ao त्रि» दीपंकर } ८२० 
__ सीगरीबदासजी ) `" ७९४ | avg हौवा नहीं? ( श्रीविनय कृष्ण 
iy sent भ्रीविबेकानन्द ( ब्रहाचारी रामदासजी ) 206 ÆR | 
| औनिगुणचेतन्य ) “** ७९६ | २५-नरहिंहपुराण-एक संक्चिष परिचय 

| १२-मिलन-ेला (Agis) 77 ८०० ( पं० औजानकरीनाथङी शर्सा) ””” ८२३ 
_ १३-दूघरके पट लोड (भीरामनाथजी ga) ८०१ | २६-पढो» समझो और sår "=" ८३१ 

शल 

री. 
=< Lente ER Fr CARO ag 

CC-0. JK Sanskrit १००० Tin TRUE, 83 Foundation USA 

ॐ पूणमदः पूर्णमिदं पूणोत्‌ पूर्णमुदच्यते । पूर्णस्य पूर्णमादाय पूणमेत्रावशिष्यते ॥ 

å, Doe 

(५ h, ot RY A s A: Z Gi, og 
f ls we z 
AA Im 
== ko LHS Un 
| | € द ८७० 
| få men 
| E pa > 
१ | wea £ j 
। å VA 47 
TE AS 
EE EG ea प 

ON ct ह = NN `~ `~ wre + ~ Q 
ET हरिथाग्रे दहेन्द्रियमनामुखे | इत्येवं संखरन्‌ प्राणान्‌ यस्त्यजेत्स हरिभवेत्‌ ॥ 
( अग्निपुराण ) 

संख्या ३ 

ee > से ७ n ७. ° 
| वप ४५ i गार र्वं र्‌, T z FE क श्र ष्ण =; H वः q u 9९६ =] 199 | à 
j रखपुर, सार चत्र, श्राकृष्ण संवत्‌ ५१९६, माच १९७१ | पर्ण संख्या ५३२ 

= 

मधुर war श्रीमीताराम _ | 

Ù% SU हम aga दिनन पर आज़ ॥ NÅ 
पु» गाजमाधुरी वेष; सिया ga. राजन के महाराज | Y 
NY AR 3 gee 9 
Y कनतक-सिघासन आसन ata अंग-अंग så oan Ñ 

नख-सिख रूप अनूप जुगळ जग रति-मनोज सिरताज। OG क 

७ AN ~ 2 y : 
दास वना' भ्रम भयौ साँचु किधों पल विछोह कस काज ॥ XJ 
( सत बनादासजी ) 6 

GE: 
ON 

माचे रू CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

कल्याण 
भगत्रानको प्राप्त करनेके साथनोंमें सबसे सरळ जो भी भात्रानूके अनन्य भजनमें लगे हैं, अनन्य चिन्तनमें | 
साधन है - -भातरानके शरण हो जाना | गीतामें यदि ळगे हैं, उनका ATA भगवान्‌ वहन करते हैं | 

देखा जाय तो इारणागतिसे गीताका आरम्भ है और 
शरणागतिकी पूर्णतामै ही गीताकी पूर्णता है | मगवानकी 
TUMAR अर्थ है ann अपना वन जाना । 

छोटा बच्चा अपने आपको सर्वथा मातापर निभर 
रखता है, यद्यपि वह ऐसा करता है अन्ञानधूर्यक ही; 
फिर भी उसकी सारी Gare माँ करती है | इसी प्रकार जो 
वास्तवमै भगवानके शरणागत हैं, उनकी रक्षाका, उनके 
योगक्षेमका सारा भार स्वयं भगवान्‌ वहन करते E 
व्योगक्षेम चहाम्यहम | 

भगवान्‌ जिसका जिम्मा ले लेते हे, उसका को 
भी कार्य---चाहे वह ळोटे-से-छोटा या बड़े-से-बड़ा क्यों 
न हो-ते स्वयं करते हैं, उनके लिये FAK छोटे-बड़े 
होनेका कोई अर्थ नहीं है । TAR राजसूय यज्ञम 
अतिथियोक्के पैर घोनेका काम भगवानूने अपने जिम्मे लिया 
था | उसी aaa अग्रपूजा भी उन्होंने स्वीकार की | 
यज्ञ आरम्भ होनेसे पूर्वे यह प्रश्‍न उठा---'सबसे पहले 
सबसे अधिक पूज्य मानकर किसकी पूजा की जाय ! 

बहुत बड़े-बूढ़े लोग---ज्ञानवृद्ध, वयोवृद्ध वहाँ as थे | 
सबकी सम्मति रही--“श्रीकष्णका पूजा की जाय ।' एक 
शिशुपालने विरोध किया । भगव्रानके चक्रने उसको 

देहविमुक्त कर दिया और उसकी ज्योति भगवानूके 
श्रीचरणोंमें समा गयी | इतने महान्‌ होनेपर भी 
अतिथियोंक्रे चरण धोनेमें भगवानने तनिक भी omy 
अनुभव नहीं की | भगवान्‌ अजुनके सारथि बनते हैं, 
सूतका काम करते हैं, उनके रथके घोडे हाँकते हैं | 
. अर्जुन भगवानको आज्ञा देते हैं---'सेनयोरुभयोम॑श्ये 
रथं स्थापय मेऽच्युत V भगवान रथको दोनों. सेनाओंके 
बीचमै ले जाकर खडा कर दिया | आज्ञात्राहक सारथिके 
रूपमें भावान्‌ अजुनका सेवा-कार्य करते हैं | इसी प्रकार 

भगवान्‌ जो कुछ भी करते हैं, मङ्गल ही करते 
हैं | हाँ, age निर्णय वे खयं करते हैं, शरणागतपर 
नहीं छोड़ते | हमलोग भगवानूकी शक्तिपर तो विश्वास 
करते हैं कि वे सवशाक्तिमान्‌ हैं, हमारा काम कर 
सकते हैं; पर कौन-सा काम कैसे करना YET —ye 
निर्णय हम भगवानपर नहीं छोड़ते | हम चाहते EI 
वही काम करें, जो हभ चाहते हैं और उसी प्रकार 
करें, AA हम बताये | यह विश्वासकी कमी है | बिना 
विश्वासके शरणागति सम्भव नहीं है । ane विश्वास 
alae ही बिना शतके उनके प्रति समर्पण होगा--'आप 
जो चाडे सो करें ।? 

Wa भक्त ANG किसी प्रकारकी शत 

UY UY 

नहीं करता | उसका पक्का विश्वास रहता है कि 
भगवान्‌ मेरे परम सुहृदू हैं | अतएव भगवान्‌ जो कुछ 

भी विधान करते हैं, वह मङ्गलमय है- चाहि देखनेमें 
वह अमङ्घलमय दिखायी दे | सजन ऑपरेशन करता 
है, एक अनजान व्यक्ति किसी प्रकार ऑपरेशन-थियेटरमें 
पहुँच जाता है | वह सजनको चाकू चलते देख 
समझता हे-- देखो, यह इस व्यक्तिका अङ्ग काट EN 
है, कितना sad कर रहा है I पर जिसका अङ्ग क 

रहा हैं, उसका विश्वास है कि मेरा ऑपरेशन हो रहा 
हे आर वह ऑपरेशानके ददको सहता हुआ मी प्रसन्न 
रहता है | सफलतापूर्वक ऑपरेशन सम्पन्न EAR उसको 
वड़ा सुख मिळता हे, बड़ी शान्ति मिळती हैं | ऐसा इसाल्य 
रोता है कि उसे सजनकी ऑपरेशनक्रियापर विश्वास हे | 

वह समझता है कि अङ्गको कार देनेसे मेरे अंदरका रोग 
निकल गया, Å नीरोग हो गया | इसी प्रकार भगवानूके 
शरणागत भक्तकी भगवानूकें प्रत्येक विधानमे अनुकूल 
बुद्धि रहती है और वह प्रसन्न एवं निश्चिन्त रहता है I 

a 

ॐ अबतक “दिवः नाममे निस्यलीलाळेन श्रीभाईजी ( श्रीहुनुमानपतादजी पोदार ) ही “कल्याण? गीर्पक स्तम्भ 
feat करते थे, जिसे gers अधिकांश पाठक बड़े aaa एवं gg साथ पढते थे | अत्र उनके प्रत्यक्ष रूपमे 
न रहनेसे उन्दीके पुराने प्रवचनोंसे इसी प्रकारके प्रेरणात्मक वाक्य देकर इस स्तम्भको चाळू रखनेका विचार देश जिसमे 

पाठकोँको वेसी ही सामग्री प्रकारान्तरसे मिलती रहे ।- सम्पादक 
(९-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

ब्रह्मलीन परम श्रद्धेय श्रीजयदयालजी गोयन्दकाके अमृतोपदेश 

[ पुराने सत्सङ्गसे ] 

साधना बगीचेका पोधा हे; उसे प्रतिदिन 
जल मिलना ही चाहिये । 
कई लोग कहते TK बार सत्सङ्ग 
फिर बार-बार सुननेकी क्या आवश्यकता है 
कार्योमें हम देखते हैं---सभा करके परस्पर 
maa एक निश्चय कर लिया जाता है कि ऐसा 
करना है और वैसा कर लिया जाता है 
बार-बार सभा करनेकी आवश्यकता नहीं होती ।' 
हमारी समझसे उनका ऐसा सोचना ठीक नहीं है | 
सामाजिक कार्य जंगळके वृक्ष हैं, उन्हें प्रतिदिन सीचते- 
की आवश्यकता नहीं होती; पर साथना तो 
पौधा है, उसे प्रतिदिन जळ मिळना हो चाहिये । 
सत्सङ्ग साधनाकी खुराक है । जेसे दोनों समय भोजन 
करते हैं, इससे शरीरमें स्कति रहती है, IA ही सत्सङ्ग 
प्रतिदिन होता रहता हे तो साधनाको पोषण मिळता 
रहता & | उसमें स्फृति रहती हे तथा वह ठीक-ठिकानेसे 
चलती रहती है | हाँ, सत्सङ्ग एवं सात्रनामें संतुळन 
बेठा लेना चाहिये कि प्रतिदिन इतनी दर सत्सङ्ग 
करना और इतनी देर साधना करनी | किंतु सत्सङ्ग 
होना चाहिये प्रतिदिन | 

सुन लिया, 
१ मामाजिक 
पिचार- 

| उसके लिय 

परंतु 

वगीचेका 

सत्सङ्घकी कई श्रेणियाँ हें | प्रथम श्रेणी है--- 
महात्माओंक्रा सङ्ग, द्वितीय श्रेणी हे-र्‍साधकका सङ्ग 
और तृतीय श्रेणी है--शाख्रका ag I किसी व्यक्तिको 
- बद्रीनारासण जाना है | बदररीनारायणकी यात्रा किये हुए 
व्यक्तिका यदि उसे साथ मिळ जाता है तो यह उसके 
लिये सर्वोत्तम है | ऐसा न होकर यदि उसे बदरी 
नारायणकी यात्रा करनेत्राले '५--७ साथी मिल जाते हैं 
तो यह उसके लिये पहलेसे कम उपयोगी है | यह भी 
व्यवस्था न होकर यदि वह बद्रीनारायण-यात्राकी पथ- 

प्रदर्शिकाकों साथ लेकर चळता है तो यह उसके लिये 
तीसरी श्रेणीकी सहायता होती हे । ऐसे ही महात्माके 
सत्सइसे साथनामें सभी आवश्यक सुविधा मिळती चळी 
जाती हैं | महात्माका अनुभत्र है कि साथताकी किस 
अतर्थामे पहुँचनेपर क्या-क्या Aa आते हैं और उनका 
परिहार किस प्रकार करना चाहिये। अतएव महात्माके 
gaza साधक निर्मय एवं निश्चित होकर साथनापर 
बढ़ सकता है । साथी सावकसे साथनामें सुविधा होती 
हे, पर उतनी नहीं | साथी सावकसे MT उत्साह 
मिलता है; जहाँ विन्नवात्राएँ आती हैं, वहाँ एक-दूसरेसे 
विचार-विमश हो जाता & | wen सत्सङ्गसे भी 
साघनाम सहायता मिळती है और साधक सफलता प्राप्त 
कर लेता है । पर जहाँतक हो, प्रथम श्रेगीका अर्थात्‌ 
महात्माओका सःसङ्ग करना चाहिये | 
(3) 

महापुरुषोंकी महिमा अवर्णनीय है । 

महापुरुषोंकी महिमाका वर्गन नहीं हो सकता | 
महापुरुष जिस gei उत्पन होते हैं, उस कुळके सभी 
व्यक्ति परमात्माकी प्राप्तिकि अधिकारी वन जाते Å | 
कम-से-कम तीन पीढ़ी और अधिक-से-अधिक सात 
पीढ़ीके लिये यह त्रिवान है । महापुरुष जिन gi 
लिये तपं ण-श्ाद्ध करते हैं तथा महापुरुषोंके लिये कुळके 
जो व्यक्ति agai करते हैं, वे सब-केसब | 
परमात्माकी MAR अधिकारी हो जाते हैं | इस बातको 
समझानेक्रे लिये अग्निका उदाहरण प्रत्यक्ष है | अग्निमें 
घास गिरे या घासमें अग्नि गिरे--दोनों «TA घास | 
अग्निमय हो जाती & | er 

महापुरुष जहाँ रहते 8 — जहाँ उनके चरण टिक जति 

हैं, वह स्थान पवित्र हो जाता है तथा वह विशेष प्रभ Van = 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

कल्याण [भ 

> 
गि 91 

ooo —— n | 
ITS AAT —— | 
RR... | 

शाली बन जाता है | विना झाडे-बुहारे भी वह स्थान पवित्र 
है | वहाँ बेठकर भगवानका ध्यान GE स्वतः ध्यान 
लग जाता है । महापुरुषोंकी संनिधिका यदि सौभाग्य 
मिळ जाय तो फिर कहना ही क्या हे | महापुरुपकी 
संनिधिमै बेठकर ध्यान करनेसे ऐसा प्रगाढ व्यान होगा 
कि मानो भगत्रानके प्रत्यक्ष दर्शन हो रहे हों । 

संसारमें जितने भी तीथ हैं, सब महात्माओंके कारण 
या उनका कृपासे हा हैँ | बृन्दावन, अयोध्या आंद 
भगत्रानके अवतारस्थळ होनेसे तीथ हैं, किंतु इसमें हेतु 

~ 

तो भक्त-पुरुप ही हैं | भगवान श्रीकृष्णके अत्रतारमें 
वसुदेव-देवकी हेतु वने ऑर भगवान्‌ श्रीरामके अत्रतारमं 

दशरथ-कॉसल्या | वस्तुतः अवतार प्रधानतः भक्तां 
महापुरुषोंके लिये ही होते हैं | इन अत्रतारश्थलियोंके 
अतिरिक्त जो तीथ हैं, वे महापुरुषोंके Farge होनेसे 
ही तीर्थ-खरूप बने हैं | 
परमाथ-साथनमें श्रद्धा बहुत ही महत्वकी चीज है | 
इश्वरमें, महात्मामें, ME जो पूज्यताका भाव हैं--- 
प्रत्यक्षकी भाँति विश्वास हे--उसका नाम ‘asp है 
और प्रत्यक्षसे भी बढकर विश्वासका नाम RA AGU 
है | महापुरुषोंके प्रति ऐसी ही परम श्रद्धा अर्जन 
करनेका प्रयत्न करना चाहिये | 
(३) 
साधनाके तीन प्रमुख उपकरण । 
संध्या, भजन, ध्यान आदि साधनोमें तीन चीजोंका 
बड़ा महत्त्व है- नियमित रूपसे प्रतिदिन करना, 
प्रतिदिन निश्चित समयपर करना तथा उस साधनके प्रति 
आदर एवं श्रद्धाका भाव रखते हुए करना | बिल्कुल न 
करनेकी अपेक्षा जो नियमके निर्वाहमात्रके få करता 
है, वह बहुत अच्छा है । इससे सैकड़ोंगुना श्रेष्ठ वह है 

जो नियमित समयसे संध्या, भजन, ध्यान आदि करता 

है | वह सप्रयकी PER लिये ऐसा नियम बना लेता 
हे कि जिस दिन समयसे संध्या आदि न हो, उस दिन 

0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Found: 

एक समयका उपत्रास करना है | इससे भी बढ़कर कह | 
है, जो प्रेषसे इन साधनोंको करता है | | 
बहुत ळोग नियमितता एवं समयका पालन तो कर | 
लेते हैं, पर उनसे APA साधन नहीं हो पाता | प । 
समयका उपवास रखना पड़ेगा--इस भयसे नियमितता 
एवं समयकी पावंदीका तो 
पर प्रेम होना आसान नहीं है | प्रेम AR. 
भगवान्‌ नारायणके दर्शनसे जो हमारी दशा हो 
वैसी ही दशा संव्याके समय भगवान्‌ सूयनारायणके | 
ध्यान एवं दर्शनसे होनी चाहिये । वास्तवमें साथनामें 
प्रेमका विशेष महत्त्व है | हम गायत्रीका जप करते 
है---मुँंहसे मन्त्रका उच्चारण करते हैं और AEN 
माठाके मनिये खिसकाते जाते हैं, यह नियम-पालनमात्र 
हाता हैं | यदि प्रेमपूवक गायत्री-जप हो तो उसका 
महत्त्व अपनेसे प्रकट होता है | 3 
] बात ध्यानके सम्त्रन्धम हे | ध्यानमें नियमितता 

एवं समयकी 

पाठन हो जाता है, 

Waal स्थान बहुत गौण 
& उसमें प्रेम ही मुख्य है | प्रेम होनेसे 

किसी वरतुका स्मरण-चिन्तन होता हे और स्मरण- | 
चिन्तनसे वह AG मनके नेत्रोंके सामने पत्यक्षकी भाँति : 
उपस्थित रहती हैं | हम भगवानूका ध्यान करने BS 
और हमारा भगवानूमें प्रेम नहीं है---अर्थात्‌ भगवानूके 
साथ हमारे हृदयका संयोग नहीं है- तौ भगवानके 
PO धारणा हमें नहीं होगी | हमारे मनमें जिस 
वस्तुके प्रति प्रेम है, भगवानके ध्यानकें समय उस वस्तुका 
ही ध्यान हमसे होगा, ATR नहीं | अतएव 
नियमितता एवं समयकी पाबंदीसे पहले प्रेमको स्थान 
देना चाहिये । 
i (29) 
भक्त एवं भगवानका सरण दो नहीं हैं । 
a किया जाता है कि “भगत्रानूके मक्तोके गुण- 

प्रभाव-चिन्तन आदिसे | नशे लाभ होता है तो फिर 

संख्या २ | 

भक्तोंका ही चिन्तन क्यों न किया जाय १? इसका उत्तर 
यह है कि भक्तोंके गुण-प्रभाव-चिन्तनक वात सिद्धान्त: 
St ही हे | वास्तविक भक्तके चिन्तनसे fag लाम 

होगा हो | पर यदि भक्तमें हो गड़बड़ी निकल 

आयी तो ध्यान करनेत्राळेका WAT व्यय जाता हैं | 

ARA- आदिका 
माग हैं | 

इसलिये ध्यान तथा 
करना चाहिये, यह निरापई 

चिन्तन भगवान- 
का ET 
कहना असम्भत्र नहीं 
ary निळ जाती 
। बता 

भक्तं हैं, यह 
JER कः 
प्राप्त पुरुष 

कोन वास्तविक 
तो कठिन Hart हे | 
हे, यह बात FI 
सकते | GARA मी गीतामें नहीं 
इतना ही कहा है-- 

भी 
बतलाया, केवळ 

ये æra चापर ळाम मन्यत alan तत; | 

आस्तिकताकी 

जाभस 1नरन्तर नाम ढाजिय, सनस Iचरन्तर उन्ह 

ही याद काजये आर पापस सृत्युक्रा तरह डारय। 

छोटी-मोटी टान ( आकथण ), सत्सङ्घ, भजन, 

। दोषकी निवृत्ति, निष्टा, रुचि, आसक्ति, प्रीतिका अङ्कूर 

| एवं ग्रेम---ये नों सीढ़ियों हैं | इसमें हमळोग तीसरी 
सीढ़ीपर ही हैं ओर उसपर भी अपना पाँच ठीकसे नहीं 
जमाते । इसीलिये हमलोग चोथी सीढ़ी अर्थात्‌ “aa 

अतएव भजन 
BAT IGA, 
आगेका काम 

दोषोंसे मुक्ति? प्राप्त नहीं कर पाते I 
करना ह | खूब SE मन लगाकर 
स्मरण-जपका . तार निरन्तर चले | फिर 
तो अपने-आप सब हो जायगा । 

। खूब भजन कीजिये, यही युद्धसे बचनेका उपाय 
है | नहीं. तो मृत्यु तो एक दिन आयेगी हा । 

वह मृत्यु ही अन्तिम मृत्यु हो उसक्रे बाद फिर 
| मरना ही न पड़े--ऐसा उपाय बुद्धिमान्‌को करना 

आस्तिकताकी 

7 

आधार-शिछाएँ 

arte 

उस Ari महत्ता त्रतला दी, पर उस ळाभका 
स्वरूप क्या है, यह नहीं बतलाया | 'तुल्यनिन्दास्तुति- 
ilar वह निन्दा-स्तुतिमं सम हे? आदि कहकर 
भगत्रान्‌ने उसके लक्षण वतळाये; पर उस लाभको स्पर 
हीं किया, जो उसे प्राप्त हें वास्तत्रमें बह थ्थिति 
स्वसंत्रे हे, वह वाणीका विषय नहीं है | अतएव भक्त- 
की पहचान होना बड़ा कठिन हे | ऐसी खितिम av 
माग यही है कि सङ्घ तो उस व्यक्तिका करे, जिप्तके 
समीप रहनेसे आसुरी वृत्ति कम हो तथा देत्ी-सम्प राका 
विकास होता हो; आर स्वरूपंका ध्यान, नाम-चरित्र-गुण 
आदिका चिन्तन ATT करे | इस बीचनें भक्तका 
स्मरग-चिन्तन हो तो उसे भगवानके चिन्तनमें सहायक 
समझे, विरोती नहीं | वास्तवमे भक्त एवं भगवानूका स्मरण 
', पर होना चाहिये वास्तविक भक्तका ETT | 

tA 

दान 

चाहिये । इसमें कोई परिश्रम नहीं है । भगवान्‌ भक्त- 

वाज्छा-कल्पतरु हैं; उनसे जो चाहिये, वही वे देंगे | 
सामने मृत्यु खड़ी हो, ऊपरसे बमके गोळे पड़ते 

हों, पर, सच मानिये, यदि आप उन्हें हृदयसे 
पुकारे कि 'प्रभो ! मुझे बचा लो? तो फिर बमके 
गोले व्यर्थ हो जायगे--उसी क्षण, जब कि कलकत्ता 
जलता रह सकता है | आपकी देहको एक चिनगारी 
भी स्पर्श नहीं करेगी | विलकुछ ऐसा हो सकता है I 
पर होगा विश्वास करके, उनके चरणोंमें अपनेको 
सोंपकर, उनका ही एकमात्र भरोसा करके, उनको 
याद करनेसे | | 

वे चाहते हैं एक बात--देखते हैं केवळ यही 
कि इसका सच्चा विश्वास है कि नहीं। विश्वास 
होनेपर वे सब कर देते हैं | इसी प्रकार धन चाहिये 
तो एक क्षणमै आपको करोड़पति, अरत्रपति, असंख्य- 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

Soi case क लि सििसि शन 

७७८ 

a 

देखेंगे कि 
चाहता 

पति बना सकते हैं | पर यहाँ भी वे 
उसका विश्वास हमपर है कि नहीं | पन 
हे, कोई बात नहीं; पर यह हमसे चाहता ६ कि 

नहीं? de मानिये केवळ उनसे AEA अत्रात, 
प्रभु ! मैं तो आपसे nr यह ठीक चाहनेपर वें 

रीक्षा करके देखेंगे । यदि आप डिगते हैं तो नहीं 
पर यदि पास हो जायेंगे तो उप्ती क्षण 
सुदामाकी तरह धन देकर, असीम ऐश्वय देकर आपको 
कृतार्थ कर देंगे। इसी प्रकार ज्ञान चाहिये, ज्ञान दग 
मोक्ष चाहिये तो मोक्ष देंगे और भावश्रत् चाहिये तो 
aaa देंगे । मतलब यह है कि किसी भी प्रकार- 

से एक बार उनका पल्ला पकड़ SAT तो 

Ws 
दंगे 

सारो कामना पिटाकर सत्रसे ऊंची चाज--- 
आपना प्रेम ही आपको देंगे । इसलिये किसी भी प्रकार- 

से हो---सकाम-नि'काम, जीमसे निरन्तर नाम लीजिये, 
मनसे निरन्तर उन्हें ही याद कीजिये और पापसे 
मृत्युकी तरह डरिये, बचनेकी पूरी चेष्टा कीजिये । 
ये ही तीन काम करने चाहिये । 
> x x 
कलियुगका समय ही कुछ ऐसा है कि भजनपें 
प्रवृत्ति घटती जा रही है और विना नियम काम होता 
नहीं | जो भी कहता है कि “हमसे भजन हाता नह” 
उसे चाहिये कि वह नियमित संख्यामें जप हुए विना 
भोजन न aca नियम ढढतासे पकड ले; फिर 
भजन होने ळग जायगा | अर्थात्‌ अपने काम-काजका 
हिसाब देखकर यह निश्चय कर छे कि हमें इतनी माळा 
फेरनी है । अब किसीका मुलाहिजा न रखकर यह 
नियम बना लेना चाहिये कि “प्रातःकाल भोजन KUR 
पहले इतनी माला जपकर ही भोजन HAT, चाहे 
(कुछ हो जाय | फिर रातमें भोजन इतनी माळा आर 
जपकर ही REM तथा GAA पहले फिर इतनी 
[ळा जप करके ही सोऊगा |! अब जहा रोटीकी 

कल्याण 

[भाग ४५ 5 भाग ४७ 

अड्चन लगी--दो-तीन वार भूल हुई और 399 

हुआ कि मन बदमाशी छोड़ देगा | दस माळाएँ सुबहके 
भो जनके 
और दस HAR 
आसानीसे हो सती हैं I 
आठका नियम रखकर HAA 
नियम ले ळें | कुछ AAR 

भजनमें अड्चन 

पहले, शामके भोजनके 
-7 4 

इतन 

za पहले 

पृहळे 

पाव ता आठ 
माळा 
AFA 
करती है | कुछ 

पाबंदी बिना 
ला ही जाया 
कड़ाईसे नियम बना ळे, 
मान लें, प्रतिदिन 
तो ata तो 
नियम कमी ६9 माला 
दो-चार थी नहीं होंगी | 

यदि २० मालाका ही 
al 

और बिना 
और कभी 

यंगी 

ळग 

al 

भो 

बना ले 

जप 

होनेसे तो 

प्रमुकी कृपापर विश्वास भजन अपने- | 
आप होने ळग जाया | पर जत्रतक विश्वास नहीं, 

तबतक - मनके साथ जबरदस्ती करनी ही पड़ेगी; नहीं 

तो मनकी मलिनता मिटेगो नहीं और मलिनता मिटे 
बिना विश्वास भी नहीं होगा | वृत्ति न लगनपर 
भी जीम यदि नाम-उच्चारण करेगी तो भजन हो 
जायगा | 

संतका विश्वासपत्रक सङ्क करं ओर उनको इच्छाक | 

नुसार अपना जीवन बितायें | 

मनुष्यको अपना मन ही धोखा देता है | अनादिः | 

काळसे इस धोखेको मनुष्य जानता हुआ भी अनजान 
बना रहता है | अपनी af, 

द्वार सदा-सवदा-सत्रथा सबके लिय 399 हँ | कु 

भी नहीं चाहिये, वस, उस द्वारमें प्रवेशकी इच्छा होनी: 
चाहिये | पर हम भीतरसे तो संसारमै चिपके रहना चाहत. 
हैं, HRA भगवानके, संतके ANA प्रवेश करनेकी इच्छ 

-प्रकट करते हैं | बस, यही मूल है और इसी भूलको 

0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA. 

$ 

प्रकार तीस मालाएँ | 

फिर भजन हाने ळा जागा | | 
नियाम आप 

अपना दोष वह भगवानूपर 
तथा संतपर लादता चाहता है | भगत्रान्‌ एवं संतका 

Maen 

| 
| 
i 
| 

ग्रातादनका | 

. मन ऐसे सुन्दर ढंगसे सामने रखता 

संख्या ३ ] 

Fi मनुष्य भूल 

हा जाता हैं | तरह-तरहका युक्तियाक परम पड़कर यह 

उद्वार प्रकट करता Z— FA करूँ, मेरी परिस्थिति ही 

ऐसी है कि में सः्सङ्गसे वञ्चित हो रहा Å |! वह यह 
कभी नहीं विचार पाता कि तू मुझे व्यथ 

आर वातं बनाता 
हमको 
सामने 

क्यों ठगता है ? तू चाहता तो है AE 
हमलोगोके साथ यही बात å | हमारा मन 
धोखा दे रहा है | हमारा गन तरह-तरहके कर्तव्य 
रखेगा और संतके सङ्गसे बञ्चित रखनेकी चट्टा 
करेगा | इसक 
भगवान्‌ | WAT अहतुको 
संसारका मोह मङ्ग होगा, तब दीखे 
ही कर्तेव्य है---भगवानसे प्रेम करना अथवा संतसे प्रेम 

है |: 

आपको 

३लाज या तो हम कर सकते हैं अथवा 

कृपासे जब किसी टिन 

के मनुप्यका एक 

करना | बस, इस प्रेममें सावक वनकर संसार रहे तत्र 
तो ठीक; नहीं तो अपने हाथसे इसमें आग लगा देना 
है | इसके पहले बिना Vin छोटकी तरह कशी इधर, 
कभी उधर ळुढ़कना है | 

भगवानकी कृपाका आश्रय लेकर हम संतवा विश्वास- 
पूर्वक सङ्ग करें और उनकी इच्छाके अनुसार अपना 

जीवन बितायें | पर यह होगा हमारे किय | हम अपनी 

AN 

इच्छा छोड़कर प्रभुइच्छाके आगे सिर नवाय | इसके 
लिये संतकी शुद्ध सहायताकी आशा CHa | संतको अपनी 

छाके अनुसार चळानेकी इच्छा सथा भीतरी तहसे 
` मिटाकर उनकी इच्छाके अनुसार ASA चेष्टा करें । 

| सकता | फिर भगवान्‌ या संतके द्वारा तो यह 
है | आप ऐसी कल्पना ही करना छे 

देखे, एक लौकिक साधारण माँ भी अपने छोटे बच्चेको 

स कामके लिये आज्ञा नहीं देती, जिसे बच्चा कर नहीं 
असम्भत्र 
दें कि थे मुझे 

। बह काम RAR Hest, जो म कर नहा सकता |? 

| निश्चय मानिये, वे 

वही करनेको कहते हे, KEN, 
जो आपकी शक्तिके अंदर---आपके द्वारा सम्भव å । 
यह नहीं करके सदि आप हठ करेंगे कि “सें तो यडी 

आस्तिकताकी आवार-शिलाए 

करूँगा, मुझसे यही काम होगा, दूसरा नहीं 
होगा, म॒झे यही करने दीजिये'---तो अशान्ति feit 
काठन | 

x x x 

० रि = a जैसे 
संत हमारे हाथके यन्त्र तो हैं नहीं कि हम जसे. 

घुमायें VAR वे बुम जायँ | संत तो श्रीकृष्णके हाथके 
यन्त्र हैं | सर्वथा श्रीकृष्णकी WA ही वे कुछ भी 
करेंगे ! दुनिया राजी हो या नाराज हो, इससे उनको 
मतलब नहीं; इस वातको श्रीकृष्ण समझे । तथा 
श्रीक्ृष्णकी इच्छा परम मङ्गळमयी है; उनके यहाँ AS 
मी नहीं, पक्षपात गी नहीं | अतः यदि हम संतसे उत्तर 
चाहते हैं, तो इसके लिये श्रीकृष्णके प्रति आन्तरिक) 
सच्ची एवं व्याकुलताभरी प्रार्थना ही अचूक साधन है | 
वे सच्ची प्रार्थना अवश्य सुनेंगे । यदि नहीं सुनते तो 
हमारी प्रार्थनामें निष्कपटभावकी कमी कहाँ-नःकहीं 
अवश्य है | अर्थात्‌ हम जिसके लिये प्रार्थना करते, हैं, 
उसके अन्तरालमें कोई दूसरी वात दि है, अथवा 
हमारी प्रार्थनाकी अपूर्तिमें ही श्रीकृष्णने विशेष मङ्गळ 
रच रक्वा है | 
x > x 

aah पास आनेमें हमारा मन ही हमको बाधा दे 
रहा हे | जवतक मलिन खाको हम नहीं छोडेंगे, 
तवतक गान्त मनसे संतके पास रह भी नहीं सकेंगे | 
संत किमीको न निकालते हैं न बुलते हैं । वे तो जो 
आता है- तह चाहे कोई हो--उसे अपने हृदयका 
आसन देते हैं । जो उस आसनको छोड़कर अन्यत्र सुख 
खोजने जाता है, उसे रोकते भी नहीं | वे हृदयका 
द्वार खोले हुए रहते EA चाहे आ जाय, जो चाहे 
चला जाय । 
डड AAAA साथ भगवाचूका TATA, नामका 

जप कीजिये ओर कभी as न बोलिये | 

भगवानका जो सम्वन्ध एक बहुत बड़े aaa है, 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

1 SAG 

बही सम्बन्ध उनका हमसे भी है | यदि हम ग्रेमसे, दद नहीं कर रहे हे | अत: एक काम SARA करना चाहिये 
Aaah साथ उन्हे पुारेंगे तो छोक एवं परळाका-- काम मर AZAR बाद जीमसे निरन्तर भगवानका जो 
नों जगह ही å बिल्कुल खुळे हाथ हमारी सहायता. नाम प्यारा लगे, उसे उच्चारण करते रहना चाहिये | 
कर सकते हैं और एक वार भी यदि हमारी उनसे ठीका- इसमें पहले नियमक आवश्यकता होती हे | इसलिये en 
ठीक जान-पहचान हो गयी तो सटाके लिये हमारे समी अपने पास एक माळा HT और फिर यह नियम का 
दुःख सर्वथा मिट जायेगे | अतः दृढ Raah साथ © कि 'सोनेसे पहले महले एक लाख नाभका जप अवश्य 
उन्हें परकारिये | जब समय मिळे, तभी मन-हीगन उन्हें कर STP एक लाखका निय। SAN यदि कुछ अडचन 
पुर्वारिये | प्रतीत हो तो पचास हजारका नियम छै लें । 

( २) अन्तःकरण मलिन होनेके कारण भगवानको ( ३ ) खूब सावधानीसे गह चेटा करें कि गजाकमं 
पूण कृपा EAR होनेपर भी हम उस ठुपाका अनुमत्र भी कभी झू AA नह! वाला जाय | 

to 

परमाथक! TESA 
( नित्यलीलालीन परम श्रद्धेय श्रीगाईजी ( श्रीहसुमानःसादजी पोद्दार) वे; Ava वचन ) 

तुम अपना जीवन श्रीभगवानके चरणोंमे न्योछावर कर दो, फिर उनकी कृपासे सदा मध्ती वनी 
TEA | शोक, [यषा दःख, FOI क संताप, भय, JET आदि कुछ रहग हा नहा यह नश्यय 
è ॥ अपना सारा मन, सारी ला, सारा ज्ीवन--प्रत्येक श्वास उन्दार्क अपण कर देना चाहियं | बहुत” 
बहुत प्रसन्न रहना ANET | भगवानका आश्रय SATA सदा AGA ह रहता ह । Masa WIA 
SAATH ता नित्य आनन्द हो रहा करता है | उनके पास आनन्दका अभाव चख हा कमा यहां होता; 
जसे BAH पास प्रकाशक! अभाव नहा हांता । 

x 9 x xX x x 

तुम भगवानक मङ्गल AAAA सदा-सवदा प्रसन्न रहना चाहत हा तथा च अपने FAR जो कुळे 
करते हँ, JER तुम अपना मङ्गल मानत हा, यह बहुत हा उत्तम वचार 8 | नगचान हमार पख विचारास 
बहुत प्रसन्न हात है | भगवानका ओरसे सदा आशावान्‌ तथा जगतूका आपस निराश हाना नाहिये I 
जगतको आशा सदा TS तथा gaza होता हैं ओर. भगवानका आशा सदा सफल तथा 
gani है I 

> x x x x 
gua अतिथिकी भाति रहना तो बहुत उत्तम है | वास्तवं घर अपना है ही नहीं । जिसके मनसे 
घर और संसार निकल जाता है, उसका मन-मन्दिर भगवानके लिये आप. ही as जाता È | मनको 
संसारसे खाली कएना ही भगवानके लिये सजाना है I भगवान्‌ किसी भी gt वस्तुको नहीं चाहते; 
चे है चाहसे हीन | वे सहज प्रेमले सना खाली घर चाहते हैं | ऐसा घर पाते ही वे उसमे सदाके 
लिये बस जाते हैं । = 
3 Ce x x x x 
तम नित्य सत्य सब्चिदानन्द्धन भगवानके चरणमि अपना चित्त समप HH सदाके लिये निर्भय 

र निड्चिन्त हो जाओ | भगवान्‌ जीवन-मरण, छोक-परलोक, भूत-भविष्य--सभीमै सदा साथ रहते | 

झुरुण अहणकर कृतार्थ हो सकते हो। 

Foundation USA 

& l तुमपर भगवानकी ct oa ए हे। ØRE ammmu SJ, 

E= 
सख्या ३ | परमाथका पगडाडया 

व सर्वसमर्थ सदा ही परम Gag Å । उनकी aar छत्रछायामै पहुँच जानेपर मचुष्यका घोर संताप 
सदाके लिये मिट जाता है और वे खदा, सत्रको अपनानेके लिये तैयार हैं | सच्चा भरोसा तो seter है, 
जो हर हालतमें साथ रहता है | इससे उनसे ही यह प्रार्थना करनी चाहिये-- 

कुटिल कर्म ले जाहि मोदि, stek अपनी बरिआई । 

azas जनि छिन sie छोड्यो, कमठ seat 

नाडू ॥ 
अतण्च अन्य सव आशा-भरोखा-बिशचास छोड़कर, एकमात्र भगवानपर ही निर्भर होकर, उन्हीका 
आइा-भरोखा-चिभ्याख करना चाहिये । 

x x XxX x x 

मै खुळे gr डरता हुँ तथा किसीको भी उसके पठन-पाठनकी सलाह नहीं देता । मै आजकल 
इसलिये और भी डरा हुआ हूँ कि बहुत-से लोग अपनेको प्रेमी, त्यागी, महापुरुष, संत तथा परम 
भागवत घोषित करते हुए श्रीराघाकृष्ण अथवा गोपी मेप्रका उदाहरण देकर अपनी वासना-पूर्तिका प्रयास 
करते हैं और भोळे लोग उनके द्वारा ठगे जाते हें । इस स्थितिमे ss पदोंका प्रचार ऐसे लोगोंके 
लिये उत्साह देनेवाला तथा इनके पापका समर्थन करनेवाछा मान लिया जाता å । मेरा यह डर सप्रमाण 
दै । इसीलिये में बहुत सावधान रहता हूँ । मेरी इस सावधानीके पीछे यही भाव है कि भगवानके 
पवित्र घेमके नामपर कमजोर हृदयके Sisal वासनाको जरा भी जागनेका अवसर न मिले । 

x x x x x 

“अभय! देवी-सम्पदाका पहला गुण है I जो परम अभयखरूप भगवानके भयहारी चरण-कमलके 
शरण हो जाता है, उसके पास न पाप-ताप आ सकते हैं, न उसे पतन या नरकका ही भय हो सकता 
है। बह महापापी भी तुरंत पुण्यात्मा भक्त होकर शाश्‍वती शान्तिका अधिकारी हो जाता है। भय-शोक 
तथा पतन-नरक तो तभीतक वहाँ हैं, जहाँ मनमै भोगोंका आश्रय है, जो पद-पद्पर भय-शोक उत्पन्न 
करनेवाले तथा ge ही हैं । निर्भयख रूप भगवानका शरणागत तो निर्भय ही नहीं होता, वह सारे 
जगतूको अभय-दान करनेवाला बन जाता है । भगवानका होकर जो एक बार भी भगवानको पुकार 
उठता है, भगवान्‌ उसे सबले अभय कर देते हैं । यह भगवानका चिरद है aa पन सरनागत 
भय हारी ।' 

x x x x x 
यह सत्य है कि भगवान्‌ श्रीकृष्ण सबके परम प्रियतम हैं; च आत्माके भी आत्मा हैं, परम पति Å । 
इस भावले उनका भजन बन पड़े तो बह बहुत उच्च श्रेणीका है-इसमें जरा भी संदेह नही है; 
परंतु यह भाव है वहुत कठिन | यह भाव था गोपीजनांमे | श्रीचेतन्यमे भी था; पर अन्य लोगोंमे कहाँ, 
कितना, किसमें था, कुछ कहा नहीं जा सकता । भगवानके परम प्रियतम और परम पति होते हुण भी 
जवतक “निज-खुख'की इच्छाका लेश है, तवतक इस भावसे उनका भजन होना बहुत कठिन है । फिर 
आजकलके मनुष्य बहुत ही Taw मने हैं । भगवान्‌ तथा भगवत्मेमके लिये ही वे इस तरहके मार्गपर 
आते हैं, परंतु राग-द्वेवयुक्त तथा वशमै न किये हुए मन-इन्द्रिय उन्हे भगवानले हटाकर गंदे लौकिक 
भोगांमे प्रवृत्त कर देते है । इसलिये भगवानके नामपर भी उन विषयांसे अलग रहना ही निरापद है, 
जिनसे जरा भी वासनाके जाग्रत्‌ होनेका डर हो I 
x x x x x 
असली अस्वस्थता तो मनकी होती है और उसी मानसिक अखस्थताके कारण मनुष्यके द्वारा विभिन्न 
अवाञ्छनीय कार्ये होते है और उसीके कारण उसे भय, विषाद, क्लेश और शोक आदि होते हैं । मनुष्य 
जिस विषयका चिन्तन करता है, उसीमे उसकी आसक्ति होती है और जिसमे आसक्ति होती है, उसीका 

माचे २— CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

Fea | [भाग ४५ å 

a 

nemnt EE os - 

विशेष चिन्तन होता है एवं उसीके अनुसार av नरक ( दुःख ) खग ga) भगवान्‌ ( परम 
` Å A है--असत-चिन्त प या अहाभ-चिन्तन 

आनन्द ) की ओर जाता Å । तीन प्रकारके चिन्तन है--असत्‌-चिन्तन ( पाप या अशुभ-चिन्तन )) सत्‌. 

चिन्तन ( पुण्य अथोत्‌ पवित्र अथवा शुभ-चिन्तन ) और भगवतू-चिन्तन I इसमें अखत्‌-चिन्तन तो 

A r 

कभी तहां होना चाहिये । यह तो दुःख या नरकका पथ है I सत्‌-चिन्तन खुखकारक हे, इससे वह 

= å å > 2 ENES or Går न्तनका खाम > हं na A 
. करना चाहिये । परंतु सर्वोत्तम है-भगवतःचिन्तन, जिसके होनेसे असत-चिन्तनका स्वाभाविक ही av 

ही नाश हो जाता है, जैसे सूर्यका प्रकाश होते ही अन्धकार नष्ट हो जाता है और सत्‌-चिन्तन या 
ड्वैवी-सम्पत्ति उसी प्रकार आप ही आ जाती है, FG GAH साथ प्रकाश आता ही है। देव जहाँ होगे, 
बहाँ देवी सम्पदा होगी हो । जहाँ ag है, वहाँ सर्दी होगी ही; अग्नि है, बहा गर्मी होगी; गुलाब 
है, वहाँ शुळात्रकी सुगन्धि होगी I इसी प्रकार जहाँ भगवान्‌ होंगे; बहा भगवानके faen गुण होंगे ही 
अतएव जिस-किसी प्रकारसे भी हो, भगवानका चिन्तन--उनकी लीळा, उनके Was, EEE माघुय, 
सौहार्द, स्वरूप, गुण, नाम--किसीका भी चिन्तन--करते रहना चाहिये | इस ल्िम्तनमै जब रख-- 
आनन्द आ जायगा, तब तो यह अपने-आप ही होगा, छुड़ाये भी नहीं छूटेगा | 
x x x x x 

पहले मनुष्यको विला मनके ही सही, भगबत्‌-चिन्तन करना चाहिये I x x x x वस, भगवच्चिस्तन 
करे--प्रतिक्षण भगवानमे मन रहे, भगवान्‌ ही मनमै बसे रहें । जगत्को, प्राणिमाचको, पदार्थमात्रको 
भूल जाओ; संसारकी परिस्थितियोंका कोई भी प्रभाव जीवनपर न रहे । एकमात्र प्रथु ही घाण, आत्मा, 
सुख-स्खृति, जीवन--सब-कुछ हो जायें I ; 

x x x x x 

, भगवान्‌ किखीके पूर्व जीवनको नहीं देखते । वह पुण्यमय है या पापमय, शुभ था या agu— 
इसकी ओर भगवान्‌ ध्यान नहीं देते । वे देखते है मनकी वर्तमान स्थितिको । इस समय यादि हमारा मन 
श्रीभगवानको चाहता है, नित्य उनको अपनेमे वसाये रखना चाहता है, उनकी मधुर EEA ड्रवा रहना 
चाहता है और उसकी यह चाह यदि यथार्थ है तो भगवान्‌ अपनी सहज स्वाभाविक कृपाले उसके 
हृदयके पुराने पापोंका तुरंत नाश करके उसके हृदयमें बस जाते हैं और नित्य-निरन्तर JE भगवानकी 
संनिधिका अनुभव होता रहता है । इसलिये अपने पहलेके घृणित जीवनकी याद करके किसीको भी 
जरा भी निराश नहीं होना चाहिये | AA सूयाँदय होते ही अमावास्याका घोर अन्धकार नष्ट हो जाता 
है, चेसे ही मनमै भगवानके आते ही तमाम तम-राशि भस्म हो जाती है I भगवानकी कृपाकी महान्‌ 
शक्ति हमारे पुराने पापोकी शक्तिले कहीं अधिक है । * 

x x x 

pay 

x x बढ. 
` तुम चाहते हो कि Å प्रभुको एक क्षणके लिये भी न भूलू--यह बहुत खुन्दर मनोरथ है । जो प्रझुको 
नहीं भूलता, उसे अनुभव होता है कि प्रभु भी मुझको कभी नहीं भूलते । प्रभु तो अब भी नहीं भूलते,. 
हम ही उनको भूले हुए रहते हैं, इससे हमे जान पड़ता है कि प्रभु हमे भूल रहे हैं । मनुष्य यदि ध्यान 
दे तो उसे पता लगेगा कि प्रभु हर हाछतमें सदा समीप रहते हैं, साथ रहते हैं, नित्य TIAN रहते है तथा 
एक क्षणके लिये भी इधर-उधर नहीं जाते-- 

चल्लत-चितवत, दिवस जागत, सुपन सोवत रात । हृदय å वह स्याम मूरति छिन न इत-डत्त जात ॥ 

गोपी-हृदयका यह अनुभव सर्वथा सत्य है । इसका मधुर अनुभव सदा करते रहना चाहिये | 
यह अनुभव भी प्रभुकी BUG ही हुआ करता है। जो मनुष्य उस महान्‌ SUM अनुभव नहीं करता, 
वही उससे वञ्चित रहता है । * 

x x x 
CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

EEE 

सख्या 3 | KRYP पगडाँडयां 

प्रभुकी स्म्रतिके समान सुख अन्य किली भी वस्तु या RARA नहीं 21 परंतु यह सुख उन्हींको 
प्राप्त होता है, जिनका mg पा रविस्दोंगे पेम होता है । प्रशुकी स्ति तो उन्हे अपना येरी मानने 
AR wad भी होती है और उस spe उनकी मुक्ति भी होती है, परंतु स्मरणकालम उन्हें सुख 

SA 

नहीं मिळता; क्योंकि उनकी स्मुतिमै माधुय नहीं है, अनुराग नहीं है । तुम चाहते हो कि नित्य ae 
स्थिति बनी रहे, mat मनसे कभी वियोग हो ही नहीं, छृदयमें दूसरी कोई स्मृति आये ही नही” | 
तुम्हारी 1 ही श्रेष्ठ है । भगवानकी बड़ी aust ही पेसी चाह हुआ करती है । चाह यदि प्रबल 

है ह अवश्य पूरी भी होती है । भगवान्‌ हमारी अपली वस्तु 
[म होते ही å मिल जाते हैं। यह सत्य है कि प्रभुकी 
Re यह अनन्त है, असीम है। अतएव sant कृपासे 
। मङ्गलमयी है कि भगवान्‌ सदा मेरे पास बने रहे, 
दै! भगवान sae सदा पास रहते ही हैं, 

सह N सहृदत 
काश भा वाझत नहा & 
कभी क्षणभरके लिये भी gå 

उनके विला हम रह हं स रहना हम agua नहीं करते। कभी-कभी 
A ` SN 

कुछ amtet होती है, पि गन्‌ कपा कारके कभी प्रेमको आँखै दे दे तो फिर 

aaraa घे-ही-वे दीर यी है? की स्थिति हो जाय | 

आकषक, प्रिय तथा 
न वेसरी प्रियता तथा 

परिक्षण उनका Stad खिलता तथा AA आकर्षणको लिये प्रकाशित 
; I होता । 

x x x 
JH अः ना चाहते हू म्हारी कोई वालना-कामना न रह जाय, 
सारी क्रिया वे १ भाव agn ही श्रेष्ठ है। जो पेखा मानते हैं और चाहते 

30 

[को निश्चय ही अपना Sa है । तुमको यह कभी नहीं सानन 
स्रि हो । तुम विश्वास करो और उनके ase अरुण चरण 
करो । प्रशुकी कृपा sus कम मानते हैं, इसीसे उनका कम 

dim नही हे. कहीं ओर-छोर नहीं है । mg कृपा करके सदाके 
ही उत्तम है। पर तुम्हे विश्वास करना चाहिये कि 
अपली चरण-रज अवश्य बना SY अभी अपनेको 

असन्त : Fz aE 
अभी ata ही हो | जीवके अपने सारे अहंकारका त्याग हुआ 

'भगवानकी सुझपर 

उनकी चरण-रज्ञ समझ छो त 
कि बह चरण-्रज हो गया । 

x x x x x 

तुम विश्वास करो; mad तुमको अपना लिया å । जो यह Beara कर Sat है, वह अपनेको 

का अनुभव करता है । फिर उसपर किसीका प्रभुत्व नहीं रह जाता; किसी भी वस्तु, स्थिति, अबस्था, 

जी, पदार्थका कुछ भी प्रभाव उसपर नहीं पडता; उसे सुखकी स्पृहा नहीं होती- sem उड्ठेग 

[हौं होता I बह नित्य-निरम्सर ngA साथ घुला-मिछा रहकर अपनी स्थितिमे सस्त रहता है; किसीका 

भी उसपर कोई असर नहीं होता I बह कहीं लिप्त नहीं होता I जन्म-मरण, सुखदुःख, स्वग-नरक-- सव 

Ja समान हो जाते 
x x x = x 

>> 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

पट? MAGE? ET. 

SLY «heY[u] | up Yu 
GY धसन्न रहो और खूब भगवानका सरण करों । दुँचियाक खुख-डनखकां जगा सो पर्चा 

न करके एकमात्र भगवान ही सारे सुखाोको देखो आर भगवानकों हृदयसे पक KINK लिये थी मत 

हटने दो । भगवानका स्मरण ही परम पुण्य, परम सम्पत्ति ओर परम रो भाग्य है तथा भगचानका चिस्सरण' 
ही घोर पाप, भयानक चिपत्ति ओर सहान दभाग्य है | अतएव आशक्ति--ममता भगवानमे करो | 

x x 

सबकी यह wes निश्चय रखना चाहिये घि 

सासारक [स्यात STE 

। जेसी रहे, जीवस-मरण; खंयोग-वियोग--खभीमे भगव 
है, इस निश्चय ओर विश्वासको ce करके नित्य-निरन्तर हर अवस्थामे परस 
मनमै जरा भी seh नहीं होना चाहिये। area घलिक्षण हमारे साथ 

x x 
VITA कृपा हसपर असीम और अनन्त हे | 
ही agent कपा भरी 
घी रहना नाहिये, अपने 

सभा अवस्थाआम'-- 

ख वातका पहले निश्चय और फिर अनुभव करता चाहिये I 

x x 

x x 

अकारण सुहृद है I संयोग-चियोग तो संसारका स्वरूप å । संसारकी कोई भी 
दा संयोग रहे और परमात्मा ऐसी वस्तु है, जिसका कभी वियोग नहीं होता । उनका 
है, जीवन-मश्ण सभीमे वे साथ रहते हैं । इस संयोग-सुखका अनुभव करके सदा सुखी रहन 

“POSS > 
ay कोन ? 
[ प्रज्यपाद योगिराज अनन्तश्री देवरहवा बाबाका उपदेश ] 

( प्रेषक 

सुखी किसको पाना जाय, यह एक Rai 
प्रश्‍न है | लोग यह समझते हैं कि जिसके पास विशेष 
धन है, अनेक नोकर-चाकर हैं, अनेक Ant हैं 
अथवा जो SALSA qin आसीन है---जैसे जज, 
कलक्टर, कमिश्नर, गवर्नर आदि- शायद वे लोग बहुत 
सुखी हैं; और जिसके पास ये सारी सुविधाएँ या कोई 

सुविधा नहीं है, वह दुखी, दीन और दरिद्र है) किंतु . 

ये सब बातें केवळ एक कोरी कल्पना हैं । ऐसे घुसम्पन्न 

व्यक्तिसे, जिसे आप सुखी समझते हैं, जाकर आप पूछें. 

तो बह यदी उत्तर देगा कि 'भाई ! मैं ge नहीं है | 
जिसे तुम सुख समझते हो, त्र केवळ विडम्बना å ।' 

जनसाधारणके त्रिचारमें ये सारी EX सुख å 
प्रतीत होती हैं; किंतु जिनको ये वस्तुएं प्रात हैं, दे | 
` अनेकानेक चिन्ताओंसे ora हैं । चिन्ताओका ger 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation 

-श्रीरासक्र'णपसादजी ) 

उनके सामने खडा है और उन्हें संतोष नहीं 
३च्छाकी पूर्ति हुई, एक चिन्ता दूर हुई | 
दूसरी चिन्ता सम्मुख उपस्थित हो जाती है | ३ 
उनके अंदर इच्छाओंका ओर चिन्ताओंका ताँता 

कार 
ल्गां 
रहता है, जिनकी पूर्तिम उनका सारा जीवन ब्यतीत हो 
जाता है और उनको कोई सुख प्राप्त नहीं होता । 

सुखी किसे कहें और दरि किसे कहें, इसके 
fait mamin मत है--- 
को था दरिद्रो हि विशालतृष्णः 
श्रीमांश्च को यस्य समस्ततोबः | 
- जीवन्मृतः कस्तु fear यः 
fared स्यात्‌ सुखदा निराशा ॥ 
_ (दकराचार्यकृत प्रश्नोत्तरी ५ ) 
हर, पङ्किके आचे भागमें प्रश्‍न है 

TE 

उत्तर है | पहली पङ्किमें जो 
कौन है !' और उसका 

गर आधे भागमें उसका 

S = > 
नि है, वह श्ट 
| 

इत्तर है जिसे बहुत तृष्णा हो | दरिद्रताके निवारण 
है लिये तष्णाका त्याग आवश्यक है | तृष्णा क्या है १ 
g ग्रओंकी पूर्तिकी प्यास | जिनके मनमै अनेकानेक 

छु हैं, जिन्हे इच्छाओंकी पूर्तिकी प्यास लगी हैं, 

नकी एक इच्छाकी किसी प्रकार पूर्ति दुई 
इस प्रकार जिसके मनम 

एक इच्छा मिटी कि दूसरी 

कि दसरी 

tl व्यक्त हो जाती है 

१्च्छाओंका ताँता लगा है 
बह सम्पूर्ण वेभवोंसे 

qa है---जो afta व्यक्ति है, 
र्‌ रिंद्र कहना 

त्रास्तवमें 
ही कोई सुखी नहा 
ठृष्णाओंका त्याग नहीं 

pA भी Fal न हो, उसे 
घ्राहिये | Haaga होनेसे 
वना जा यदि उसने 
क्रेया है 

दूसरा प्रश्नोत्तर है---'श्रीमान्‌ कोन है ! श्रीमान्‌ 
अर्थात लक्ष्मीसम्पन्न व्यक्ति वह है, जिसे सब प्रकार संतोष 

सकता, 

iv | केवळ घन होनेसे कोई श्रीमान्‌ नहीं बन सकता; 

घन तो चिन्ताओ और भयका कारण है | परम धनी 
ही है, जिसे संतोष हो | संतोगका यह अभिप्राय नहीं 
के हम हाथपर हाथ रखकर बेठे रहें ओर कोई काम- 

dar न करें | इसकी भी हमारे ma बड़ी निन्द 
2 | प्रमपिता परमात्माचे जो सम्पदा हन यहाँ दा ह, 
उसके लिये उनकी बडी कृपा मानकर उसकी उत्तरोत्तर 
उक्षति करनी चाहिये | इसीको 'पुरुषाथ' कहते हैं । 
कि विषयमै oser sl तीसरी पङ्िम है । 

c 

नेको 'पुरुषाथ' कहते हैं । यह कमभूमि 
है; यहाँ हमें काम करना है ओर काम भी वही करना 
है, जिससे हमारी उन्नति हे! ! 

उद्यम 

जो व्यक्ति काम करता---निरुधर्मी है 
जीवित रहते हुए भी मुदो है । जीवनमें काम करनेकी 
बड़ी महत्ता है | जन्मसे लेकर मृत्युपर्यन्त हमारे लिये 

i 
å 

{ 

gal कौन ' 

जंसी-जेंसी अवस्था आती है, उसके लियं अलग-अलग 
यथोचित कर्मोका विधान है | हम पहले बालक, बादमें 
युवा और उसके बाद बृद्ध गिने जाते हैं । बाल्यावस्थामें 
ब्रह्मचयका, युवावस्थामें गृहस्थाश्रमका, Jared वान- 
प्रस्थ और संन्यासका हमारे यहाँ विधान है और उनके 
लिये अलग-अलग कत्तेब्योंका भी विधान है | अवस्था- 

नुसार बताये हुए कर्मोका यथावत पालन करनेका 
ही नाम दूसरे शब्दोंमें “पुरुषार्थ! है | जबतक शरीरें 

है, तबतक कर्तव्य करते रहना चाहिये, किसी 
दूसरेके आश्रित या निर्भर नहीं रहना चाहिये। इस 
निराश्रित gende लिये शरीरको भी खस्थ रखना 
आवश्यक है, जिसके लिये बहुत-से नियम और उपनियम 
बनाये गये हैं | यहाँ उन समस्त नियमों और उप- 
नियमोंका विवेचन करनेकी आवश्यकता है | केवळ 
इतना ही मानना और जानना आवश्यक है कि पुरुषार्थः 
के लिये अपने शरीरको सदा खस्थ रखनेकी विशेष 
आवश्यकता है | उपनिषदोंमें इसके सम्बन्धमें प्राथनाके 
मन्त्र हैं 

आप्यायन्तु ममाङ्गानि वाक्‌ arr: श्रोत्रमथो 
बळसिम्क्रियाणि च सर्बाणि। ( शान्तिपाठ ) 

है परमेश्वर ! मेरे सारे अङ्ग-म्रत्यङ्ग, वाणी, नेत्र, श्रोत्र 
आदि सभी Fa, प्राणसमूह, शारीरिक-मानसिक 
बळ और ओज पुष्टि और बृद्विको प्राप्त हो | अब 
इसके बाद जो चौथा ओर अन्तिम प्रश्‍न इस इलोकमें है--- 
'अपृत क्या है !' जिसका उत्तर mer बताते है--- 
'सुखदा निराशा? अर्थात विषय-सुखकी आशाका å 
त्याग | इसके त्यागसे क्या होगा Å भगवद्धजन | 

प्राण 

भगवद्धजन अमृत है | इस अमृतका पान Å , 
कंबळ संत-महात्मा ही करते हैं । भगवद्धजनमें जो | 
अमृत-तुल्य आनन्द है, उसका रसाखादन करना तो संत 
ही जानते हैं । यही कारण था कि पूवकालने अनेकों 
राजा-मद्दीराजा अपनी सारी सम्पत्ति, राज्यवैभव तथा सम्पूर्ण 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

| 
| 
| 

G 
A 
AY ve 

कामनाओंका त्याग करके अन्तमें संतोंकी शरणमें आये 
थे और वहाँ रहकर ईश्वर-सजनरूप ER पान करते 
थे एवं जीवन्मुक्त हो जाते थे | 'राजा-महाराजाओंको 
कौन-सी वस्तु अप्राप्त थी, जिसे भगवानसे प्राप्त करनेकी 
उन्हें अन्त समयमें इच्छा हुई और जिसने उन्हें ईश- 
भजनमें छगाया! I इसका उत्तर यह है कि “उन्हें हो 
सकता हे सब प्रकारका सुख हो; किंतु वास्तविक 
सुख तो अमृत-पानमें है, जो केवळ संत-महात्माओंको 
ही प्राप्त है और वह समस्त gamet आशा 
छोड़कर भगवानके निष्काम भजनभें ही है । 
निष्काम भक्तिका ही प्रतिपादन सम्पूर्ण गीतामें है । 
स्यं भगवान्‌ श्रीक्रष्णने अपने श्रीमुखसे कहा है-- 
सर्वेधमोन परित्यज्य मामेक शरण तज । 
अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यासि सा शः ॥ 
( गीता १८ । ६६) 
भगवानूको अनन्यशरणागतिमे ही अनन्त अमृत 
भरा है । Ga प्रकारकी आरा-तृष्णाओंका त्याग करके 
भगवानूकी शरणमे जाओ, भगवान्‌ तुम्हें समस्त पापोंसे 
और उनसे उत्पन्न होनेवाळे दुःखोंसे अवश्य मुक्त क 
देंगे---इसमें तनिक भी संदेह न करो'--यह मगनदू-वाक्‍्य 
है | माता हुर्गाकी बन्दना करते हुए जगहुरु शंकराचार्यने 
भी उनसे यही प्रार्थना की है, जो सदा अनुकरणीय है--- 
मोक्षस्याकाङ्का भवविभवचाउछापि च न मे 
न विज्ञानापेशा शशिमुखि सुखेच्छापि न पुनः 
अतस्त्वां संयाचे जननि अननं ag मम घे 
sett रुद्राणी शिव शिव भवानीति जपतः ॥ 
( देव्यपराधक्षमापनस्तोत्र ) 
हि शशिवदनी दुर्गादेवी ! मुझे न तो मोक्षकी इच्छा 
है न संसारके वैभव, विज्ञान अथवा सुखी आकाङ्का 
है । मेरी तुमसे यही याचना है कि मेरा जीवन 'मृडानी,' 
grøft, ‘Rev, faa और 'भवानी' आदि नामोको ही 
जपते हुए बीते | 
कबीरदास भी कह गये हैं, जो यत्रतत्र आप उनके 
मजनोमें सुनते होगे-- 

कल्याण 

जो सुख पायी मैंने 
at ga ae 

रास-भजन में, 
अमीरी Ñi 

इसलिये यदि अमृत पानेकी इच्छा हो तो da 
शरणमें जाओ और सब इच्छाओंका त्याग करके 39, 
भगवद्गजन करना सीखी | यही सब पर्मोका सार sv 
पूर्ण ऐश्वर्य है | ; 
चाह को जो फंका करे, उसका नाम फकीर | 

लि १ 

FJAR दमन करना और उसपर विजय प्राह 
करना ही यथार्थ सुख है, जो संतोंसे प्राप्त होता है | 
संत बार-बार यही कहते हैं--- 
जाळ लिये जम फिरत अहेरा । हरि बिसुखन पर देत डड़ेरा ॥ 
झंझा-ेर न कीजिय भाई । लिरपर काल रहा सँडराई ॥ 

यमराज शिकारकी खोजमें घूम रहे हैं | जो भगवान 
Age हैं, वे ही उनके जाळमें फँसते हैं | så 
अपने अंदर विराजमान उस आत्मतत्वको समझो, जे | 
स्वयं परमात्माका खरूप है और जिसके विषयमै यह 
कहा जाता है कि “न वह मरता है न जन्म लेता है; 
वह तो शाश्वत और नित्य रहनेत्राला 

न जायते fea वा कदाचि- 
आय भूत्या भाविता वा न Gi] 
अज्ञो नित्यः शाश्वतोऽयं पुराणो 
न हन्यते हन्यमाने mÈ II 
( गीता २। २०) 
यह तो गीताका उपदेश हुआ । इसके सिवा ओ 
भी उपदेशमय वाक्य हैं- 

नाहं navet न च Fana 
a आहाणश्षत्रियवेश्यशूद्रः | 
न ब्रह्मचारी न गही ser 

frå चाइ | निजबोधरूपः ॥ ` 

वास्तवमै न तो मैं मनुष्य, देव या यक्ष हूँ, a 
ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य maa å । इसी प्रकार न å 
व्रह्मचारी, गृहस्थ, वानप्रस्थ पा संन्यासी हैँ । में तो 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

en) ee क्क ] 

पथारथतः वही परमात्मतत्त्व हूँ, जो इस शरीरसे भिन्न, 
नित्य और निर्विकार है, जो सदा एकरस रहनेवाला, 
तय और बृद्विसे रहित एवं पुरातन lp विभिन्न शरीरों- 
nt धारण किये हुए रहनेपर भी अंदर एक ही 
परमात्मतत्त्व बह रहा है, जिसकी न कोई जाति या वर्ण 
है | वह तो एक ही परमात्माका अंश है | यही यथार्थमें 
जानना और समझना है, जिसको हम भूले हुए हैं । 
eh वशीभूत होकर हम अपने उस वास्तविक खरूप- 

पागळका झाला 

को पहचान नहीं रहे हैं, अपितु छुर-दुळभ मनुष्य-शरीर 
पाकर भी कीट-पतंगकी भाँति इसे व्यर्थ नष्ट कर देते है; 
अतएव अपने-आपको भेदरहित, नित्य, चेतनखरूप समझकर 
तथा सांसारिक भोग-पदार्थॉकी कामनासे रहित होकर, 
संतोंकी शरणमें रहते हुए उस परम पिता परमात्माका 
निष्काम भजन और साक्षात्कार करो | यही वास्तवमें 
सुखी जीवन है । अन्यथा सर्वत्र दुःख, दीनता और 
दरिद्रता ही है | ; 

Oc —— et 

पागलकी झोली 

( लेखक--मददात्मा श्रोश्रीसीतारामदास ऑकारनाथ महाराज ) 

एक दिन कुटियामै बैठा हुआ पागळ--'राम-राम; दे 
चाभी | लगा दे चामी |! बोल रहा था | हलधर आकर कहने 
लगा--“अरे पागल बात्रा | कहाँ चाभी लगा रहे हो ?? 
. पागरू--सब एक ही गड्डेमें घुसे बैठे हैं । ताला लगा दो, 
ताला लगा दो I राम-राम | सीताराम |! 
हरुषर--कोन ? कहाँ डेरा डाल GET है ! 
पागठ---सीताराम | 

[oo 

हृदयकमलमध्ये निविशेषं निरीह 

हरिहरविधिवेद्यं योगिभिध्योनगम्यस्‌ । 
जननमरणभीतिश्रंशि सच्चित्स्वरूपं 
सकरूभ्रुवनबीजं बरह्मचेतन्यमीडे ॥ 

“निर्विशेष, fade हरि-हर-ब्र्ाका ज्ञातव्य, योगियोके 
लिये ध्यानगम्य) जन्म-मरण भीतिनाशक) सचित्स्वरूप, समस्त 
विश्वका बीज ब्रह्मचेतन्य हृदय फमलमे आकर उपस्थित है | 
गुरुदेव भी-- 

हृदम्बुजे कणिका सध्यसंस्थं 
सिंहासने संस्थितदिव्यसूर्तिम | 

` हृदयपंद्मकी कर्णिकाके मध्यभागमे सिंहासनपर आकर 
विराजमान हो रहे हैं | सीताराम, सीताराम | 

। हरुधर--उसके बाद; उसके बाद ? 
| 

। पागरु--सीताराम; उसी बाँके सावरे ठाकुरने गीतामें 

संनिविष्टः । 
सबके हृदयमें विराजमान --स्वीकारोक्ति करते हैं fr में 
सीताराम ! 

स्वस्थ चाहं हदि 

9०५८ 

हरूचर--वह क्या ? 

पागक--केवल निविष्ट ही नहीं--संनिविष्ट--उत्तमरूपसे 
प्रविष्ट हँ । वे जबतक & जीवन भी तभीतक है; उनके 
हटते ही सारा खेल खतम हो जाता है | सीताराम | 

ईश्वरः grisgia तिष्टति। 

समस्त भूत-प्राणियोके हृदयमे ईश्वर Tv हैं ही 
नदीं) मायाके द्वारा सबको कठपुतलीकी तरह नचाते भी हैं | 
सीताराम ! 

हरुधर--राम-राम ! सीताराम |! देखो, भूळसे Å भी 
तुम्हारे साथ-साथ “राम-राम, सीताराम? बोल पड़ा | उसके 
पश्चात्‌ १ 

पागक--सीताराम | यह भूलना अच्छा है । हृदयस्थित 
प्राण ही सर्वोपरि है | प्राण जाकर अपानक्रो ge समानको 

सर्वेभूतानां 

नामिमै, व्याने सर्वाङ्गमै, उदानको सुषुम्णामें स्थापित करके - 

रखता है और स्वयं ग्रन्थि बनकर बैठा हुआ है । सीताराम, 
सीताराम | ‘ee ह्येष आत्माः--आत्माराम भी उसी 
प्राणपर आरूढ़ होकर सुखपूर्वक उसी स्थानपर निवास करते 
हे--'देहेंऽस्मिन्जीत्रः प्राणारूढो भवेत्‌? 

( शाण्डिल्यश्रुतिः १ । ४ । ४ ) 

13 CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

'हृदि स्थानेञष्टदलपबा add, तन्मध्ये रेखावळय़ कृत्वा 
जीवात्मरूपं 
प्रतिष्ठित भत्रति ।' 

ज्योतीरुपसणुमात्रे वर्तते, तसिन्‌ सं 
( भ्यानविनदुश्रुतिंः ५४) 
(ead अएदछ पद्म है | उसके मध्यमे रेखावलय--- 
गोल Va, समान ज्योतिरूप अणुमात्र जीवात्मा दे | सब कुछ 
उसमें प्रतिष्ठित ro राम-राम ! सीताराम |! 

हरूघर--लगता हे, यह व्यापार बुरा नहीं है, सभी कुछ 
gaa ? 

पागरु--सीताराम | और भी सुनो-- 

हृदि स्थाने स्थितं पद्मां तस्य चक्त्रमधोमुखस्‌ ॥ 

ऊःवंनालमध्रोबिन्दुस्तस्य मध्ये स्थितं सनः । 

( योगतत्त्वोपनिषद्‌ १३७-१३८ ) 

“्ढुद्यमें एक अधोमुख पदा हैं | उसका नाल है ऊपर) 
बिन्दु नीचे दै | उस faer मध्यमे है मनका पैतृक 
निवासस्थान ।? राम-राम ! सीताराम !! 

हरुधर--तब तो निर्विशेष निगुण ब्रह्मश गुरुदेव, कृष्ण; 
ठाकुर» ईश्वर, प्राण, आत्मा एवं मन--सब कुळ ह्ृदयमें 
gel ER 

पाशढू--क्या केवल इतना ही ? सीताराम | वह अनाहत 
पद्य भी है | वहाँ बंशीध्वनि अपने-आप बजती रहती =| 
हमारा प्रणव भी उसी स्थानपर विराजमान है | aai 
कर्णिकापर स्थिर दोपफके समान, agma निर्मल 
3“क्राररूप ईश्वरका ध्यान FO— 

हत्पद्षकर्णिकासध्ये स्थिरदीपनिभाकृतिस्‌ | 
अङ्नुष्ठमान्रममछे ध्यायेदोंका रमीइत्रम्‌ ॥ 

( ध्यानबिन्दु ० १० ) 
हरूषर--प्रणबक्रा उस खानपर ध्यान करना होता दै! 
ae तो उसका घर नहीं है । 

| भाग ४ 

पागर--राम रास] सीताराम!! गमके RÄ इयाम आता! 
या ? वही उसका अपना घर दै | एक ही रस्तीम ये सात dg 
जड़ी हुई हैं | सीताराम, सीताराम | एक बेटी पगली fig 
ही पड़ी-पड़ी सो रही थी । वह जल्दीले आकर dg 
करके नाचना,अरिम्म कर देती हे । वया केवळ नाइ 
गाना भी 
वंशी बजार गाना--ऐसा गान) जिसमे विराम या विश्राम 
कहीं नाम नहीं | क्या केवळ न.च-गान ओर वाद्य ही 
नहीं उसी स्थानार प्रसव भी करती हे, नाचती हे और प्रत 
करती है- सवथा प्रका श-ही-प्रकाश | राम-राम | सीताराम | 

कितने Beh कितने डुगडुगी, Ste, वडवाळ å 

हळघः--वया प्रसव करती दै ! 

पागछ--सीताराम; सीताराम । 

झुश्र-ञुश्रः सद्यःप्रसूत, रजःकणके समान --उसमे ; 
सूक्ष्म ga fre) राशि-राशि ज्योति। बड़े-बड़े आका! 
प्रसव कर रही दै ओर नाच रही 

हरुवर--वह कोन है १ 

पएगळ--राम राम ! सीताराम |! 

योगिनां हृदयाम्भोजे नृत्यन्ती नित्यसन्जसा । 

योगिजनोंके हृदयकमलपंर नित्य-निरन्तर नृत्य करू 
हुई सर्वभक्षिणी सर्पिणी माँ | नाचकरः गाकर, ANG 
प्रसवक्रर उसने बहुत बड़ा झमेला खड़ा कर खखा हे; जिस! 
aea कठिन हो रहा है | राम-राम | सीताराम || अब 
वार ताला छा दो, लगा दो । निगुण ब्रह्म, सगुण ब्रह 
आत्मा; प्राण, मन) Sar और वह नाचती हुई मं 
स्र एक घरमै ही घुमे हुए हे | एकदम ताळा लगा दो 
वह बेटी पगली AAFO MFO बजाकर सत्रको एक व 
दे | झगड़ा-झंझट पूवं समस्त अस्त-व्यस्तताको मिट जा 
दो | राम-राम | सीताराम !! 

- + 

BKM Ato 

कुंजबिहारिनिकी जय | 

जय जय कुंजबिहारिनि प्यारी । 
जय जय कुंजमहल सुखदायक जय जय लालन कुंजबिद्दारी ॥ 
जय जय FY रससागर जय जय जमुना सिंझु-खुखारी । 
जय जय 'ललितमोहिनी? धनि-धनि छुखदायक्र सिरमौर हमारी॥ 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 83 Foundation USA 

पत्सड़-वाटिकाके बिखरे सुमन 

( नित्यलीलालीन श्रीभाईजीके पुराने सत्सङ्गसे चयन किये हुए ) 

। १--मानव-जीवन भगवानका बननेके लिये प्राप्त हुआ 
है | हम वास्तवर्मे wat हैं, पर हमने अपनेको 

काम-करोध आदिका गुलाम बना Gar है | यही मूर्खता 
है | जो भगत्रान्‌का बना, उसका जीवन सार्थक; जो 

l; 

जगतूका बना, उसका जीवन सार्थक नहीं, निरथक | 
२-किसी भी हो, किसी मी प्रकारसे 
हो, करना है एक ही काम--भगवानके चरणोंमें 
अनुराग | wa चरणोँमें उत्तरोत्तर अनुराग 
रहे, सीमें जीवनकी सार्थकता 
है | अतएव भगवानूके प्रति प्रेमकी लालसा जगानी 
चाहिये | इसके लिये प्रेमस्वरूप भगवानूसे प्रार्थना 
करनी चाहिये और जहाँतक बने, प्रेम प्राप्त करनेके 
लिये निरन्तर प्रयत्न करते रहना चाहिये । 

साधनासे 

बढ़ता 

३-सच्चे मनसे, अश्रद्धा-विश्वासपू्वक भगवान्‌से 
'माँगनेपर कोई भी संकट रह नहीं सकता । प्रार्थनाके 
समय मनमें यह भाव होना चाहिये कि “भगवान्‌ मेरा 
ag संकट दूर कर दें? और प्रार्थनामें आतंभाव होना 
चाहिये तथा यह विश्वास होता चाहिये कि इस 
संकटको भगवान्‌ दूर कर ही देंगे! । जो भगवानूसे 
भगवानका प्रेम ही चाहते हैं, वे तो सर्वोत्तम हैं; पर 
जो पापमें रत हैं, पापसे पैसा बटोरते हैं, वे यदि 
भगवानसे कुछ माँगें तो यह बुरा नहीं है | जगत्‌से, 
पापसे माँगनेकी अपेक्षा भगवानूसे माँगना कहाँ 
श्रेयस्कर दै । | 

४-नाम-जपसे जो Å ऊँची-से-ऊँची स्थिति अन्य 
किसी साधनसे प्राप्त हो सकती है, वह प्राप्त हो जाती 
है---यह सेरा विश्वास दै । = 

'५-साधकको वृत्ति उत्तरोत्तर भगवानके नाम- 

दूसरी ओर जाती है; पर उसमें यह सावधानी रखनी 
चाहिये कि वह या तो उधर जाय ही नहीं और यदि 
जाय तो भगवान्‌की सेवाकी भावनासे ही । भगवानकी 
सेत्राकी भावनाके अतिरिक्त दूसरे किसी भी भावसे 
वृत्तिका जाना नीचे स्तरका है । 

६-मन वृत्तियोंका समूह & । वृत्ति जब एक 
विषयमै जाकर उसके रूपकी हो जाती दै) तब उसको 
“व्यान? कहते हैं | 

७-शरीरका आराम, नामका नाम और जीभका 
खाद ark लिये ये तीन बडे विघ्न Å । 

८-भगवानूके प्रति कई भाव हो सकते हैं | सर्वे- 
साधारणके लिये सीधा सरल भाव द्वै--भगवानके प्रति 
खामीका भाव। “भगवान्‌ मेरे खामी, मैं उनका दास”- 
यह सर्वथा एवं सवदा निर्दोष भाव है; इसमें कहीं भी 
पतनकी गुंजाइश नहीं है | 

दूसरा भाव है--भगवानकों अपना सखा मानना | 
यह भाव दास्य-भावसे ऊँचा | इस भावमें मानसिक 
रूपसे AAA भगवानके साथ रहे और भगवानकी 
लीलाका चिन्तन करे | इसमें भगवानूके बालखरूपका या 
पार्थसखारूपका चिन्तन करे | 

तीसरा भाव दै-- भगवानको अपना बालक मानकर 
उनकी ळीलाको देखे, अर्थात्‌ भगवानूके प्रति वात्सल्य- 
भाव | भगवानूने ar जो-जो Sak की हैं, 
उन-उन ढीलाओका चिन्तन करे | बस्‌, भगवानको 
उन death प्रति मनमै अनुराग हो तथा उन्हे 
सर्वथा सत्य माने। | | 

चौथा भाव है--मधुर भाव, अर्थात्‌ भगवानको 

Seid å खाती EG sk REL TR TE n F । “गोपी-माव' इसीका eo a 

Er ... 

RRR RD NN 2० RITER PETTEE ~ 

RENIN TE PT a NN 

नाम है | गोपी-भावके कई स्तर हैं, जिनमें मञ्जरी-भाव 
सर्वोत्तम है। श्रीराधा-माधत्र मञ्जरीके इष्ट हैं और श्रीराधा- 

` माधवके सुखका आयोजन करना मञ्जरीका जीवन | मञ्जरीपर 

श्रीराधारानीकी सबसे बडी कृपा रहती है और इसीसे 

श्रीकृष्ण उसपर कृपा करनेके लिये सदा तत्पर रहते È | 

इससे भी एक ऊँचा भाव है---श्रीराधामाघवने मुझे 
अपनेमें विलीन कर लिया है, उन्होंने अपने 
मुझे प्रवेश करा छिया है | वहाँ पहले. श्रीरापामाधतकी 
एकता अनुभव होती है, पीछे साधककी एकता å 
जाती & | 

९-सेवा वह उत्तम होती है, 
नामतक Ye ज्ञात न हो सके | 

१०-अभिमानका खभाव है---अपमान करना । 
अभिमानीसे अपमान किये बिना नहीं रहा जाता-- 
चाहे जिस क्षेत्रमै देख लिया जाय | 

जिसमें सेवकका 

१ १-जिस प्रकारके बातावरणका हम सेवन करेंगे 
मनसे, शरीरसे, वाणीसे--वेसा ही बननेकी हमारी इच्छा 
होगी | सङ्गसे बृत्ति, वृत्तिसे क्रिया और क्रियासे खरूप 
बनता है । 

१२-आज हम धर्मके नामसे SAR हैं | भगवानको 
माननेवांले भी समाजमें, सबके सामने अपनेको भगवानको 

माननेवाळा कहनेमें लज्जा अनुभव करते हैं | 

१३-साघककी यह वृत्ति रहती है कि वह 
भोगियोसे सत्रेथा उल्टा चलता है । भोगी साधककी 
घृत्तिको समझते नहीं और वे उसे श्रमित मानते हैं; 
पर साधक उनकी इस मान्यतासे उद्रेग नहीं करता, 
ag अन्तरमें प्रसन होता है । 

१४-साधक और भोगीके दृष्टिकोणर्म बडा अन्तर 
होता है | भोगी मोगोंमें ही जागता-सोता है और साधक 
मोर्गोके त्यागमें ही जागता-सोता ह्वै । 

कह 

TT 

| भाग १४ 

कि वह भोगो 

यह GET है 

१५-साघकका 
f चित्तवृत्तिको हटाये | 

स्थाभाविक अपनी 

१६-भोगी जिन चीजोंको चाहता है तथा um 
लिये, साधक उन चीजेंके ग्रहण 
घबराता है | उसे उन चीजेंके ग्रहणमें दुःख अनु 
होता है I भोगीको मान अमृतके समान लगता; 
और साधकको मान समान | 

A 

करता है---छुखके 

विषके 
होती है 

भोगीको प्रश 

बडी सुखकर प्रतीत साधकको Fag! 

अग्निके GET | 

१७-साघकका आदश त्यागी है, भोगी set) 
सीसे साधक 'मोगीद्वारा प्रलोभन दिये जानेपर भी Aal 
स्वीकार नहीं करता I 

१ FAA ATR माहात्म्य 8 प 
वृन्दावनर्मे केवळ रहना बृन्दावनवास नहीं है; वृन्दावन, 
वासका अर्थ है--जीवनका श्रीकृष्णमय हो जाना | 

बड़ा 

[दपर चित्रित गहनोको 
आसक्ति, प्रलोभन नहीं जागता | यह 
भोग पदार्थ पर्देपरके गहने है-- 
तो . खाभाविक 
जायगी | 

देखकर उसके sk 

संसार, Å 
यह प्रतीति हो जाए 
ही इनके प्रति आसक्ति-उपेक्षा हो 

२ >-भगवानपर हमारा विश्वास दृढ हुआ कि नह 
इसकी कसौटी है--भगवानके प्रत्येक विधानमें 957 
बुद्धि हुई कि नहीं तथा दुःखमें भगवानका $a 
अनुभव होता है कि नहीं | जबतक भगवानके fr 
भी विधानसे मनपर “विषाद-चिन्ता आती है, qadi 
यह स्पष्ट है कि हमारा मगवानपर विश्वास दढ नहं 
हुआ है । 

२ १-जितने भी rene महापुरुष हुए हैं, उ 
सबकी स्थितियाँ प्रथक-प्रथक हैं; पर तत्त्वत: समीर 
एकही सत्यको प्राप्त किया है | सावतकालमें मार्गकी 
भिन्नता रइती दै- जेसे किसीमें ज्ञान प्रधान होत 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

सक्या ३ 

है, FREM भक्ति, FATA निष्काम कम तथा Fada 
AMAA | पर सबका प्राप्तव्य एक ही भगवान्‌ है 

आदर करते हैं; पर 
Ta हैं, उसीका वे 

कारण उस सावनका 

अतएव महापुरुष सभी साथनोंका 

जिस साघनद्वारा ने agian 

ज्ञान अधिक है | 

रूपमें समशन 
UTE 
२२-जगतूका कोई भी सौन्दर्य न स्थायी है और 

अनित्य है) विनाशी है, क्षणभङ्गर 
भगवानका सौन्दर्य नित्य है तथा 
हुए भी नित्य वर्षनशील है । 

UAA 

q वधनशीळ; वह 
EN Ciera. 

है, अपूण है। 

पूर्णतम होते 

२३--भगवान्‌के आश्रयके लिये आवश्यकता है-- 

 दैन्यकी | 'दैन्यःका अर्थ है---अभिमान-झून्यता। इममे 

Re, भगवानूकी मु 

नाना प्रकारके अभिमान भरे हैं--जेंसे धनका 
अभिमान) पदका अभिमान, साधनका अभिमान, 
ज्ञानका अभिमान, त्यागका अभिमान, सेवा करनेका 
अभिमान आदि | जहाँ जहाँ अभिमानका उदय होता है, 
Telet भगवानूकी faa å जाती है । पर 
भक्तोका यह अभिमान कि “मैं भगवानूका हैँ, भगवान्‌ 

अपार कृपा है'---वास्तवमें 
अभिमान नहीं है । यह एक परम सात्त्विक मान्यता है, 

at साधनाका आघार है । 

सब शक्तियोमें कृपाशक्ति प्रधान 

चरिताथ होती है, वहाँ 

२४-भगवानूकी 
& | जहा 

उनकी BYA 

| उनकी अन्य सब शक्तियाँ कृपाशक्तिके अचुगत होकर 
। काये करती हैं | हमारा अभिमान भगवानकी कृपाका 
' भनुभव नहीं होने देता | अतएव सबसे पहले अपने 

अहंकारका ही शमन करना Å | 

२५--संसारका सौन्दर्य सर्वथा मिथ्या है, पर get 

' छिपी आशासे हम संसारके मिथ्या सोन्दयक्रे प्रति 

ब्ध हो रहे हैं | संसारके किसी भी प्राणी-पदाथमें 
bea नहीं दै- इस सत्यपर विश्वास करके हम अपनी 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

भला ह | 

२६-कोई 

अपनी किसी साधनासे भगवानको 
खरीदना चाहे 

तो यह उसकी gaa सित्रा और 
कुछ नहीं है | कोई भी वस्तु ऐसी नहीं है, जिसके 
विनिमयमें भगवान्‌ मिल सकें । भगवान्‌ मिलते हैं 
अपनी सहज TA ही | कृपापर Aare नहीं 
तथा ae ग्रहण करनेका दैन्य . नहीं å) 
ऐसी स्थितिमें केसे काम बने AA अभिमानका 
व्याग कर दिया, मुझमें अभिमान नहीं दै!- इन 
उक्तियोंमे भी अभिमानकी सत्ता विद्यमान है। | 

२७--देन्य' भक्तकी शोमा å | यह उसका पहला 
लक्षण है | भक्त अपनेको सर्वथा अर्किचन-- अमाव- 
प्रस्त पाता दै ओर भगवानको - यही चाहिये | बस, 
भगवान्‌ ऐसे भक्तके सामने प्रकट हो जाते हैं । | 

२ ८-भगवानूका बळ निरन्तर हमारे पास AR 
भी सक्रिय नहीं होता, इसका कारण है कि इम 
उसे खीकार नहीं करते | जब भी दम भगवानूके 
बलको अनुभव करने ST, तभी वह बळ सक्रिय हो 
जायगा और हम निहाळ हो जायेगे | 
२९.-दमारी भोगोंमें छुखकी आस्था इतनी दृढमूल 
ही दे कि anh शब्दोंसे वह दूर नहीं होती | 
किसी महान्‌ विपत्तिका प्रहार तथा भगवान्‌ अथवा 
उनके किसी प्रेमीजनकी A इस आस्थाको दूर 
कर सकते हैं । । 

३०-शरणागत वदी हो पाता है, जो दीन दै । 
जिसे अपनी बुद्धि, सामथ्य, योग्यताका अभिमान है, 
नह किसीके शरण क्यो दोना चाहेगा | जब अपना. 
सारा बळ, बलोंकी आशा-भरोसा टूट जाते हैं, तब 
वह भगवानकी ओर ताकता है और उनका आश्रय 
चाहता | है 

a; 

~ 

भान्तिसे जितनी जल्दी ai पा 3, så em a 

EEE तत 

—— न? 

ल ee Nn ten 
AS, ~ pu BYR 
TRIPP कर्कश्श 
ANNAN AAA ~~ ~ > 

३१-शरणागतमें दो चीजें अनित्रायरूपसे आती 
है --निर्भयता एवं निश्चिन्तता | जबतक भय एख 
चिन्ता बने हैं, तबतक न तो अपने दैन्यपर विश्वास 
हुआ है ओर न भगवानूकी शरणागत-वत्सळतापर | 
बिना इन दोनों चीजोंपर विश्वास हुए काम बनना 
BERTA है | 

३२-मगत्रानूकी कृपा दीनोंकी सम्पत्ति है | हम 
दीन हो जाये तो भगवत्कृपापर हमारा स्वाभाविक अधिकार 
हो जाय । 

३३-भजन-साधन करना चाहिये, पर इनका 
अभिमान मनमें न जगे, इस बातकी सावधानी रखनी 
चाहिये | भजन-साधनके होनेमें भगवानूकी कृपाको ही 
हेतु माने । भगवानूकी कृपाका निरन्तर स्मरण रहे और 
अपने पुरुषार्थकी विस्मृति; बस, काम बन जाता है । 

३४-जो जितना दीन है, उसमें भगवान्‌की कुपा- 
शक्तिका उतना ही अधिक प्रकाश है। Fv amet 
कुपाके प्राकळ्यके बीच लगे पर्देको फाड डालता है | 

३५-जेसे ब्रह्माजीकी वाणी एक “द? तीन अर्थ 
रखती है, वैसे ही गीता भगवान्‌ श्रीकृष्णकी वाणी है | 
उसके अनेक अर्थ अधिकारी-भेदसे होते हैं । यही हेतु 
है कि विभिन्न आचायों, टीकाकारोने गीताके अथ पृथक- 
पृथक्‌ किये हैँ | अधिकारी-मेदसे उन aa gata 
सामञ्जस्य है | 

३६-भगवानूकी कृपा अधिकारी-भेदकी अपेक्षा नहीं 
रखती | वह केवळ देखती है कि यह एकमात्र कृपाका 
आाकाङ्की है कि नहीं | 

३७-भगवानकी कृपा सबकी सम्पत्ति है, पर दीनोंकी 
graf विशेषरूपसे है; क्योंकि भगवान्‌ “दीनवत्सलः हैं | 

३८--अबोध बाळक, जो बोलना नहीं जानता, किसी 
प्रकारका संकेत करना नहीं जानता, वह रोकर Å 
aqme व्यक्त करता. दै । इसी प्रकार जिसके पास 

AvA 

LT VER 

न्य 

TI 

रोनेके सिवा कोई साधन नहीं, वह भगवानके सामने, 
कातर होकर रोये | जगतूके सामने रोना små 
कायरता है; MA सामने रोना परम मङ्गलकारी है | 
एवं परम बलका द्योतक है | | 

३९--भगवानूकी कृपापर भरोसा करके Åm) 
waa शरणापन्न हो जाना चाहिये । जब हम 
भगवानूके शरणापन्न हो जाते हैं और भगवान्‌ पास आ 
जाते हैं, तब उनके दैवी गुण खतः हममें sf! 
होते हैं । फिर बन्धनोंको काटना नहीं पड़ता, बन्धन 
अकुलाकर खत; छिन्न हो जाते हैं; ग्रन्थि खोलनी नही. 
पड़ती, वह खतः छुल जाती है । 

४०-हम केसे भी हों, मगवानकी कृपा ऐसी 
विलक्षण है कि वह हमें सब प्रकारके दोषों-पापोंसे मुक्त 
करके भगवानूके चरणोंका आश्रय. प्रदान कर देती है | 
अन्यथा दीन-हीनोंका काम कैसे बनता | 

४१-अग्नि सबको प्राप्त है । उसका किस प्रकार 
प्रयोग करना, यह प्रयोग करनेत्रालेपर frk करता है | 
ऐसे ही कर्म करनेकी शक्ति भगवानने प्रदान कर ad 
है; अब इस शक्तिका प्रयोग किस प्रकारके KA 
करना--यह हमपर निभर करता है | यदि हम अहंकारसे 
प्रेरित होकर, किसी विकारको लेकर कम करेंगे तो बह 
दोषयुक्त कम होगा तथा उसका बुरा फळ हमें भोगना 
ही पड़ेगा; हम उससे बच नहीं सकते । । 

BRER करना मचुष्यका खभाव नहीं है | 

पापकर्म होते हैँ हमारे अन्तःकरणमें संचित वासनाओंको 
लेकर | अतएव पहले उन बासनाओंका निराकरण 
करना चाहिये | 

४३-संसारके अर्थ-भोग जिनके पास जितने अधिक 
हैं, वे उतने ह्वी अधिक संतप्त हैं और वे दूसरोंको अधिक 
संतप्त करते Å | 

४४-माँगना बहुत बुरा, पर माँगना ही होतो 
ware ही माँगे ओर भगवानको ही माँगे। 

(९-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by $3 Foundation USA 

४५-भगवानकी शरणागतिके दो रूप संतोने बताये 
gs ( १ )-अपने पुरुपार्थसे, अपने प्रयत्नसे 
भगवानूके शरणापन्न होना तथा ( २ )-भगवानकी 
झारणागत-त्रत्सळतापर fraa करके 
शरणगें लेनेकी प्रतीक्षा करना | जगत्‌ 

भगतानके अपनी 

॥ उदाहरण 
हैं--बंदरीका बच्चा एवं निल्ळीका बच्चा | बंदरीका बच्चा 
खयं अपनी ओरसे 

RTD 
\ 

होता । 
म तथा चाहे जहाँ 
TAR ले जाती है । रामकृष्ण परमहंसने दूसरे प्रकारके 
HER aga श्रेष्ठ ब्रताया है | पुरुषार्य 
न करना नहीं है, पर अपने पुरुषाय-साधनपर निर्मरताका 
भाव नह। रहता | 

है, पर बिल्ळीका बच्चा अपनी ओरसे सक्रिय नहीं 
बिल्ली खय alata पक È 

इस साघनमें 

ओर 

Yr 

) ४६-अन्याश्रयका सर्वथा त्याग frit 
निर्भरता आती है विश्वाससे | aa विश्वास भगवानकी 
ae ही होता है, फिर भी जीवसे भगवान्‌ इतनी अपेक्षा 
वह gå अपना सान छे? | “भगवान्‌ 

~ ct - 
हाँ यह विश्वास हुआ कि निभंरता खतः 

आ जाती है | 
O 9७-साघकके सामने दो चीजें आती हैं प्रधान- 
छपसे---प्रलोभन ओर भय | कहीं उसकी पूजा होने 
छगती है, सम्मान होने लगता है, खानेको अच्छा मिलता 
है, उसके मतका आदर होता हे--आदि-आदि प्रलोभन 
आते हैं और साधक उनमें रप जाता है ओर कहीं 
शरीरके आराम-त्यागका भय, भोगोंके विनाशका भय, 
ळोक-निन्दाका भय, अपमानका भय आदि आते हैं और 
an विचलित होकर साधनका त्याग कर देता है | 
जो साधक उपयुक्त प्रलोभनो एवं vat परवाह न 
' करके अपनी साधनामें दत्तचित्त रहता है, वह लक्ष्यतक 
पहुँच जाता है । 

४ ८-दैन्थ! का अधे ag नहीं है कि साधक अपनेको 

रतना पतित मान ले कि उसके मनमें यह बात आ जाय 

कि वह भगवानका कैसे हो सकता है । इसके बिपरीत _ 

उसके मनमें यह भाव आना चाहिये कि मैं अपनी 

अयोग्यताके कारण और किसीका हो नहीं सकता, पर 
भगवान्‌ तो पतितपावन हैं; अतएव वे मेरे हैं, में 

उनका हूँ | 
४९--खाळी घरमें घुसनेका भगवानका खभाव है । 
जबतक अपने अन्त:करणमें हम कुछ छिपाकर रखते हैं 
बतक भगवान्‌ आते हैं और झाँककर लौट जाते हैं | 
इसलिये अपने हृदयको सवथा खाली कर दें---दीन-हीन 
हो जार -किसी भी साधन-गुणका अभिमान अपनेमें 
TEA | 

५०-भगतानूने गीतामें घोषणा की दै--“जीवनके 
अन्तकालमें जो मेरा स्मरण करते हुए शरीरको छोड़कर 
जाता है--ऐसा कोई भी हो, वह मुझको प्राप्त होता 
å gå संदेह नहीं है |? जगतमें भी इम देखते है कि 
छायाचित्र SIG कैमरेका खिच «ar समय सामने- 
वालेकी जैसी आकृति होती है, वैसी Å फोटो आती 
å | भगवानकी इस घोषणाका इम दुरुपयोग करते है 
और कहते हैं कि “जब अन्तकाळमें भगवानका स्मरण 
कर लेनेमात्रसे भगत्रानूकी प्राप्ति हो जायगी तो अभी 
अन्य sett काम कर लिये जायें, अन्तकाळमें 
भगवानका स्मरण कर SV | इसपर भगवानूने सावधान 
किया दै कि 'जीवनभर जिस कार्यमें मन रहेगा, अन्त- 
aed उसीका स्मरण होगा--यह निश्चय है | अतएव 
सब समय मेरा स्मरण करते हुए जगतका काम करो | 
जीवनभर मुझे मुलाये रहकर अन्तकालमै मेरे स्मरणकी 
आशा कदापि न करो; यह धोखा है । इससे सावधान 
हो जाओ | 

५१-कुछ करना नहीं दै, केवळ अपने मुखको 
मगवानूके सम्मुख मोड़ देना है | भगवानूके सम्मुख होते 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA. 

ri 

ही, भगवानके बिरोधी अपने-आप विमुख हो जायेगे । 
भोग-निभुखता और भगवत-सम्मुखता--दोनों साथ साथ 
होती हैं | भोगका अर्थ है--भगवानूसे रहित थिति | 

५२-भगवानूको सर्वत्र देखकर, सब जीतरोमें उनकी 
अनुभूति करके जीवमात्रकी सेत्रामें संलान EYE 
संतका सहज खभाव होता है | संत सदेव सचेए रहता 
है कि उसकी प्रत्येक चेष्टा भगत्रानकी पूजा होती रहे । 

UN UTE 

५३-जो WALA भोग चाहता å, वह भोगोंका 

गुलाम है; उसके आराध्य भगवान्‌ नहीं, मोग है | 

í 
| 
| 
i 

भगवान्‌ उसके साध्य नहीं होते, भगवान्‌ उसके å | 

मोग-प्राप्ति करानेके साधनमात्र होते हैं | 

NEN: 

५४-भगवानूके 
जिसके जीवनका सवभाव है, वह प्रेमका निगूढ़ भाजन 
ऐसे जीवनके लिये भगवानूसे प्राथना करनी चाहिये | 

EN 
Fr 

& | 

दे PD 
समपेणकी महिमा 

( ढेखक--अद्यलीन संत्र श्रीगरीबदासजी ) 

अरे भाई | उसे JENAN क्या हजे है ! वह सवव्यापक 
है, शुद्ध दै, पवित्र दै, सर्वशक्तिमान्‌ दै, सर्वसमर्थ है ओर 
eat है | चाहे जिस नामसे पुकारो उसे, वह सुनता Å 
है | अवश्य सुनता है | उसे शुद्ध ब्रह्म FÅ या उसे अनन्त 
शक्तिमान्‌ कहो, उसे कुछ भी कहो; मगर उसे 
अन्तरसे पुकारो | 

अच्छा मै तुम्हे एक मन्त्र बताता हूँ | तुम इसको जपा 
करो | तुम इसके दिव्य चमल्कारको देखोगे | वह मन्त्र है--- 
८3% | शुद्ध शक्ति इसमें है | तुम्हारे सारे मनोरथ इसकी 
शक्तिसे सिद्ध हो जायेंगे | इस मन्त्रके प्रति मेरे grå एक 
विचित्र अकथनीय आकर्षण हो गया है । इसके लिये मेरे 
मनमै चाह उत्पन्न हो गयी ओर रात-दिन Å इसका जाप 
करता रहा । यह मन्त्र मेरे दिलकी घड़कनके साथ मिळ 
गया | में अपने हृदयकी घढ़कनमे उसे स्पष्ट सुनता हूँ तथा 
उस मन्त्रकी ध्वनि ही मुझे सर्वत्र सुनायी देती है | यह दिव्य 
मन्त्र प्रदानकर वे महात्मा चले गये । इसके बाद में अनेक 
संत-महापुरुषोके संसर्गमे आया और-अनेक प्रकारकी साधनाएँ 
कीं, परंतु मेरे लिये तो उस परम शुद्ध शक्तिके चरणोंमे पूर्ण 
आत्म-समपणका ही एकमात्र आधार रह गया है | इससे मेरे 
stad एक विचित्र आनन्द-सा दै, जिसका में निरन्तर 
पान किया करता हूँ | यह भक्ति-ज्वाला मेरे हृद्ये सदैव 
प्रज्वलित रहती है I शुद्ध और शक्तिका वही सम्बन्ध 2, 
जो सूर्य और उसकी किरणोंमें है | 

सम्पूर्ण निःशेष आस्मसमर्पणको ही Å grenser कहता 

हूँ । छाघककी प्राणदायिनी माता भीगीताबीका यह बार- 

सर्वस्व है | लोग समझते दै कि समर्पण 
आसान दै; परंतु वास्तविकता कुछ ओर है | समर्पणसे सारा 
कार्य, सारी साधना ओर समस्त मनोरथ सफल हो जाते हैं-- 
इसमें कोई संदेह नहीं | मुझे तो एकमात्र समर्पणसे ही पूर्ण 
शान्ति एवं आनन्दकी अनुभूति होती है । 

हठयोग एवं राजयोगकी अपेक्षा झी. andam ad 
कठिन है | andu कर्म, भक्ति और ज्ञानका पूर्ण समन्वय 
है | हाँ; यह बात अवश्य है कि हमारा यह समर्पण पूर्णतः प्रीति: 
पूर्वक होना चाहिये | नम्रता, आज्ञाकारिता, प्रभु-सेवा और 
MAREN जगतूके जीवोंकी यथाशक्ति सेवा सद्दायता 
करना--यह तो शरीरका समर्पण हैं | प्राणोंका स्तर इतना 
Ges होना चाहिये कि वह साधनाके aar सँभोलफर 
WE, अहंकारको भगा सके, इच्छा; वासना, मोह आसचि) 
ab राग द्वेष, लोम; मद्‌ और सत्तरते साधकको विलग एवं 
अस्पृश्य रख सके | किसी भी व्यक्तिगत वासना, किसी भी 
अहंकारपूर्ण माँग या संकहपद्दारा इस पूर्णतः समर्पणको 
कलङ्कित नहीं करना चाहिये | 

चित्त सर्वथा शुद्ध ओर निर्मल हो जाना चाहिये। 
CHIT भाव हृढ़ होनेपर साधक यह अनुभव करने लगता 
है कि उसके फेफड़ोंम भगवान्‌ ही सवास ले रहे हैँ । उसकी 
वाणीमे भगवान्‌ ही बोलते हैं; हृदयमे बैठे प्यार करते हैं 

करना अत्यन्त 

बुद्धिमै बैठकर विचार करते हैं और उसके en रहकर 

आनन्दका आस्वादन करते Å । यह है समर्पणकी पराकाष्ठा | 

१ इससे मनुष्य निश्चिन्त, fis और निर्लेप रहता है । उसके 
द्वारा भगवत्‌ शक्ति अपना कार्य करने ळगती है | साधव 

! CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

लिये जीना, भगवानके लिये मरन 

अपने aa Lan साथ नित्य संलग्न रहता है | साधक 
REG नहीं छोडता, भगवान सावकको नहीं छोड़ते | 
। भगवानका साधकके gav निवास होता है एबं ताधकका 
। भगवानके हृदयमे वास होता है | इस प्रकारके समर्पणको 
महिमा हमारे क्रपि-मुनियोने बतलायी 2 तथा यही है इस 
युगमें परम साधन | सिद्ध पुरुष यह जानता है कि भगवान्‌ 
ही उसकी ह - डंकेकी चोट 

मात्मा है | 

थी आत्मा हँ?) å ब्र 

` पुरुष ऐसे श्रममें न 
Am जिससे 

सवन्सापक भगवान्‌ हे या 
है । समाधिकी send साधक्रको बहत ही 

å 
जाय कि वह 

> 

आवश्यकता है | नाससात्रका अहंकाः 
मनुष्य ईश्वरका अंश अवश्य 
पूर्णके बरावर नहीं 

संदेह नहीं; परंतु यह पूर्ण सागर नहीं "ह 
सदेव इस Aam ध्यान wea कि वह जीवित है; 
भगवानका उसमे निवास है | 
भगवानका श्‍वासोच्छ्वास साधकके BSA 
मिला रहा है | वह सोचता हे, विचारता दै, इसलिये कि 
उसकी बुद्धिमें då हुए भगवान्‌ अपने तेजसे उस साधककी 
बुद्धिमे प्रकाश किरण तिखेरते हैं | बह भगवानका साक्षात्कार 
करता है; क्योंकि faat साधकके साथ उसकी छायाकी av 
जुड़े हुए हैं | स्वयं यन्त्रमै क्या शक्ति है कि कुछ भी कर 
सके । उस अनन्त शक्तिके एक कणमात्रसे समस्त लोक- 
लोकान्तरोंमे जीवन-प्रवाह प्रवाहित हो रहा है | उसी शक्तिसे 

इ जगत्‌-चक्र चल रहा है | मनुष्य उस शक्तिके करोड़वें 
' भागका भी करोड़वाँ हिस्सा हे--या उससे भी कम है | 
' इसलिये उसे यह भूल नहीं जाना चाहिये कि चाहे कितनी भी 
| शक्ति उसमें क्यों न हो, वह उस अनन्त सवशक्तिमान्‌ प्रथुकी 
। मानता कदापि नहीं कर सकता । इसलिये मनुष्यमात्रके 
' लिये एक दी मार्ग है और वह है आत्म-समर्पणका पथ | 

स अत 
वह श्वास 

जिस प्रकार सालाके पुष्प एक ही तागेमे गुंथे रहते हैं; 
उसी प्रकार भगवन्नाम-जपसे लेकर समाधितक समस्त 

घमपथका माईन 

साधनाओंका मूल आधार है-- समर्पण) सर्वस्व-समर्पण) निःशेष | 

सर्वात्म-समर्पण | प्रभु ! मेरे देवाधिदेव ! में यह नहीं भूल 

` फि तुस सदेव मेरे हृदयमें निवास करते हो; तुम्हीं मेरे जीवनः 

के qaqa हो । इस क्षणक्षणमै बद्लनेवाले, Teas 

बनने विगड़नेवाले संसारमै जो कुछ भी हो रहा दै, जो कुछ 
भी सामने आ रहा है, जो कुछ भी गतिशील है ओर उसके 
बाद आँखोंसे ओझल होता है, वह तुम्हारी Å सत्तासे 
अनुप्राणित हे 1 मेरे मन प्राण gad ही निवास करें और 
येरा यह शान और यह चेतना बनी रहे कि तुम्हारी इच्छाके 
बगेर मेरी कोई गति नहीं, कोई आश्रय नहीं) कोई शरण 
नहीं, कोई अस्तित्व नहीं | यह शरीर तो मृत्पिण्ड दै, यह 
सजीवन इसलिये है कि तुम इसमें श्वास लेते हो | तो मेरे 
प्रियतम प्राणाराम | में अपने हृदयमें निरन्तर तुम्हारे 
आलिङ्गन-रसका पान करता रहूँ | जो कुछ करू; वह तुम्हारी 
प्रेरणा और संकेतते करू] तुम्हीं मेरे द्वारा अपना कायं करो) 
अथवा उद्देश्य सिद्ध करो | मेरे हृदयमें तुम्हीं विराजमान 
रहो) मेरी बुद्धिमे तुम्ही प्रकाशरूप बने रहो) मेरे ales 
तुम्ही विचारक बने रहो | मेरे समस्त अइंकारको अपने 
समा लो | प्रभु I तुम मेरे भौतिक शरीररूपी बॉसुरीमें तान 
बने रहो । है सर्वशक्तिमान्‌ | सर्वसमर्थ स्वामिन्‌ || भले ही 
में समाधिकी अत्रस्थामै तुमसे एकाकार होकर तुम्हारी तरह 
हो जाउँ; परंतु भूलकर मी मैं यह न मान बेटें कि में भी 
तुम्हारे समकक्ष हूँ; सहझ हूँ । में हूँ क्या १ एक क्षणभङ्कुर 
वस्तु; एक नगण्य नाचीज, जो एक कच्चे सूतके धागेकी 
ate हर तेज हवाके झोंकेपर कम्पित हो जाती दै, हाँ वही, 
जो एक श्वासके बाद दूसरेके लिये हाथ उठाती है । तुम्हारे 
शाल सागरके समक्ष इस विन्दुकी क्या शक्ति है ! हे प्रभु | 
तुम मेरी सम्पूर्ण अह भावना स्वीकार करो | 
ÆR दयामय हरि ! मुझे नम्रता तथा दीनता प्रदान 
करो | ओ मेरे स्वामिन्‌ | तुम्हारी इच्छा मेरे जीवनमै पूर्ण 
हो । तुम्हारी जो भी इच्छा दै, वह मेरे चारों ओर व्याप्त 
है । तुम्हीं मेरे भीतर साधना करो और तुम्हीं मेरे भीतर 
सिद्ध होकर अपनी इच्छा पूर्ण करो | हे दीनानाथ | निराधारो- 
के सर्वाधार प्रभु | अपने इस याचकको, दासको) भक्तको 
भी निभा लेना तथा सदा अपने चरण-कमलोॉमे स्थान देते 
रहना I आपके समान दानी, दयाळु एवं घैर्यवान्‌ कोई नहीं 

D कोई नहीं RI 

| न 
| 
Ji 2 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

RSM RIE BN) re 

स्वामी श्रीविवेकानन्द 

( ढेखक- न्रझचारी fana ) 

घोर कलिकालसे पीडित, हाहाकार करते हुए 
मानवको शान्ति और आनन्द देनेके लिये ही श्रीराम- 
कृष्ण परमहंसदेवने इस धरा-धाममें पधारकर अध्यात्म- 
मन्दाकिनी प्रवाहित की थी | किंतु अब प्रश्‍न यह था 
कि इस तीव्र वेगवाली मन्दाकिनीको धारण करनेकी 
शक्ति किसमें है ! उसके वेगको सहन करनेकी शक्ति 
किसमें है १ जिस farse महापुरुषने ज्ञान और 
वैराग्यके सर्बोन्नत RER खड़े होकर इस महान्‌ 
अध्यात्म-वेगको भगवान्‌ शंकरकी भाँति ही अपने 
मस्तिष्कमें धारणकर मानव-कल्याणके हेतु आध्यात्मिक 
भागीरथीका स्रोत प्रवाहित किया था, जिस वेदान्त- 
केसरीने महावीर हनुमान्‌की तरह समुद्र-पार जाकर 
वेदान्त गर्जनासे मृतप्राय मानव-जातिमें पुनः प्राणोंका 
संचार किया तथा जिसने श्रीरामकृष्णदेवके संदेशको--- 
सनातनधर्मके «et समस्त मानव-जातितक पहुँचाकर 
समन्वय, एकत्व और श्रातृत्वका पाठ पढ़ाया तथा मानव- 
की अन्तर्निहित दिव्यताका ज्ञान कराकर जीवमें शिवकरी 
TART मोक्षका मार्ग बताया, वही महापुरुष आज 
“सामी विवेकानन्द””के नामसे आध्यात्मिक smak सूर्य- 
की भाँति प्रकाशित हो रहा है । 

इधर जिन दिनों श्रीरामकृष्ण परमहंसदेव कठोर 
साधनाओंद्वारा सांस्कृतिक गगन-मण्डळको पुन: आध्यात्मिक 
ered AR थे, उन्हीं दिनों इस महापुरुषने 
कळकत्ताके सिमळा मोहछेमें माता भुवनेश्वरी देवीकी 
गोदको भलंकृतकर पिता विश्वनाथदत्तके आँगनकी 
शोभा बढ़ायी | इतना ही नहीं, एक बार पुनः भारतका 
आँगन उसी प्रकार जगमगा उठा, जैसे बारह सौ वर्ष 
पूर्व अन्य एक ज्ञानपुञ्ज भाचायं शंकरको पाकर दमक 
छठा था | 

इस महापुरुषका जन्म १२ जनवरी) सन्‌ १ ८8३ 
ई० को हुआ था । माता-पिता एक घुसंस्कृत sn 
कायस्थ परिवारके थे । बालकका नाम Ran 
रक्खा गया Rama नयी रौशनीके Ne 
व्यक्ति थे | माँ भी उदारहदया तथा सरळ व्यवहार 
महिला थीं। पिताकी प्रखर बुद्धि तथा माताके pm 
क्षात्र संस्कारोंद्वारा ही 
था और इनसे भी अधिक प्रभाव सम्भव है उसपा 

NA का चरित्र or 
“नरेन्द्र” का चरित्र मढ़ा हुआ 

अपने संन्यासी पितामहका पड़ा था, जो पचीस वर्षको 
आयुमें युवती पत्नी तथा गृहका त्याग कर चुके थे। 
शायद यही एक चिनगारी aR जीवनमें त्यागका 
बड़ा भारी शोला बनकृर भडक उठी थी | 

नरेन्द्र एक असाधारण प्रवीणताका पुञ्ज था | अंस 
जन्मजात ऊंचा सुडोळ क्षात्र-शरीर, वैसी ही तेजखी 
आकृति तथा महामेधावी मस्तिष्क एवं वैसी ही så 
विद्याओं और कलाओंमें निपुणता । seat, व्यायाम, 
घुड़सवारी, GA, नाव खेमे, गाने-बजाने, नाचने, अभि 
नय करनेकी कळाओसे लेकर साहित्य, काव्य, गणित, 
विज्ञान, इतिहास, दर्शन आदि सभीमें धुरंधर विद्वान्‌ 
था । वाद-विवाद तथा तर्क-वरितकमै भी किसीसे कग 
न था | उसी प्रकार उसके हृदयमें धार्मिक जिज्ञासा; 
अन्तरात्माको अभिव्यक्तिके लिये एक अनिर्वचनीय प्रयत्न 
और चेष्टा तथा जीवन-मुक्तिविषयक एक व्याकुळ तड़पन 
थी । यहद सब होते हुए भी छुटपनमें वह बड़ा ही नट- 
खट था | अदम्य शक्तिके कारण वह चपळ बाळक 
होते इए भी बहुत बार गम्भीर भ्यानमञ्च पाया गया | 
एक बार तो उसका इतना गहरा ध्यान जम गया कि. 
साँप आनेपर जब और साथी चीत्कार करते हुए भाग. 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. ve ety BE ARE ag! बेठा TET i द्रि | 

å श्रीविवेकानन्द 

आर दुखीको देख अपने कपड़ेतक दे डालता | पढ़ाई 
Ferret तो क्या कहना, जो भी एक बार कानसे सुन 
लेता उसे कभी न भूछता था | वह वाल्यकाल्से ही 
किसी भी बस्तुमें जल्दी विश्वास नहीं करता, अपितु 
उसे युक्तिसे ही समझता था | 

इतने गुणाका समावेश होते 30 भी नरेन्द्रका मन 
अपनी शङ्काका समाधान न पा रहा था | उसकी 
आध्यात्मिक भूख प्रबळ हो उठी थी | अब वह कालिज- 
में पढ़ता था, परंतु विश्वविद्याल्योंकी पोथियाँ उसकी 
समस्या हळ न कर सकीं। क्रिचार-खातन्त्य और 
वैज्ञानिक युक्ति उसे पसंद थीं | कोरी श्रद्धा और विश्वासके 
'आवारपर ही वह किसी मतको स्वीकार न करता था | 
उसने सोचा यदि ईश्वर है तो उसके दर्शन होने चाहिये 
आर यदि आत्मा है तो उसकी अनुभूति होनी ही चाहिये। 
बस, उसने विविध धर्मोका अध्ययन आरम्भ कर दिया | प्राच्य 
एवं पाश्चात्त्य तत््र-सम्बन्धी पोथियाँ उळट-पळट कर देख 
डाळी eae स्पेन्सर-जेसे दाशनिकोंसे पत्र-व्यवहार किया तथा 
केशवरचन्द्रसेन तथा देवेन्द्रनाथ LAG बंगाळके तत्कालीन 
ब्रह्मसमाजी नेताओंके द्वार खटखटाये और प्रश्‍न किया, 
“क्या आपने इश्वरको देखा है VI परंतु उत्तरमें निराशा- 
के अतिरिक्त कुछ भी हाथ न लगा | संशयकी दळद्लमें 
फंसे नरेन्द्रके उद्गारके लिये ही दैत्रयोगसे अनायास ही 
इस तूफानी तरुण जिज्ञासुकी भेंट श्रीरामकृष्ण परम- 
हंसदेवसे दुई | avant जीवन-पथ अकस्मात्‌ ही 
प्रकाशित हो उठा अवरुद्ध द्वार खुळ पड़ा I 

a 

पहली ही भेंटमे श्रीरामकृष्णने भी इस सुयोग्य पात्रको 
पहचान लिया | इसीलिये उसे अपना बनानेके लिये वे 
व्याकुल हो | नरेन्द्रको दक्षिणेश्वर आनेके लिये 
निमन्त्रण दे गये | इस पहले मिलनमें नरेन्द्र इस पागल 
अशिक्षित ब्राह्मण पुजारीके प्रति तनिक भी आकर्षित 
न हुआ । परंतु लाख अनिच्छा होनेपर भी इसी पगले 

ay ` छ 
उठे 

माचे ४-- 

ब्राह्मणके प्रति एक गुप्त आकषणसे बेधा वड आखिर 
दक्षिणेश्वर पहुँच ही गया | उसे देहकी सुध भी न AT | 
खोया-खोया-सा वह श्रीरामकृष्णसे पूछ बैठा, “क्या आपने 
ईश्वरको देखा है १” तुरंत उत्तर मिला, “हाँ, क्यों 
नहीं ! मैंने उसे वैसे ही देखा है, जेसे तुमको अपने 
सामने देख रहा हूँ---इससे भी स्प; इतना ही नहीं, 
यदि तुम चाहो तो तुम्हें भी दिखा सकता Å V 
नरेन्द्रके पास कहनेको और कुछ न रहा | वह आँखे 
फाइकर देखता ही रह गया । यही तो समाधान था 
उसकी जिज्ञासाका। उसका मस्तक आदरसे झुक गया। 
वह खामोश तो हो गया, परंतु वह इस पळे ब्राह्मणके 
आगे सम्पूणरूपेण आत्मसमर्पण न कर पाया | 

समयके साथ-साथ इस संतकी ज्ञान-प्रभा, आध्यात्मिक 
तेज और दिव्य कृपासे नरेन्द्रके अन्तस्तलके पर्दै 
खुलने लगे, Jeri सुळझने atl तथा तक, बाद- 
विवादका स्थान श्रद्धा और विश्वासने ले लिया | छगा- 
तार छः aH इस gå गुरुके चरणोंमें बैठनेसे 
नरेन्द्रकी तूफानी जिज्ञासा सदाके लिये शान्त हो गयी । 
उसकी अवस्था इस प्रकारकी हो गयी, जैसी गीतामें 
भगवानूने बतायी है--- 

आपूरयेसाणमचळप्रतिष्ठं 
समुद्रमापः प्रविशन्ति यद्वत्‌। 
( २।७०) 

अर्थात्‌ Få सव AA परिपूर्ण अचल प्रतिष्ठावाले 
समुद्रमें बहुत-सी नद्रियोंके जल ( उसको चलायमान 
न करते हुए ही ) समा जाते हैं ।? जो नरेन्द्र ईश्वरकी 
waa आदिकी fast उड़ाते हुए कहता था, 
“देखो जी, यह घडा भी ईश्वर है और ये मक्खियाँ भी? 
इत्यादि, वही नरेन्द्र वेदान्तकी अनुभूति कर ब्रह्मदर्शन- 
लाभ कर बैठा और बादमें खामी विवेकानन्दके नामसे 
विश्वविख्यात वेद्रान्तका उपदेशक बना | किंतु इस 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

अ 

अवस्थातक पहुँचनेसे पहलेका इतिहास लंबा है 
सन्‌ १८८४ ६० में नरेन्द्रके पिताकी असामयिक मृ 
हो जानेसे सारे परिवारका भार उसीपर आ पडा | 
परंतु कलकत्ते-जैसी विशाल नगरी इस vera 
शिक्षित नरेन्द्रको नौकरी देनेमै असमर्थ ही रही । कई 
दिन बिना अनके बीत जाते | दिनभर दोड़-धूपसे 
झुलसा हुआ बेचारा दर-दर फिरा, परंतु अपनी माँ, 
बहिन ओर भाइयोंके लिये एक पैसा भी न कमा सका | 
उधर सम्बन्धियोंने समयका लाभ उठा उसकी पैतृक 
सम्पत्ति हड्पनी चाही | अन्याय, असमानता, निराशा 
ओर दुःख-दैन्यके बादलोंसे घिरा हुआ नरेन्द्र एक ओर 
पाखिरिक समस्याओंके जंजालमें ar हुआ था और 
दूसरी ओर अन्तर्निहित आत्मोपलब्धिकी da कामना 
उसे जला रही थी | 

एक दिन अपनी माताके आदेशानुसार नरेन्द्र 
श्रीरामकृष्णदेवके पास गये तथा उनसे उन्होंने कहा 
कि वे नरेन्द्रके परिवारके लिये माँ काळीसे धन माँगें । 
श्रीरामकृष्णदेवने कहा--'अरे, तू खयं ही माँग ले | 
आज AESAR है, माँ अवश्य ही सुनेंगी |! नरेन्द्र 
माँगने गया धन-दौलत, पर माँग Aar ज्ञान, भक्ति, 
वैराग्य और विवेक । श्रीरामकृष्णने उसे दुबारा भेजा, 
फिर भी उसने माँगे ज्ञान, भक्ति, वैराग्य और विवेक । 
और ऐसा ही तीसरी ,बार भी हुआ । श्रीरामकृष्णदेव 
अति प्रसन्न हुए और वर देते हुए बोले “अच्छा, 
मोटा कपडा और मोटा मात तो तेरे घरमै मिल ही 
जायगा ।? भगवानके प्रेमका दीवाना, भला, तुच्छ धन- 
की याचना करता १ जिस अवस्थामें आदमी दु:खसे 
पागल हो जाता है, उस हाळतमें भी वे धन न माँग 
सके | यही थी उनकी महानता, वैराग्यपूर्णता तथा 
उनके भावी महान्‌ कार्यकी सूचना | जो हो, श्रीराम- 
कृष्णदेवके आशीर्वादसे उन्हें मोटा कपडा तथा मोटा भात 
मिळता ही रहा । 

ग कल्याण 

इस प्रकार दुःख और संकटमय जीवन यी 
करते हुए नरेन्द्रकी आध्यात्मिक पुकार और भी क): 
हो उठी । अपनेको सम्पूण खूपसे Arving | 

e ` oO 
समपणकर वह कठोर साघनाम ळा गया KER 
वह शीत्र ही निर्विकल्प समाधिकी उस उच्च fag 
पहुँच गया, जहाँ कोइ AW भाग्यशाली ही पहुँचते है | 
उस अत्रस्थाके फल्खरूप जो शान्ति 
वर्णन हम ऊपर कर हो चुके हैं । 

उसे मिली, sax 

उनका व्यक्तिगत आध्यात्मिक लक्ष्य तो पूर्ण हुआ. 
अब वे चाहते थे इसी अत्रस्थामें इवे रहना, किर 
श्रीरामकृष्ण अपने इस असाधारण शिष्यपर कुछ st 
ही आशा थे । वे कहा करते शे 
(साधारण लोग जगतको मार्ग दिखानेका भार लेते हर 
मय खाते हैं | उदाहरणार्थ एक मामूली-सा तिनक 
जेसे-तैसे खयं तो तेर सकता है; किंतु एक It 
चिड़िया भी यदि उसपर वेठ जाय तो वह तुरंत ही क 
जाता है | परंतु RaR बात और है; वह गङ्गा 
PAR AGH समय ÅT हुए उन विशाल वृक्षो 
तनों-जेसा है, जो अपने ऊपर न जाने कितने असहा 
प्राणियोंको लिये रहते हैं |! इसीलिये mAN १ 
रहनेकी नरेन्द्रकी प्रवृत्ति देख श्रीरामकृष्णने उससे कहा” 

छिः छिः, नरेन्द्र | नै तो सोचता था किं तुम ॐ 
महान्‌ वट-वृक्षके समान होगे, जिसको SEA हज 
थके-माँदे प्राणी आ-आकर शरण लेंगे | किंतु इस 
विपरीत तुम एक खार्थीकी तरह ao अपनी ही få 
हित-साधनामें लगे रहना चाहते हो |? 

--ये शब्द नरेन्द्रके अन्तरम घर कर गये उस 
संकल्प किया कि भौतिकत्रादकी चकाचौंधसे tra 
HGS अस्तब्यस्त मानत्रको आत्मज्ञानकी शिक्षा i 
शान्ति प्रदान करूँगा तथा असंख्य दरिद्र, दीन Å 
रोगी नारायगोंको अपनी यथोचित asia व 

SN: 
लगाये हुए 

(९-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized Wandation USA 

å 
सामा श्रा 

Achaea 

सन्‌ १८८६ ( १५ अगस्त ) की अधरात्रिके बाद 
'श्रीरामक्रृष्णने अपनी इहलीला समाप्त की । जानेसे पहले 
वे नरेन्द्रको अपनी आध्यात्मिक सम्पदा सौंपना न भूले 
थे | इतना ही नहीं, वे अपने सभी शिष्पोंको भी 
नरेन्द्रके हाथों सँमछा गये थे | इसीलिये कुछ समय 
बाद ही आँटपुर नामक स्थानपर नरेन्द्रने अपने बहुत-से 
गुरुभाइयोंसहित संन्यास-त्रतकी प्रतिज्ञा कर सदाके लिये 
अपना जीवन प्रभुके अपण कर दिया | वराहनगरमें एक 
मठकी स्थापना की गयी, जहाँ ये त्यागी-बेरागी युवक 
संन्यासी अहर्निश साधन-भजनमें जीवन व्यतीत करने लगे | 

सन्‌ १८८८ ३० में नरेन्द्र, जो अब एक संन्यासी 
थे, भारत-श्रमणको निकळ पड़े | इस 

Se 

यात्राके अन्तर्गत 
उन्होंने हिमाल्यसे कन्याकुमारीतक क्रमश; समस्त 
भारतको नाप डाळा और १८९२के अन्ततक भारतके 
दक्षिण छोर कन्याकुमारी अन्तरीपपर जा पहुंचे | इन 
लगभग चार AUG कहीं तो उन्हें मिले मारतके गौरवमय 
अतीतकी स्मृतियोंसे रंगे खंडहर, कहीं राजप्रासादोंका 
तरिलासितापूर्ण वैभव और कहीं भग्न-जर्जर झोंपडियोके 
बीच दरिद्रता, दासता, दीनता और रोग-शोकसे तड़पती, 
सिसकती एवं कराहती भारत माताकी संतान । वर्तमान 
भारतको विपदाक्रान्तावस्थाका नक्शा उनकी आँखोंके 
सामने चित्रित हो गया | खामीजीका हृदय रो उठा | 
SHA झरझर अश्रुधारा बह चली | तभी उनके हृदयमें 
श्रीगुरुमहाराजकी वाणी पुनः गूँज उठी कि उन्हे 
व्यक्तिगत खहितसाधनाके संकीर्ण घरौदेसे बाहर 
निकलकर बहुजनहिताय बहुजनसुखाय अपने जीवनको 
उत्सर्ग कर देना होगा | अपना मोक्ष, मुक्ति--सभीको 
छोड़ सामूहिक मुक्तिका उपाय निकालना होगा | और 
तभी उनके होठोंसे महामन्त्र गूँज उठे, ARA मव, 
'दरिददेवो भव, रोगिदेवो भव P उसी azar बेठे-बैठे 
'खामीजीने एक योजना बनायी, जिससे आत्माका भी 

१. 

"पालाश शा 

कल्याण हो और जगका हित भी । अब उनका कार्य 
होगा, “आत्मनो मोक्षार्थं जगद्विताय च |? 

३१ मई, सन्‌ १८९३ ई०के दिन खामीजीने 
शिकागो विश्ववमसम्मेलनमै भाग लेनेके लिये अमेरिकाको 
प्रस्थान किया | खामीजीने न तो किसी मान्यताप्राप्त 
संस्थाकी ओरसे विधिवत्‌ प्रतिनिधिल प्राप्त किया था और 
न उन्होंने vo प्रबिष्र होनेकी अनुमति- 
तक ही ली थी | एकदम अपरिचित होनेके कारण उन्हे 
अनेक विषम कठिनाइयोंका सामना करना पड़ा | जो - 
अल्प पूँजी वे ळे गये थे, वह भला, कबतक चलती | 
कितने ही दिन भूख-प्याससे व्याकुल, शीत प्रदेशमै बिना 
गर्म FAR दर-दर भउकना पड़ा | सहायताके ल्यि 
जिस भी दरवाजेको खटखटाया, वहींसे निकळी अपमान- 
जनक Raat वौछार । परंतु उनका अपने 
गुरुदेवपर अटूठ विश्वास था । वे साहस नहीं हारे और 
अन्तमें श्रीरामकृष्णदेवका मङ्गलमय आशीर्वाद, खयंका 
ओजखी व्यक्तित्व, अगाध पाण्डित्य तथा आक्षशक्तिका 
दिव्य प्रभाव पड़े बिना न रह सका | जिनके नेत्र थे, 
उन्हाने पहचाना कि यह एक अबूल्य मणि है । 
अयाचित ही बोस्टनकी एक महिला तथा हाखडके 
सुप्रसिद्ध विश्वविद्यालयके एक विद्वान्‌ प्राव्यापकने आगे 
बढ़कर उन्हें प्रत्येक सुविधा प्रदान की तथा उनके 
धर्मसम्मेलनमें भाग लेनेकी व्यवस्था कर दी | 

११ सितम्बर, सन्‌ १८९३६०के दिन प्रथम, 
िश्वधर्ममहासम्मेलनका अधिवेशन आरम्म हुआ । 
पहले ही दिनकी अपनी छोटी-सी aan उन्होंने 
सारे अमेरिकामै तहलका मचा दिया । नेदान्तकेसरीकी 
गजनासे विश्वाकाश गूँज उठा | पाश्चात यसभ्यताका लौह- 
दुग वाळके देरके समान उड़ गया तथा विश्वविजयी 
हो इस तरुण संन्यासीने इस नयी ढुनियामें वेदान्तका झंडा 
फहरा दिया । 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

| 

| 

सन्‌ १८९३ से १८९६६०तक ढाई वर्ष आप 
अमेरिकामै रहे तथा अपने अपूर्व ओजखी व्याख्यानो, 
प्रवचनो तथा उपदेशोंद्वारा इन्होंने समस्त पाश्चात्य जगत्‌- 
को वेदान्तकी शिक्षा दी | विलियम जेम्स-जेसे अमरीर्क 
दाशनिक, रूसी महापुरुष टाल्स्टाय, जमन वेदान्ती 
पॉल डायसन तथा विश्वविश्रुत वेदज्ञ महात्मा AFARA 
उनसे प्रभावित हुए बिना न रह सके । 

१७ जनवरी, सन्‌ १८९७६० में खामीजी पुनः 
भारत ST | श्री जे० Fo गुडविन, श्रीमान्‌ और 
श्रीमती सेवियर उनके साथ थे | समस्त भारतने अपने 
आध्यात्मिक नेताकी विश्व-विजयका अभिनन्दन करते हुए 
बड़ी धूमधामसे उसका खागत किया | गर्व और 
सम्मानसे भारतवासी फूल उठे । जहाँ जाते, भीड़ 
उमड़ पड़ती | रामेश्वरमसे मद्रासतक उनके स्वागतमें 
रास्तेमें स्थान-स्थानपर तोरणद्वार सजाये गये और वंदन- 
वारे बाँधी गयीं | उनका दर्शन पानेके लिये खबर 
मिलते ही रेळकी पटरीपर लोग लेट जाते ताकि गाडी 
अवश्य ठहरे । राजा लोगोने खयं वे रथ हाँके, जिसमें 
स्वामीजीका see निकाला गया था । मानपत्रोंकी तो 
भरमार ही थी | कोळम्त्रोसे अलमोड़ातक arista 

TT BR 

। भोग gul 
a a 
स्थान-स्थानपर खागतके उत्तर दिये तथा अत्यन्त तेज... 
पूर्ण, मर्मस्पर्शी तथा शक्तिदायी भाषण दिये, gj 
भारतत्रासियोमिं पुन; बल और उत्साहका संचार किया। 
भारतवासी एक दोघे निद्रासे उठ पड़े | Fat जागो॥ 
की ध्वनि गूँज उठी । त्याग और सेत्राके नूतन पथा 
आह्वान किया उन्होंने समस्त मानव-जातिको | gå 
आक्माएँ अव्यक्त ब्रह्म ही हैं, इसी सनातन vo 
जानकर मुक्त होनेके लिये प्रत्येक जीवमे शिवकी पूज 
करनेका आदेश किया | इसीको साकाररूप देनेके हेन 
उन्होंने १ मई, सन्‌ १८९७ को रामकृष्ण-मिशनवी 
स्थापना की तथा देश और सेत्राका एक स्पर और पर 
उपयोगी कार्यक्रम इस संस्थाके सामने TET | 

सन्‌ १८९९ ई०में खामीजी पुनः एक बा 
अमेरिका गये और लगमग एक वर्ष वहाँ रहकर यूरो 
होते इए भारत लौटे तथा पुनः अपने कायमै लग गये | 

४ जुलाई, सन्‌ १९०२ fom अन्पायुमें å 
खामीजीने महासमाधि ले लो | इन ३९ a खामी. 
जीने मानवको हजारों वर्षोके लिये यथेष्ट आध्यात्मिव 
भोजन ठे दिया | युग-युगतक उनको वाणी मानव 
मोक्ष-मागेपर आगे बढ़ाती रहेगी । 

RSS en eee 

—>=— 

मिळन-वेला 

किसी गृह-कार्यमें सहयोग देनेके लिये कुछ 
महिलाओंको बुलाया था । कार्यके लिये शीघ्रता थी 
और उन I आनेमें विलम्ब होता जा रहा था 
और साथ ही eat व्यप्रता बढ़ती जाती Å 
कई बार अट्टालिकापर चढ़कर देखा, कई बार UG, 
एकाएक कुछ विचार आते ही हँसी आ गयी | 

इस घरमै पता नहीं मेरा कितने दिन-घंटे या 
मिनटका ही सम्बन्ध हो । जिस कार्यके लिये में 
इतनी व्यप्र हूँ, उसका उपभोग भी कर सकूँगी या 

नहीं, यह कौन जानता है १ ओफ | सब क्षणिक. 

मिथ्या, जिसके लिये इतनी म्यम्रता- हार्दिक व्यग्रता | 

CC-0. JK Sanskrit-Academy, Jammmu. Digitized by-$3-Foundation USA = 

जो सत्य है, सदा. अपना है, उसे पानेके लिये यदि 
इतनी व्यप्रता होती तो अभीतक क्या, कमीका सोना 
में सुहागा मिल गया होता । प्रतीक्षाके जिस--क्षणा 
मिलनकी उत्कण्ठा अपनी सीमापर पहुँच जायगी-- हृदय 
व्याकुलतासे छरपटा उठेगा, बस, वही क्षण मिळन-वेलागे 
पलट जायगा | इस मायामय संसारमै हमने तो जितना मग 
उल्झा रक्खा है, उसका आधा भी क्या कसी प्रभु-चरणोंग 
जा सका ? शायद नहीं | तब मिलन-वेला भी अति Å 
है | जब प्रतीक्षा करते-करते इतनी तन्मय हो जाउँ वि 

समय, स्थान-यहातक कि अपने-आपको भी YS जाउ! 

बस, बही क्षण fete बन जायगा | 

-्टुगे a | 

E पट खोल 

( लेखक---श्रीरामनाथजी “सुमन? ) 

हर आदमी सुख चाहता हैं | ज्ञानमें हो, चाहे 
अज्ञानमें--सुख ही उसकी मंजिळ है | वही मानव- 
जीवनका प्राप्य और उद्देश्य है | मनुष्यका जीवन ge 
छिपे नहीं, पराधीनताके लिये नहीं, कभी समाप्त न 
होनेत्राला आनन्द पानेक्रे लिये है | 

पर हम देखते हैं--बढुत ही थोडे, गिने-चुने लोग 
उसे पाते हैं | अधिकांश दुःखके गळत मागमें भटकते- 
भटकते, अपनी आह ओर कराह लिये, एक दिन 
दुनियासे विदा हो जाते हैं । 

क्यों है ऐसा ? सुख चाहकर भी सुख नहीं, आनन्दके 
लिये एडी-चोटीका पसीना बहाकर भी आनन्द नहीं | 

कारण बहुत छोटा है | वह यह है कि हम जानते 
ही नहीं कि आनन्दका स्रोत क्या और कहाँ है । या 
यह कि हमने उस खोतके मुँहको ढक्कनसे बंद कर GET 
है । दरवाजा बंद किये हुए हम प्रियतमकी प्रतीक्षा कर 
रहे हैं ओर उसके न आनेपर उसकी निष्टुरताकी 
शिकायत भी करते जाते हैं | 

तब क्या है आनन्दका स्रोत ! 

विशुद्ध, शाश्‍वत आनन्दके दो ही उद्गम हैं----अपने- 
को देना और अपनेको पाना, समर्पण ओर साक्षात्कार I 

पर sae यह अपनेको देना और अपनेको पाना 
भी एक ही हैं । ये एक ही वस्तुके दो नाम या एक 
पदार्थके दो पक्ष हैं । 

तुम अपनेको पाते तभी हो, जब अपनेको देते हो । 

संचय ही दुःखका कारण है, उत्सग और FATT 
ही आनन्दका राजमार्ग है । 

कभी सोचा है कि तुमने वर्षों रात-दिन एक करके 

अपने सुखके लिये जो घन एकत्र किया है, उससे कभी 
सुख, संतोष ओर शान्ति मिली हैं ! उससे तुमने चिन्ता 

ही पायी है, अतृप्ति ही पायी है | बाजारमें जाकर उस 
धनसे तुम वस्तुएँ खरीद सकते हो, पर सुख नहीं | 

एक दुखिया है, एक जरूरतमंद है | उसके पास 
खानेको नहीं है | जब तुम उसे द्र्वीमूत होकर दिळसे 
कुछ देते हो, तब केसा रसमय हो जाता है तुम्हारा 
मानस । इसी जमीनपर चलते हुए मानो तुम उससे कुछ 
ऊपर उठे अनुभव करते हो । 

माँ अपने बच्चेके आनन्दके लिये खाना-पीना, शरीर- 
सुख, सोना--सब भूल जाती है | अपना His दे 
सकती है । तभी है वह माँ, तभी है उसका माहात्म्य, 
तभी है उसका सुख | 

प्रेमी अपनी प्रेयसीके लिये क्या देनेको तत्पर नहीं 
होता ? क्या वह देकर, भयानक कठिनाइयाँ झेलकर भी 
एक अनिर्वचनीय खाद नहीं पाता ? खाद, जिसे 

छोड़नेको वह किसी कीमतपर तैयार नहीं; आहाद, सुख | 

और आनन्द, जो उसके लिये सब चीजोंसे ऊपर Å | 
याद रक्खो--जो महान्‌ है, बडा है, वही दे सकता 
है, वही देता है । इसे उल्टकर यों भी कह सकते हैं कि 
जो दे सकता है, देता है, दाता है, वही महान्‌ है | 
जिसके पास होता है, वहीं देता है । तुम्हारे पास जो 
है, उसे देते चलो, बाँटते चळो | 
तुम्हारे पास धन नहीं है Ata लिये; न हो, 

प्राह नहीं | एक अपाहिजकी सेवाके लिये हाथ तो हैं| 

परवाह नहीं यदि तुम्हारे पास देनेके लिये अन्न-भंडार 
नहीं; पर दो मीठे बोल तो तुम दुखीजनोंको दे. ही 
सकते हो I 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

eee 

| 

परवाह नहीं यदि तुम सवथा निःस हो; अपने संगी 
कराहते मानत्रके हृदयको अपने आँसूसे, अपनी करुणासे 

ळा तो सकते हो; उसके कलेजेको सहळाकर उसमे 
करकता काँटा तो निकाल ले सकते हो | MER, 
जीत्रनकी बाजी हारे हुए, छड़खड़ाते इन्सानको सहारा 
तो दे सकते हो; जिसकी stat, fet दिया भी 
निराशाकी आँधियोंमें बुझ चुका है, उसकी लाठी तो वन 
सकते हो । : 

ऐसा कोई आदमी नहीं है, जिसके पास देनेके लिये 
कुछ न हो | 

ऐसा कोई संमय नहीं है, जब तुम कुछ न दे सको | 

A 

यह जीवन देनेके लिये ही है | अपनेको देनेका 
नाम ही Ga है | जितना ही इसे देते हो, उतना ही 
यह बढ़ता है | सब कुछ देकर भी वह RT बच 
जाता है | वस्तुतः देना, उत्सर्ग, समपण और प्रेम एक 
ही वस्तु हैं | मानव-आत्मा शाक्त AEA एग है | वह 
अपने Glad मिळनेके लिये विकल है । प्रेम करके ही 
वह अपनी अपरूर्णताको पूरा करती है । प्रेम ही मानवका 
स्वभाव है | जबतक वह प्रेम नहीं करता, प्रेम नहीं देता, 
तबतक मानो मूच्छित है, अपने प्रति विस्मृत है, अपने 
स्वरूपको भूळा हुआ है---उस कस्तूरी-मृगकी भाँति, जो 
सुगन्धको खोजमें मतवाळा बना घूमता हे, जब कि खयं 
ही उस गृदु.गन्यका खोत ओर खामी है | 

इसीसे कहता हूँ, देना ही आनन्दकी स्थिति है | 

यदि तुम्दारे पास धन है तो घन दो । 

यदि तुम्हारे पास तन है तो तन दो | 

यदि तुम्हारे पास मन है तो मन दो | 

यदि तुम्हारे पास अन्न है तो अन दो | 

यदि तुम्हारे पास वस्र है तो वख दो | 

और यदि तुम्हारे पास यह सब कुछ नहीं है, तो 

मुस्कान दो | 

जब कुछ भी न हो तो हृदय 
तो है | बस, वह 
ओर कुछ नहीं है । 

जायगा ! वह 
दय दो | इस हृदयके दानसे महान्‌ 

यही है सुखका मार्ग, आनन्दका सोता--जितना 
अपनेको दे सको, दो । 
अपने लिये सभी रोते हैं | sae 

दुःख है, इसीलिये 
छरपटाहट है, इसीलिये पराजय है, इसीलि 

ये पीड़ा है | 

कभी दूसरेके लिये रोकर देखो--एक ही बार, 
आजमाइशके ALK | वह आनन्द, वह खाद मिलेगा 
कि फिर अपने लिये रोनेका नाम न SR | 

अपने लिये जीना ही दुःख है | 

दूसरोंके लिये जीना ही सुख है । 
अपने बच्चोके लिये जियो, अपनी gå लिये 
जियो, अपनी माताके लिये जियो, अपने fa लिये 
जियो, अपने मित्रों, बन्धु-बान्धवोंके लिये जियो, अपने 
देशके लिये जियो, मानव-मात्रके लिये जियो । 

जिस सीमातक तुम दूसरोंके लिये fant, उसी 
सीमातक आनन्दके निकट होगे | 

रामने fak वचनके लिये राज दे दिया, भरतने 
उस राजमें रहते हुए भी राज छोड़ दिया, कृष्णाने सब कुछ 
पाकर भी सत्र कुछ छोड़ दिया, gat दुखी मानवके 
लिये, सुखका अनुसंधान करनेके लिये, संसारके बेभत्र एवं 
ऐसा, त्याग किया; दूसरे जिये, इसलिये ईसाने जीवन 
दिया | यह अपनेको उत्सग करना, अपनेको देना ही 
परम पौरुष है | 

तुम कहोगे, ये बड़ोंकी बातें हैं, इसे हम सामान्य 
जन कहाँ कर सकते हैं I पर तुम भूलते हो | संसारमै 
कोई ऐंसा प्राणी नहीं है, जो Å या अजानमें अपना 
कुछ-न-कुछ अंश देता न हो । वह å लिये विवश 
है | बिना दिये, बिना समर्पण किये---थोड़ा या aga— 
वह एक क्षण जी नहीँ सकता | आवश्यकता इतनी ही 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 83 Foundation USA 

| 

= 
एक अजीब विवाह ! विचित्र प्रयोग !! 

संख्या ३ ] 

है कि इस विवश देनको हार्दिक देनमें बदल दो | विवश 
होकर नहीं, स्वेच्छासे दो, दिलसे दो, प्रेमसे दो । जो 
प्रेमसे देता है, वही वस्तुतः देता हे ओर जब यह प्रेम- 
दानकी क्रिया आरम्भ होती है तो ऐसा अनित्रचनीय 
सुख मिळता है कि फिर कोई उस दानकी धाराकी गति 
रोक नहीं सकता | एक बार देनेका खाद मिला कि 
फिर मनुष्य देता ही जाता है, पहाँतक कि अपनेको 
पूरा-का-पूरा लुटा देता है | 

इसलिये सुख चाहते हो, आनन्दके लिये भटक रहे 
हो तो जितना भी दे सको, दो । अपने जीवनकी गति 
संचयकी ओरसे दानकी ओर मोड दो । 

यह जरा भी मुश्किल नहीं, बिल्कुल तुम्हारे स्वः 
प्रकृतिके अनुकूल 

वके, 
। एक वार करके देखो, आजमाकर 

देखो; फिर किसीको कहना नहीं पड़ेगा, किसीको सिखाना 
न होगा | देकर खयं देखो, देनेमें कितना आनन्द है । 
और जो अपनेको दे देता है, पूरा-का-पूरा दे देला 
है, वह सब कुछ पा जाता है | वह निःख होकर भी 
पूर्ण हो जाता है । वह अपनेको देकर ही अपनेको पा 
लेता है | यह आत्मदान जडमें प्राणकी सृष्टि करता है; 
यह समर्पण मरणकी सेजपर अमृत हो जाता है | 
बस, आनन्दका यही एक राजमा है--अपनेको 
लुटाना, अपनेको देना | देते चलो, लुटाते चलो और 
Jaz उठाकर अपने हृदयमें छिपे परम प्रियतमको निहार 
लो | देखो, एक वार करके देखो; आनन्द मिलेगा; 
अवश्य मिलेगा | 
Fy पट खोळ री, तोको fa मिलेंगे | 

— BB 

अर्ज fia A 1 AR योग 1! 
एक अजाब विवाह * TAA प्रयाग ** 
[ सच्ची कहानी ] 

( dam- डॉ० श्रीरामचरणजी महेन्द्र, एम्‌० To, पी-एन० डी० ) 

“मैं केवळ उस दुखी अभावग्रस्त .जरूरतमंद कन्यासे 
विवाह करूँगा, जिसे सच्चे अर्थामें जीवन-सहचरकी आवश्यकता 
होगी, जिसे जिंदगीमर मेरी सक्रिय सेवाओंक्री असली På 
जरूरत होगी 1 

“आपके अजीब ख्याल Å | सर्वत्र विचित्र !?? 
हाँ, यही नहीं | में अभावग्रस्त, प्रकृतिके द्वारा 
कुटे-विरे, हताश, निरुपाय व्यक्तिकी सेवा-सद्दायताको ही 
भगवानकी सत्रमे बड़ी पूजा मानता हूँ |» उन्होंने 
स्पष्टीकरण किया | 

“जी 

विचित्र उत्तर था उनका । कोई इन अटपटे विचारोंका 
मतलय न समझ पाता था । लोग इन दकियानूसी ख्यालौपर 
फब्तियॉ कसते थे | वै प्रायः व्यङ्गके शिकार रहते थे | 
> x x 
योगेन्द्र बाबू प्रारम्भसे ही. पढ्ने-लिखनेमें चुस्त और 
स्फूर्तिमान्‌ थे | वे अपनी योग्यताएँ. बढ़ानेमें प्रयत्नशील wa 
खूब मनन' ओर अध्ययन करते | वे परीक्षाएँ एकके बाद 

क सफलतापूर्वक उत्तीर्ण करते चले गये | एम्‌० ए० के 
बाद उन्होंने एल-एलळ० वी० पास क्रिया और देखते-देखते वे 
ऐडवोकेट दन गये---सफल वकील | 

सच्चा परिश्रमी सर्वत्र जीतता है | मेहनतसे मनुष्यके 
विक्रार aaa हैं और देवत्व पनपता है | वे आदर्शवादी तो 
ad जनताकी सहज सद्दानुभूतिके पात्र भी वन गये | 
वकील साहबके मनमै प्रारम्मसे ही यह महत्त्वाकाह्ञा थी कि - 
परोपकास्का कोई ऐसा अनुकरणीय उदाहरण प्रस्तुत 
करना चाहिये, जिसकी टक्करका पुण्यकर्म क्रिसी अन्यने कभी 
न क्रिया हो | 

उनके विवाहकी चर्चाएँ उनके विद्यार्थी-जीवनमे ही चल रही 
थीं | ऊँचे उठते ओर चरित्रवान्‌, नवयुवकको सभी माता" 
पिता ललचायी आँखोंसे देखते हैं | फिर योगेनद्रजेमे सफल 
कमाऊ वक्रीलकी अच्छी आमदनी? व्यवहास्म सनता ओर 
उच्च शिक्षापर अधिकसे-अधिक दहेज और रूपवती कन्याएँ 
भेंट करनेवाले लोगोकी कमी न थी | कोई न-कोई सम्पन्न 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

1 छ जाना नारा COE 

परिबार Rak लिये उनके घर आता ही रहता था, पर 
वे नाहीं करते जाते | कहते, “अभी विवाहके før सोच 
रहा हूँ | चुनाव करना बागी हे | उनकी नाहीका क्रिसीको 
पता न था। 

कन्यापश्षके लोग ऐडवोकेट साहबके प्रति तरह-तरहसे 
अनुरोध करते | बड़ी 29 मोटर इत्यादितक 
देनेका लालच देते, मिन्नतें-खुशामदें करते, रुपये और 
उच स्थितिके प्रलोभन देते, इष्टमित्रो और सगे-सम्बन्धियोंसे 
तिफारिश कराते) तरह-तरहकी कीमती भेंट पेश करते) किंतु 
वकील साहब केवळ एक ही उत्तर देते थे - 

a केबल उस दुखी, अभावग्रस; जरूरतमंद्‌ zgr 
विवाह करूँगा, जिसे सच्चे अश्रॉमें जीवन-सहचरकी जरूरत 
होगी जिसे आयुपर्यन्त मेरी सक्रिय सेवाओंकी आवश्यकता 
होगी | में अभावग्रस्त मानत्रताकी सेवाको ही मगवानकी 
सबसे बड़ी पूजा मानता हूँ |» 

योगेन्द्रजीका अजीब-सा उत्तर रहता I कोई इसका 
व्यावहारिक खरूप न समझ पाता कि आखिर उनका 
उद्देश्य क्या है | 

कई हितेपिर्याने उन्हें निकटसे सगझाना चाहा; पर कोई 
लाभ न हुआ । सुन्दर-सुन्दर युवतियोंते विवाहके आफर 
आये, अमीरोने रुपयेका लालच दिया; लेकिन वे हिमाल्यकी 
WE अपनी टेकपर डरे रहे | 

यौवन, सौन्दर्य, रूप; शृङ्गार) सेक्सके प्रति उनकी 
शुष्कता कुछ समझमें न आयी | सब यही समझते थे क्रि ये 
पत्थर ही बन गये हँ | Ve बसानेकी कोई इच्छा नहीं 
है इनमें ! 

अब इनकी उम्र अधिक हो चली | क्या विवाह करते 
दीखते हैं ? व्यर्थ इनही Gane करनेसे क्या लाभ ! ऐसे 
ही न-न करते-करते इनकी उम्र बढती जायगी ओर आल्लिरमें 
ये faar विवाह आजन्म कुवारे ही रह जायेंगे। जिंदगी 
भर विवाहित जीवनके लिये पछतायेंगे । गलती अनुभव 
करते रहेंगे । 

जिंदकी भी एक हद्‌ 21 विवाह न करनेक्री खबर 
फैटती गयी | उनके माता-पिता और कुठम्बी RA 
उधरसे बेखबर हो गये | उन्होंने सोचा; “योगेन्द्र शायद 

अकेले ही जिंदगीकी गाड़ी खींचेंगे । जीवनके सफरमें एकाकी | 
ही रहेंगे । वे शायद हृदयहीन हैं। उनमें योवनकी उद्दाम 

i कल्याण 

[साग ge भाग ४५१ 

ग्‌ or 
वासना नहीं है I सेक्सका गम स्पन्दन दिलमै नहीं उठता । 
चढती जवानीमें ही योगी हो गये हैं | व्यर्थ है इनमे बिह | 
लिये आग्रह करना, अनुनय ओर विनय | 

समय वीतत गया | उम्र बढ़ती गयी | उनकी शादीकी बात 
आयी-गयी हो गयी | छोगोंकी उनके प्रति दिलचस्पी क्रस | 
हो गयी | 

उनके सम्बन्धियोंकी विश्वास हो गया कि उनके दिमाग 
कोई फितूर है | मळा आजके उत्तेजक वातावरणमें कोई 
ब्रहाचारी रह सकता हे ? अपनी अप्राकृतिक जिदके लिये 
रोयेंगे आर प्रोढ़ होकर विवाह न करनेपर आठ-आठ आँसू 
बहायेंगे | विवाह मानवजीवनकी एक महत्त्वपूर्ण जीवन स्थिति 

है । भला, निश्चित आयु fare जानेपर प्रोढ़से कौन मूर्ख 

युवती विवाह करना चाहेंगी ! 

दिन; सप्ताह; महीने बीते | प्रभात आता ओर साँझ हो 
जाती | यहाँतक कि कई वर्ष यों ही आगे लिसऊ गये | 
क्रिसीकी परवाह न करनेवाली यह स्वार्थी दुनिया आगे बढ़ती 
चली गयी | जमाना वढ़तीका है) नथे-नवे प्रयोगीका | 

संसारमें सब अपने-अपने कामोंमें $a हैं | कोन; किसके 
लिये रुकता है ? सब अपनी-अपनी निजी समस्याओं 
रेशमके कीड़ोंकी तरह लिपटे हण हैं | 

ÆR आर्यी | feat fast | तारे हसे ओर 
जिंदगी तेजीसे आगे खिसकती गयी !! 

x x x 

दुनियामै बहुत-से आश्चर्य होते हैं, जो हमें हेरतमै डाळ 
देते हैं | यक्रायक्र एक दिन सत्रको अचरज हुआ | 

Fil ? केसा आश्चर्य ! 

क्रिस अद्भुत बातक्रा विस्मय था यह । कोन-सी 
रोमाञ्चकारी घटना थी यह ! शादी ! शादी | शादी !! 

ऐडवोकेट योगेन्द्रके कु्म्बियों और मित्राने कोतूहळ 
और विस्मयसे यह सुना कि प्रौढ़ अमीर वकीळ साहब अग्र 
शादी करने जा रहे हैं । 

सत्रके मनमै विस्मय और कौतूहल था | सैकड़ों प्रश्‍न 
उभर उठे मानस क्षितिजपर) काले stat तरह ! 
: (यद इन्हें कोई अत्यधिक रूपवती लड़की मिल रही 

अब ९१५१५ . 

“क्या कोई ऐसा अमीर परिवार मिल गया हैः जो | 
इन्हे शानदार दहेज दे रहा है १, | 

C-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

å aay किसी ऊँची कुर्सीपर Aaa या मिनिस्टर बननेकी 
सम्भावना ह 2 

“क्या yeaa खिलती gå किसी कलीन इन्हें मोह 
लिया है ? ८्जवानी मोजे दरिया दै, जवानी फिर न 
आयेगीः---शायर के ये शब्द शायद सच होने जा रहे हैं ?”” 

हर करिसी दोस्तको उनके द्वारा क्रिया गया पत्नीका 
चुनाव देखनेकी भारी उत्सुकता थी । 

x x x 

आखिर एक दिन उनका विवाह हो गया । 

यह मानो एक अनहोनी-सी बात हो गयी थी I 

विस्मय तब हुआ, जब विवाहके बाद उनकी धर्मपत्नी 
पतिके घर आयी | सभी भारी अचम्भेमें गोते छगा रहे थे । 
सबकी आशाओपर तुषारापात पड़ा | 

अजीबोगरीब था उनके द्वारा पत्नीका किया गया 
यह चुनाव ! 

क्यों जी, क्या बात थी उस चयन Å ? 

बात यह थी कि यह लड़की न रूपवती थी, न 
उन्हें कोई भारी दहेज ही मिला था | वह बेचारी न किसी 
बड़े पूँजीपति या ऊँची कुर्सीवाले अफसरकी पुत्री ही थी । 

उलटे वह एक ऐसी अभागी लड़की थी, जिसक्री आँखें 
दुर्देवने wend ही छीन ली थीं | वह ऐसी दुखियारी थी, 
जिसके लिये यह सुन्दर संसार एक निरा काल्पनिक जगत्‌ 
था | जो य्टोल-टटोलकर ही मनुष्य और उसकी नाना वस्तुओंकी 
कल्पना कर सकती .थी । 
यह अभागी एक ऐसी अंधी कन्या थी, जिसे जीवनके 
हर दिन) हर पल) हर पगपर दूसरोंके सहयोग, सहायता? 
प्रेम, प्रोत्साहन, पथ-प्रदर्शश ओर सेवाकी जरूरत थी, जो 
बिना दूसरोकी मददके एक पल भी न रह सकती थी | वह 
अंधी शौचादिसे निवृत्त होनेतकके लिये दूसरोंकी मुहताज Å | 
पर वह शील, स्वास्थ्य ओर aad अव्वल नंबर थी) 
धार्मिक विचारोंकी अपने पतिकी सेवा ओर प्रेममें विश्वास 
करनेवाली ! 
“std लड़कीसे विवाह >> anita वकील साहबका खूब 
' मजाक उड़ाया | 
“अजी; ये सब आदर्श दिखावेके हैं | वकील साहब इस 
' अंघी seat साथ कितने दिन निर्वाह करेंगे, भला १ अरे 

माचे ५-- 

साहब, एक दो महीनेमे परेशान होकर खुद Å बीबीको छोड़ 
भागेगे | सारा ढकोसला धरा रह जायगा इनका |? 

कोई व्यङ्गे कसकर कहता; “अजी, यह किताबी 
आदशवाद कढीके उवालकी तरह है । जिंदगीमें चलता थोड़ा 
ही दै । कहानो किस्सों-जैसी अजीब-सी वात है I अंधी 
लड़कीका हाथ पकड़कर मुसीबत-ही-मुसीबत खड़ी कर ली 
इन्होंने |» 

पर वकील साहब अपनी जिदपर अटल थे | 

“मित्रो | में तो एक जरूरतमंदकी सेवाके लिये इस 
सच्चरित्र अंधी कन्याको व्याहकर लाया हूँ | चाहे जो भी 
मुसीबतें आयें, इसे निभाऊँगा। प्रेम और निष्ठा, तप और 
त्याग, श्रम ओर कर्तव्यपालन, शील और संतोष, सहिष्णुता 
और सच्चा स्नेह आदिका विकास पूरी तरह ग्रहस्थ जीवनमे 
ही होता दै । दाम्पत्यजीवन मनुष्यकी सर्वाज्ञपूर्णताका विद्यालय 
है और विवाह सेवा-सहयोगका प्रवेश | » 

वाकई वे अपने इस व्रतपर अटल निकले | 

आज हमें उनका विवाहित जीवन देखते हुए लगभग 
ढाई वर्ष हो गये | उनकी ग्रहस्थीकी गाड़ी अच्छी तरह च% 
रही है | वकील साहब अपने भाइयोंसे अलग अकेले मकानमें 
अपनी अंधी घर्मपत्नीके साथ रह रहे हैं । हम देखते हैं कि 
जो अटूट प्रेम ओर पारस्परिक सहयोग इन पति-पत्नीमें 
देखनेको मिलता है, वह न तो आजके रोमांटिक पति- 
पत्नियोंमें होता है न ऑखोंबालोमे, जो सारे दिन खूबसूरत 
ओरतोंके कुचक्रम भागते फिरते हैं ओर पत्नीका चुनाव करते 
समय जिनकी पहली शर्त चेहरेकी सुन्दरता होती है | 

उत्सुकतावश हमने एक दिन वक्रील साहबसे पूछा, 
“आपका दैनिक कार्यक्रम क्या रहता हे??? 

चेहरेपर संतोषकी आभा विखेरते अतीत fis 
संजोते हुए उन्होंने उत्तर दिया; “भाई साहब | जिसने मानव- 
सेवाको ही आजन्मत्रतके रूपमै धारण क्रिया है; उसे अंधी 
सहचरीके साथ रहनेमें क्या कष्ट होगा, भला ? Å स्वयं प्रातः- 
काल जल्दी उठकर अपनी जन्मान्ध धर्मपत्नीको शोचादिसे 
निवृत्त कराता हूँ | ऐसा कभी भी नहीं हुआ, जब मैंने पास 
बिठाकर खुद उन्हें भोजन न कराया हो | पत्नीके बाल 
गूँथनेसे लेकर उन्हें एक स्थानसे दूसरे स्थानतक ले जानेतकका 

सारा काम Å घरमें खुद ही करता हूँ" 'और' आपको 
aars * मैं इसे एक पवित्र कतंव्य मानता हूँ 1 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

| 
| 

i 
Li 
i 
} 
vi 

८ फिर आप कचहरीका पेंचीदा काम क्योंकर निपटाते 
हें, वकील साहब ११ 

(सबेरै धरके जरूरी कामोमे नियटकर में नियमित रूपसे 
कचहरी जाता हूँ | घरपर मेरी धमपत्नीको कष्ट न होश इसके 
लिये मैंने एक विश्वासपात्र नौकर रका हे | वह नोकर ही 
घरका बहुत-सा काम निपटाता है | 

“व्माबुक्तावश आप भी कहाँ मुसीबतमै $a गये | मै 
उनसे कहने लगा | «filt लड़ करीको जीवनसंगिनी के रूपमें लेकर 
बैठे-बिठाये जन्मभरका कष्ट मोल ले लिया आपने; वकील 
साहब | यह क्या अजीब बात आपको सूझी थी 2» 

मेरे रिमार्कपर बकील साहब JEU उठे । 

N 

“भाई साहब | अपना-अपना दृष्टिकोण हे । में पीड़ित 
मानवसेवाको ही मनुष्यका सचा धर्म समझता हूँ । इससे 
बढ़कर पुण्यकार्य क्या हो सकंता है कि आदमी क्रिसी दीन- 
हीन; अपाहिज) मुसीबतमे Fa आदमीकी जीवनभर सेवा 
करे | दिखावटी धर्म-कर्मको में धोखेबाजी समझता हूँ | 

yen, जिस धर्म-कर्मसे किसी मुसीबतजदा जीवको प्रत्यक्ष लाभ 
न हो) वह थोथा धर्म मानवताकी दृष्टिसे बेकार ही तो है ! 
असहायको सहायता देकर, अनाथको आश्रय और अभावग्रस्तको 
स्वयं कष्ट सहकर सुविधा प्रदान करनेवाले व्यक्ति ही ईश्वरके 
सच्चे उपासक और आस्तिक कहे जा सकते हैं । मनुष्यका 
गौरव तो दुखी, संतप्त; पीडित और अभावग्रस्त मानवताकी 
सेवामे है | पीडितोकी? चाहे वे कहीं भी हों? सेवासे ही उसकी 
आत्माको शान्ति मिल सकती है ।?? 

«amet शान्तिका नाम ही तो संग | आपकी 
स्वर्गके बारेमे क्या मान्यता हैं? वकील साहब |” 

८छोगोंका ख्याल है कि इस धरतीसे अलग स्वर्ग ऊपर 
आसमानमें | 

“हाँ, लोग खर्गके सम्बन्धमै बडी विचित्र कल्पनाएँ, 
करते हैं | वे कहते हैं क्रि वहाँ पहुँचकर सभी प्रकारके शरीर- 
सुख मिल जाते हैं |” 

“डाक्टर्‌ साहब | मैं तो इस पचड़ेमें नहीं पड़ना चाहता 
कि ऊपर आकाशमे कोई स्वगे हे या नहीं |” 

८तो फिर क्या मानते & आप १? 

«å तो यह देखना अधिक अच्छा समझता हूँ कि क्या 

उस स्वर्ग-जैसी प्रेममरी ओर सद्भावपूर्ण परिस्थितियोंको र 
घरतीपर भी उतारना मुमकिन है !?? | 
etat दृष्टिसे तो धरतीम किसी प्रकारका a 
नहीं है re | 
(व्यूह ठीक कहा आपने । में स्वीकार करता हूँ--रुपया | 
घन-जायदाद, वस्त्र-आभूषण) सुस्वादु भोजन वगेरह ay 
उत्तमोत्तम सामग्री सम्पन्न व्यक्तियोंके लिये पृथ्वीपर है |) 
“क्या कुछ कमी नहीं महसूस करते इस समाजमे आप?” 

cafe यहाँ कुछ कमी मिळती है ओर उसके लिये दो! 
adi हैं तो वह भावात्मक न्यूनता ही है | सुखके साधनों) 
साथ स्नेह, सौहार्द, आत्मीयतापूर्ण भावनाओंके सम्मिश्रण 
ही cap कहा जा सकता है | मैंने तो स्वर्गका सुख यहीं ळू 
RI? 

“व्बर्ग--और पृश्वीपर | सो केसे ७? मैंने iq 
वश पूछा | 

cag स्वर्ग मेरे यहाँ नहीं--बल्कि आप ओर मेरे, पक्के 
पहुँचकी) सबके वशकी बात है) डाक्टर साहब !?? 

“कौन-सा स्वर्ग १?? 

“gg खर्ग--दाम्पत्य-जीवनका स्वर्ग क्या किसी उप 
आकाझवाले स्वर्गसे कम सरस, सुखद, सुरुचिपूर्ण ओ 
सुन्दर है ? जिसने दाम्पत्यजीवनके स्वर्गका रसास्वादन क 
लिया; वह पति क्या अन्यत्र vist कामना करेगा ? स्वर्ग 
आपके घरमें है १२? 

“बात साफ नहीं हुई वकील साहब | कुछ Å 
स्पष्टीकरण मागती दै !?? 

“तो इस तरह समझिये; डाक्टर साहव---पति ओर पत्नी 
संयुक्त जीवन एक आध्यात्मिक मिल्न होता है | दो मारु 
और पवित्र आत्माओंका सम्मिलन और जीवन-पथपर सॉ! 
साथ चलना इतना आनन्ददायक होता है कि वे दोनों आँ 
त्याग, सेवा ओर बलिदानद्वारा अपने इस सुमधुर सम्बन्ध 
परिपाक बनाये रखनेके लिये सम्पूर्ण जीवन कठिनाइयों अं 
मुसीबतोंका खुशी-खुशी सामना करते हैं | गृहस्थी sk 
fea वे दोनों काम बॉटकर faar श्रम और उद्योग क 
हैं; इसे प्रत्येक सद्णहस्थ जानता है | परिवारके ant 
मामलोंक्री देख-रेख--बच्चोंके लालन-पालन) भोज 
ब्यवस्था पतिकी समुचित सेवामै सद्गहिणिर्योक्रो कितनी Å 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized 09.83 Foundation USA 

+ ३ | i 

धूप करनी पड़ती हे, यह किससे छिपा है । एक-दूसरेके प्रति 
आत्म-उत्सर्गकी भावना निश्चय ही आध्यात्मिक तथ्य हैं |? 

“फिर ,दाम्पत्यजीवनमै दुःख, आत्महत्याएँ, तलाक; 
पत्नीको मार डालने या पत्नीका किसों अन्यके साथ भाग 
जानेकी घृणित घटनाएँ क्यों देखने-सुननेमे आ रही हैं, आजके 
समाजमै ?? मैंने पूछ डाला | 

जरा हँसते हुए तथा भोजूदा वैवाहिक जिंदगीपर sag 

कसते हुए वे कहने ळगे, “डाक्टर साहब | आजका युग 
सिनेमाके परदंपर नाचती काल्पनिक रोमांटिक जिंदगीका 
जीवन हे, वास्तबिकतासे बहुत दूर | पति-पत्नी वैवाहिक 

जीवनी जिम्मेदारीसे बचना चाहते हें | युग-युगान्तरोंके 
पवित्र Gene परिणामस्वरूप दाम्पत्य-संयोग मिलता है | 
एक प्राण, दो MÅGE यह सम्मिलित इकाई जितनी प्रगाढ 
आत्मत्यागको भावनाओँसे ओतप्रोत होगी, उसी अनुपातसे 
आपके आँगनमै स्वर्ग Aau पड़ा होगा | जहाँ इस 
आत्मीयताकी कमी होगी, वहाँ तनाव, दुःख ओर दारिद्रचक्री 
कडुवाइट दिखायी देगी | 

cote | ठाक !? A चिल्ला उठा I 

“आप आजके जीवनसे संतुष्ट हैं क्या 2”? 

“आज Badd stags दम्पतिको 
अळग होनेके अधिकार दे 
नहीं हैं ??? 

“कतई नहीं । 
उद्धरणको वेवाहिक्र 
मानता हूँ | 

“क्या वह आपको याद है ??? 

cat, सुनिये मनुस्मृतिमै कहा गया है-- 

संतुष्टो भायेया भर्ता wal भार्या तथेव च । 

यस्मिन्नेव कुले नित्यं कल्याणं तत्र वे HAH ॥ 

x x x 
स्त्रियां लु रोचमानायां at तद्रोचते कुलम्‌ | 
तस्यां त्वरोचमानायां aaa न रोचते॥ 
ame (अ०६०, ६२ ) 
८ इसका अथ तो समझाइये, बक्रील साहब १? 

तलाकद्वारा 
दिये हैं | क्या ये उन्नतिके लक्षण 

में तो आज भी मनुस्मृतिके उस 
जीवनक़ी सफलताका आधार 

` “व्यर्थ स्पष्ट है?--वे कहने लगे) “जिस कुल्मे पत्नीसे 
पति ओर पतिमे पत्नी अच्छी तरह संतुष्ट रहते हैं, उसी 
परिवारमें सुख-सोभाग्य और ऐश्वर्य निवास करते हैं ॥ `" 
जहाँ उनमें करिसी कारण कलह होता है, वहाँ दुर्भाग्य और दारिद्रय 

एक अजीब विवाह ! विचित्र प्रयोग !! 

क शा शी शी शशी शश शि णा तय 

टिके रहते हैं | पत्नीकी प्रसन्नतासे परिवारकी शान्ति और. 
सम्पन्नता मुखरित रहती है । यदि वह असंतुष्ट ओर अप्रसन्न 
रहती है, तो सभी ओर दुःखद्‌ परिस्थितियाँ उठ पड़ती दै 1? 

ऐडवोकेट योगेन्द्रपाठको देखकर, उनसे मिलकर तथा 
सेवामे ही घर्म-कमका आनन्द-लाम मानकर मुझे बड़ा संतोष 
होता हे । वक्रीछ साहब सिद्वान्तरूपमे नही, वरत्‌ ATA 
रूपमें सेवाको ही सच्चा धम मानते आ रहे हैं | 

मेने देखा हे कि वे अपनी अंधी धर्मपत्नीके साथ मित्र 
ओर सहायकके रूपभे रहते हैं | उसका मनोरञ्जन करते हैं | 
रेडियो-संगीतद्वारा तो वे सदा ही उसे खुश करनेका प्रयत्न 
करते हैं | दिलचस्प कथाएँ. ओर धार्मिक पुस्तकें पढ़कर 
सुनाया करते हैं | पत्नीको गाने-बजानेका शोक & I बह भी 
भजन सुनाती रहती हैं I 

iad आकर एक दिन वे चहक उठे) “ईश्वर मेरी इस 
साधनाते बहुत खुश हैं डाक्टर साहब |” 

ag क्योकर 2? मैंने उत्सुकतापूवक पूछा | 

इतनेमे उनका नौकर उनके नन्हे पुत्रको गोदीमें खिलाता 
हुआ आया | 

प्यारसे उसे खिळाते हुए वे बोले-- 

«ge रहा मेरा ईश्वरीय उपहार | मेरा दुलारा पुत्र ! 
संतान-सुख aaa दाम्पत्यजीवनमै aa आ गयी है । 
यद्यपि इस RIA माँ ट्योलकर ही वात्सल्यका देवी आनन्द 

. प्राप्त करती हैं; तथापि पतिके स्नेइपूण व्यवहारसे वे पृथ्वीपर 

ही दाम्पत्यरूपी. स्वर्गका आनन्द ळे रही हैं । मनुष्यमें छिप 
देवत्वके खिल्नेस ही वह अक्षय सुखका आनन्द FAU | 
एडवोकेट साहबके दाम्पत्यजीबनसे Å सीखा हूँ कि 
वास्तवमै असहायी सेवा ही परमात्माकी पूजा | जो समर्थ होकर 
किसी दुखी, संतप्त इन्सानको सच्ची सान्त्वना नहीं दे सकता, 
पडु» SUS या ABN सहारा देकर नहीं उठा सकता) वह 
कैसा आदमी दै ! उस हृदयहीन उपासनासे क्या लाभ हे, 
जिससे मनुष्यक्रा अन्तःकरण पापाण ही बना रहे । | 
सचमुच मनुष्यक्रा गौरव तो पीडितोंकी सेवामें है ओर 
gaa आदमीको asi शान्ति मिल सकती दै | खुद अपने 
fer तो क्षुद्र कीडे-मकोडे भी जीते हैं । अपनी क्षमताका 
लाभ तो पशु-पश्ची भी उठाते Å I मानव-जीवनकी विशेषता | 

“तो उसकी परमार्थ-प्रत्रत्ति हैं | 

S 

जो व्यक्ति पीड़ितोंके दुःख-दर्दको ५मझता दै ओर उस 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

दूर करनेके लिये जिसके अन्तरमे सेवा, सहयोग) दया, करुणा बड़ा बनत पा å | कर : लिये जीनेबाले आदा | 
Ama) aa उमड़ती हैं, त्री मनुष्य कहलानेक्रा Ete और अब 
| अभिकारी है | असमर्थ, पिछड़ी या अल्प -शिक्षिता धर्मपत्नीको निभाग 

å OR EE उसे आगे बढ़ानेका प्रयत्न करना, उसकी त्रुटियोकी ओर ध्यान,” 
पत्थरजैसे निष्ठुर कंजूस और खाथा श्न शक देकर प्रेमपूर्ण व्यवहार करना धर्म है । संत्य ही कहा गया ह 

T 
| मौज उड़ानेवाले व्यक्ति अपने मनसे बड़े आदमी भले ही 
Aq लें; पर वस्तुतः उन्हें छोटा ही माना जायगा | 

[a 

OO AER 

मेयमस्तु पोष्या मह्यं त्वादाद्‌ बृहस्पतिः | 
मया पत्य्रा प्रजावति सं जीव शरदः शतम ॥ 

बड़े वे हे; जिनके हृदय उदार हैं ओर जो दुखी ( अथर्ववेद १४। १ | 

निराश्रितोंको सुखी बनानेके लिये स्वयं कष्ट उठानेका साहस 

द्वे धर्मपत्नी | ईश्वरने तुम्हें मुझे सोपा हे । तुझा f 
करते हैं | भावात्मक बड़प्पन ही करिसी व्यक्तिकी 

पालन-पोषणका उत्तरदायित्व अत्र मुझपर हे | मकु ' 

महानताका fag हो सकता | संतानयुक्त होकर सौ वर्षोतक जियें ।? | 
| जिस देश या समाजमे परदुःबकातर आदमी हो, वही पत्नीत्रत धर्मका एक महत्त्वपूर्ण सामाजिक अङ्ग दे | | 
| e | 
| पापका पन | 

( लेलक्र--श्रीरामेश्वरजी टॉटिया ) 
बम्बईमें अशरफ भाई नामक जवाहरातका एक जौहरीके पास गया और कहा कि “मैं जानता $a 
दलाल था | बहुत ही नेक और मेहनती । खयं समय उन हीरोंकी कीमत इतनी अधिक है किउ 
धनवान्‌ नहीं था, परंतु ARAR उसपर पूण चुकांना मेरे वशकी बात नही है । वडी कृपा हौ 
विश्वास था; इसलिये Taga रुपयोंका माल उसे यदि आप उनकी लागत कीमत मुझसे ले छै |; 
सौंप देते थे | एक वार एक सेठके यहाँ कुछ हीरोंकी अधिकांश तो अभी दे दूँगा, बाकीके लिये रुक 
| खरीददारी हुई | अशरफ भाईने उसकी पसंदगीके लिये लिख दूँगा po दूसरे दिन वह फिर सेठके यहाँ ग 
{ 

एक पुडिया दी | गलतीसे उसके साथ एक पुडिया और उसका पेर पकड़कर रोने लगा कि å बाह 
और चली गयी, जिसमें १५ बेशकीमती नीले हीरे बच्चेत्राला आदमी हुँ — सत्र 295 हो जायगे 
थे | दूसरे दिन रातमें जब अह खोजने लगा, तब आइन्दा कौन मेरा विश्वास करेगा १ कोन $ 

४ 

| | उसे वह पुडिया याद आयी और वह दौड़ा हुआ जवाहरात सौंपेगा ! मेरा तो धंधा ही चौपट | 
i Ash घर गया | सेठने आळमारीसे पुडिया निकालकर जायगा | ऐसा ळाता है, आप होरे कहीं रखकर १ 

i दिखायी और कहा कि 'उसके सिवा उसे और कुछ गये हैं, एक बार फिर देख लें |! उस दिन से 
नहीं मिला है I अशरफ बहुत गमगीन होकर. हीरोंके उसे बुरा-मछा कहकर घरसे निकाल दिया । इसके 4 
माठिकके पास पहुँचा और सारी बात ब्योरेवार बतायी । अशरफको इतना बड़ा सदमा पहुँचा कि वह त्रिवि 

i 
| 
| 
| 
| . àd उसकी ईमानदारीक्रे बारेमै बहुत RAA सा रहने am । कभी-कभी रातमें चौंककरं * 

ga था, इसलिये ढाढस बैधाते हुए कहने छगा--- जाता और रोने ठग जाता | FÅ बार-बार कहर 
| 'घरबरानेकी कोई वात नहीं है, कहीं इधर-उधर पर मनको कडा करके, फिर कुछ दिनों बाद ४ 
| रखकर मूळ गये होगे--मिळ जायगी p दसःयाँच दूसरे प्रतिष्ठित व्यक्तिके साथ उस सेठके पास ग 
pa मी जब कुळ पता नहीं चळा; तब वह फिर और उनके समझाने-बुझानेपर उन दोनोंने एक १ 

JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

| 

å SÅ 

पान लिया | 99% सामने अशरफने अपनी बात रखी 
के fag दिन मैं सेठजीके पास हीरे रखकर गया 
पा, उस दिन और कहीं नहीं गया । इसलिये मेरी 
गुडिया उप हीरोंत्राली पहली पुड़ियाके साथमें भूळसे 
aim पास आयी है । प्रत्यक्ष प्रमाण पृछनेपर उसने 
(ना? कह दी और बताया कि 'न तो मेरे पास को 
प्रत्यक्ष गवाह है और न मैंने इन्हें अपनी जानकारीमें 
पुड़िया ही दी थी P उधर सेठने अपने जवान लड्केके 
सिरपर हाथ रखकर ata खायी कि 'मेरे पास इसकी 
कोई दूसरी पुड़िया नहीं आयी थी |” फैसला अशरफके 
विरुद्ध हो गया | अचानक अशरफ सेठके पैरों 
पड़ गया और कहने छगा--“यह आपने क्या किया ! 

रखकर इतनी बड़ी सौगंध खायी । भगवानका दिया 
आपके पास सब कुछ है | इसके बाद रोता-बिलखता 
वह वापस अपने घर आकर ले गया । 

संयोगसे तीन-चार दिनों बाद ही सेठके लड़केको 
( मैनेनजाइटीज ) गर्दनतोड बुखार हो गया और वह 
दूसरे दिन ही चल बसा | उस घरमै तो शोक हुआ 
ही, परंतु अशरफ भी दुखी होकर रोने छगा कि 
उसके कारणसे यह संयोग बना । दो-तीन दिन बाद 
सेठ हीरेकी gia लेकर अशरफके पास आया और 
उसके गले ळगकर बिलख-बिल्खकर कहने लगा-- 
“अशरफ भाई ! मेरे मनमें लालच समा गया और मैंने 
aa अधिक धनको तोळा । किंतु, भगवानके घरमै 

आपंका चेहरा बताता है कि हीरे आपके पास हैं । देर है, अंधेर नहीं । मेरी पत्नी कहती है कि मेरे ही 
क्यों ! आपने इकलौते जवान बेटेके सिरपर हाथ पापाचारने बेटेके प्राण ले लिये p 
feet 

श्रीविष्णुस्मृतिमे धर्मका स्वरूप 

( ठेखक--डॉ० श्रीआनन्द्रमङ्गलजी वाजपेयी, एम्‌ Vo, पी-एच० So ) 

भारतीय धार्मिक साहित्यमै ।विष्णुस्मृतिःका अत्यन्त 
महत्त्वपूर्ण स्थान है | परमपुरुष भगवान्‌ विष्णुने लोकोद्धारके 
निमित्त इस धर्मशास्त्र अथवा स्मृतिग्रन्थकी रचना की थी, 
यह परम्परासे प्रसिद्ध है | इस विषयमै विष्णुस्मृतिके प्रथम 
अध्यायमै आयी हुई कथा इस प्रकार है-- 

भगत्रान्‌ विष्णुने महावराहके रूपमे अवतार लेकर 
रसातले पृथ्वीका उद्धार किया | उन्होंने जल और स्थलका 
सम्यग्‌ विभाजन करके सुष्टिका विस्तार किया । समुद्र, 
नदी, तालाब) पाताल, द्वीप, लोकपाल; ae, वनस्पति) 
सप्तर्षि, वेद; सुरासुर, पिशाच; सर्प, गन्धव, राक्षस, यक्ष, 
मनुष्य) Wa मेघ, इन्द्र, बिजली, aa आदिकी रचना 
की । इसके उपरान्त लोगोंके लिये वे अज्ञेयगति हो गये 
( विष्णुस्मृति १ | १३-१८ ) । तघ पृथ्वीने red 
ofa कैसे होगी, अब मुझे कोन धारण करेगा > विचार 
'करके; वह SET धारण करके महात्मा ऊश्यपके पास पहुँची | 
'कश्यपने धरतीकी पूजा की ओर उसमे निवेदन किया-- | 
है प्रथ्वि | तुम जनार्दन भगवान्‌ विष्णुके पास जाओ | अशेष- 

रूपमै वे ही बतायेंगे कि क्रिस प्रकार भविष्यमें तुम्हें छरति मिल 
सकेगी | इस समय å क्षीरसागरमै निवास कर रहे हैं? = 
धरे तब विशालाक्षि गच्छ देवि जनानम्‌। 
स ते वक्ष्यत्यशेषेण भाविनी ते यथा स्थितिः ॥ 
क्षीरोदे वसतिस्तस्य am ज्ञाता झुभानने I 
( विष्णुस्मृति १ । ३१-३२ ) 
यह जानकर पृथ्वी क्षीरसागरमें विराजमान व्रिष्णुके पास 
पहुँची । वे शेपनागपर आसीन थे । करोड़ों सूर्योके समान 
उनकी द्यूति थी । ga उन pelma भगवान्‌ 
मधुसूदनको घुटने टेककर प्रणाम किया ओर बोली--“देव | 
आपने रसातलसे मेगा उद्धार तो कर दिया, अब्र आगे 
मुझे कौन धारण करेगा ?? ( विष्णुस्मृति १ | ४५-४६ ) 
got ऐसा प्रश्‍न करनेपर भगवानूने उत्तर द्या-- 

वर्णाश्रमाचाररताः शास्त्रेकतत्परायणाः | 
त्वां धरे धारयिष्यन्ति तेषां aa आहितः ॥ 
( विष्णुस्मृति १ । ४७ ) 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

(दै घरित्रि ! जो व्यक्ति वर्णाश्रमधर्मके अनुसार आचरण 
करते हैं ओर maada काय करते हैं, वे लोग ही 
HE धारण करगे I तुम्हारा भार उन्हींपर दै |? 

इसपर पृथ्वीने भगवानक्री स्तुति करके पुनः पूछा 
“आपके द्वारा संकेतित वर्णाश्रमधमका क्या स्वरूप & V 
भगवानने पृथ्वीको आश्वासन दिया और आसनपर 
ब्रिठळाया | फिर उन्होंने रहस्यपूर्ण धर्मके विषयमे बतलाना 
प्रारम्भ क्रिया, उसीका विशद विवेचन “विष्णुस्मृतिमें हुआ 
है | सुधी एवं uge पाठकोंकी रुचि-तृ्तिके निमित्त 
भगवान्‌ विष्णुद्वारा बताये गये घमको अत्यन्त संक्षेपम यहाँ 
प्रस्तुत कर रहा हूँ । 

धर्म धरतीको घारण करता है | 
व्यवस्था बनी रहती है 
ही धर्म है 
निम्नलिखित हैँ--- 

“ब्राह्मणस्याध्यापनस्‌ । क्षत्रियस्य श्रनिष्ठता । 
aga पशुपालूनस | झाद्रस्य ड्विजातिछुश्रषा । द्विजानां 
यजनाध्ययने | अथतेषां AMA: । व्राह्मणस्य याजनप्रतिम्रहो | 
क्षत्रियस्य क्षितित्राणम्‌ । क्ृषिगोरक्ष्यवाणिञ्यकुसीदयोनि- 
पोषणानि Seat | uret सर्वशिल्पानि | आपद्यनन्तरा 
त्तिः 1 ( विष्णु २ | ५-१५ ) 

धमसे ही मानव-समाजमे 
| अपने-अपने FAA पूरा करना 

अर्थात्‌ 'त्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य तथा शूद्रके धर्म SRA: ` 

अध्यापन) Aer पशुपालन और द्विजातिक्री सेबा करना 
है । ब्राह्मण पढाकर और यज्ञ कराकर) क्षत्रिय धरतीपर शासन 
करके; वैश्य पशुपालन; कृषि आदि करके ओर ag सभी शिल्प- 
कार्य करके अपनी जीविक्रा चला सकते हैं | आपत्तिकालमें 

अपनेसे नीचे वर्णकी वत्ति भी अङ्गीकार की जा सकती है |? - 

सभी वर्णोके लोग अपने-अपने धमो या कतंब्योंका 
पालन करते हैं अथवा नहीं, यह देखना शासकका कार्य है | 
सत्र लोग अपने-अपने धर्मोपर चले; इसक्री व्यवस्था करना 
ही उसका धर्म है | विष्णुस्मृतिमे casa नामसे इसका 
विस्तृत विवेचन हुआ है । धमाका उल्लङ्घन करनेवालोंको 
दण्डित करना और प्रजाकी रक्षा करना राजाका Fast है । 
तभी समाजसे व्यवस्था बनी रह सकती है I 

प्रमुख राजधर्म भगवान्‌ विष्णुके अनुशार इस 
प्रकार हैं-- å 

sie वर्णाश्रमधर्मकी व्यवस्था करना, गॉर्वोकी 

eA 

ooo 

| चारों वर्णोके कतेव्य ही उनके धर्म Å | ऐसे वर्णधर्म ' 

व्यवस्थाके लिये arrene aars ( सो गाँवोंके ऊपर 
देशाध्यक्ष आदिकी नियुक्ति करना, घर्भिष्ठ लोगो लो 
धर्मकामे नियुक्त करना; त्राह्मणोसे कर न लेना, ap 
मन्त्री) दुग कोश) दण्ड) राष्ट्र तथा मित्रके प्रति अपरा, 
करनेवालोंको सार डालना, सज्जनोंकी पूजा करना, दुष ग 
दमन करना, मुगया-स्तरीजुआ-मद्रपानसे अनासक्ति, वाणी 
ओर TIA प्रहार BAAS दण्ड देना | 

( बिष्णु» तृतीय अध्याय 

आज 'वमंकी ब्यवस्था न रहनेसे इस RTO 
अनेतिकताका USAT चल रहा हे I आये दिन ठूट-पार ( 
चोरी-डकेती, हत्या-अपहरण आदि साहसिक कायाँका विवर å 
santa देखनेको मिळता है | स्त्री-पुरुषोंकी Run 
इन्द्रियसंयम ओर शासकीय नियन्त्रणके अभावमें दिनोंदिन बढ़त म 
जा रही है | अश्लील साहित्य ओर सिनेमा भारतीय gr 
तथा युबतियोंके eed वासनाकी आग प्रज्वलित करने हे 
हविष्यका काम कर रहे हैं | अस्तेयक्रा पालन करना SMe 
भुला दिया हे और चोरी-डकेतीको अपनी आजीविकात है 
साधन बना लिया å | Raad और agar i 
बोलबाला दै कि सचा न्याय उसके पासंग बराबर भी कप 
ठहरता | अन्यायी, दुराचारी, पापी ओर अपराधी ae 
पेरवीसे छूटकर मौज उड़ाते हैं ओर बेगुनाह लोग आज 

“कारावास ओर फाँसीकी amt भुगतते हैं | विष्णुस्मृति 

मनुष्यके सामान्य धर्म निम्नलिखितरूपमे fara गये हैं-- Å 

Å Eda निन्दिम f: 

क्षसा सत्यं दसः ale दानसमिन्द्रियसंयमः | f 
अहिंसा गुरुछुश्रंषा तीर्थानुसरणं दया ॥ 
aaa लोसञझून्यस्वं देवब्राह्मणपूजनम्‌ | 

अनभ्यसूया च तथा धर्म: सामान्य उच्यते ॥ 
(विष्णु २ 1 १६-१४ 

eae 

अर्थात्‌ क्षमा करना) सच बोलना, दमन ( इन्द्रियदमब्‌ 
दुष्टद्मन )) पवित्रता ( मन, वाणी, शरीरकी पवित्रता ) द 
करना, इन्द्रियोंको वरामे रखना, अहिंसा, गुरूजनों ( माती 
पिता, गुरु आदि ) की सेवा करना, तीर्थयात्रा करा 
प्राणिमाचपर दयाभाव रखना, सरळस्वभावका होना; लोभर हि, 
होना, देवता ओर त्राह्मणोंकी पूजा करना, क्रिसीके मी .दो' 
न देखना--ये सभी सामान्य घम कहे जाते हैं |?.इना' 

` पालन सभी वर्णोके Sri लिये हितकर है i wah 
aa प्रकट होता है ओर धरतीको धारण करता है । सभ 

C-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

= 

ग ( किसी भी वर्ग-जातिके हाँ ) इन नियर्माका 

रके परम श्रेय प्राप्त कर सकते हैं । 

TA 

मनुस्मृतिम भी इसी प्रकार धर्मके लक्षण व्यक्त किये 

भे है 

दो चमिन्द्रियनिग्रहः | 

पर्मलक्षणम्‌ ॥ 
(4% 132 ) 
अर्थात्‌ पेय करना? क्षमा दम, अस्तेय 

चोरी न करना ) शोच, इन्द्रियनिग्रह) बुद्धिमत्ता, विद्या? 

त्य और अक्रोध--ये दस धर्मके लक्षण हैं |? 

दुमा5स्तेयं 
सत्यसक्रोधो 

ala: क्षमा 
धीर्विद्या 

दशक 

चारण 

इन्हें शाश्‍वतवम कहना अधिक उपयुक्त होगा | 
॥नवमात्रके लिये इन धर्मोके अनुसार चलना RIFT है I 
नमेंसे “सत्य'की महिमा बहुत है । भगवान्‌ विष्णुने सत्यको 
जार अश्वमेध यज्ञोंक फलसे भी बड़ा बतलाया है । 

आजकल छात्रोंकी अनुशासनहीनता देशव्यापी हो गयी 
| सत्य-ब्रह्मचर्यं आदि नियमोंका पालन वे नहीं करते । 
[रुजनोंक्रो पीटते ही नही, उनका वध कर डालना भी 
[प नहीं समझते | जादवपुर विश्वविद्यालयके उपकुलपतिकी 
त्या ऐसे कलङ्कित कार्याका एक जीता-जागता नमूना है | 
सका यही कारण है कि भारतवासियोंने धर्मकी अवहेलना 
रके अधर्मपर चलना शुरू कर दिया हे । राजधर्म स्वयं 
fas है | छात्रोंको शाश्वतथमंकी शिक्षा नहीं दी जाती । 
वेष्णुस्मृतिमें छात्रोके घर्मं निम्नलिखितरूपमे प्रकट 
केये गये हँ-- 

«3 गुरुजनोंको प्रिय लगनेवाले कार्य करने चाहिये | 
ren गीत, स्त्री, मधु, सांस) प्राणिहिंसा आदिसे कोई लगाव 
हीं रखना चाहिये | गुरुको नाम लेकर नहीं पुकारना 
Wel ओर न उनके चाल-ढाल ओर भाषणकी नकल Å 
हरनी चाहिये | जहाँ गुरुकी निन्दा की जा रही हो; ऐसे 
MAI नहीं ठहरना चाहिये |? 

( विष्णु० » अध्याय २८ ) 
इन नियमौका पालन करके छात्र विद्या-विनयसम्पञ्न 
बून सकते हैं और राष्ट्रकी उन्नतिमै योग दे सकते हैं | 

मका स्वरूप 

धमकी अवसानना करने और उसकी अनावश्यक्रता मान 
लेनेसे मानव-कल्याणके लिये बनी हुई मर्यादाएँ टूट गयी Å । 
जो राजनीति पहले शासकोमे व्यवस्था बनाये रखनेके लिये थी, 
अब वही छल-फरेब, कूटनीति ओर झुठका पर्याय बनकर रह गयी 
हैं और इन्हीं अवगुणोंका प्रचार-प्रसार हर क्षेत्रमै हो रहा है | 
इसीलिये मनुष्य-समाजक्रा सच्चा हित नहीं हो पा रहा है | 
यही धर्मका हास दै | पुराणोंमें आया है कि “कलियुग 
धर्मका हवास हो जायगा और सभी वर्ण शूद्रत्व या दासभावकों 
प्राप्त हो जायेगे |? यह उक्ति भारतकी वर्तमान स्थितिमें 
ज्यों-की-त्यों लागू हो रही है | चपरासीसे लेकर राष्ट्रपतितक 
वेतन-भोगी नोकर हैं ओर जनताकी सेवा करते हैं) साथ ही 
स्वयं भी जनताके अङ्ग हैं; अतएव सेवावृत्ति ही युगधर्म बन 
गया È | अध्यापक) जो पहले समाजमें सर्वोच्च खान रखते Å 
प्रचण्ड योद्धा और चक्रवर्ती सम्राट जिनका चरण-वन्द्न करके 
अपना अद्दोभाग्य समझते थे, आज वेतनभोगी नौकरमात्र 
हैं, गौरवान्वित गुरुजन नहीं | 

इस स्थितिमें धर्मको किस रूपमै स्वीकार किया जाय; 
यह प्रश्न खतः उठ खड़ा होता है । वर्णाश्रमधर्म पूरे समाजका 
व्यवस्थित धर्म था | आज व्यवसायोंकी विविधता और अर्थ- 
प्रधान दृष्टि बढ़ जानेसे व्यक्तिधर्म प्रबल हो उठा है | इस 
ama भी विष्णुस्मृतिकी धर्मचर्चा हमारी सहायता कर 
सकती हे | 

इदं शरीर वसुधे क्षेत्रसित्यभिधीयते | 

gaat वेत्ति å प्राहुः क्षेत्रज्ञमिति तद्विदः ॥ 
( विष्णु ९६ । ९७) 

अर्थात्‌ ““मनुष्यक्रा शरीर क्षेत्रः दै, इसे जाननेवाला “जीव? 
'क्षेत्रज्ञ' कहा जाता है।?? 

अतएव प्रत्येक व्यक्ति ऊपर बतलाये गये दया, क्षमा) 
शोच, इन्द्रियसंयम, अहिंसा आदि शास्वत धर्मोका पालन | 
करके समाजमें व्यवस्था पैदा कर सकता है | सभी लोग जब 
इन धर्मॉपर चलेंगे, तब अपराध और पाप स्वयमेव तिरोहित 
हो जायेंगे और समाजमें सुख-शान्तिका निवास होगा | यही 
वैष्णवधर्मका उपदेश है; जिससे सबका कल्याण सम्भव है | 

++ SE 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

(€७५८८८८८८:८८:८८:८८८८८८८८८:८८८८८८८८८८८८८८८८८" 

मानव-जीवनकी ANAE 
( र्चयिता-महाकवि (द्विजेश' ) 

ताने साहम्य़ाने I जरी के नमगीर ताने, 
ताने चौक चाँदनी, बिचित्र छत्र ताने हैं। 
सेर सम सिर ताने, समसेर कर ताने, 
तिय al नजर ताने, मद ai मताने: EN 
ये तो सब ताने, अंत आनि धरि ताने जबे , 
तब तो ‘Baw ये न ताने ओर बाने हैं। 
दीप-से ada सो दखिन Wad ताने, 
ताने एक चादर ते सोबत saa FN 

माटी at mÈ पुनि मारी å प्रगट भए, 
पुनि पै far लागे पीवन सु माटी में । 
माटी बीच खेलि, खाय माटी उपजत अन्न, 
हे प्रसन्न मन को लगाए प्रिया माटी Fl 
जातें अस माटी ताहि माटी सौं न जाने मूढ़, 
माटी करि जिंदगी बिताई am माटी में) 
सो ये नर माटी, नर माटी सम सोये, 
चार काँधे नर माटी मिले जात नर माटी में ॥ 

मुकुट मंदीर बाँधे, भूषन सरीर बाँधे, 
चीर बाँधे चेरे जहाँ चाकरी बजाते हैं। 
द्वार पे मतंग बाँधे, तरल तुरंग बाँधे, 
संग बाँधे सेना सेनापति जे कहाते Fu 
हरि संग नेम बाँधे, तिय संग प्रेम बाँधे, 
आकबत बाँधे से RW दरसाते å) 
जिन सब बाँधे, fe बाँधेचाँथे बाँस बीच , 
a ले कहार यार कहरत जाते Fu 

~ 

1 — 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

4१७८-८८-८८ 

+ 
Vu Nm 

P 

a लेखक--श्रीहरिकि 

किसी जगह पहुँचनेके लिये अनेक मार्ग 

पाँवमें ta लग सकता है । हो सकता है कि मार्ग 
नजदीक हो, किंतु कठिन हो । दूसरे मार्ग पहाड़ोंपर 
सड़क काटकर बनाये जाते हैं | वे माग चलनेमें तो लंबे 

में कॉटा लगनेकी 

होते ES > जै A A - न. 
हात &, पर ह [ड़ आसान & | उन i 

e 

सम्भावना ही नहीं होती 

चल सकता है | घने जंगलों 
वरोंका सामना भी हं 
जंगली जानवर प्रायः 

हर एक मनुष्य अपने स्थानपर खड़ा है 

एक आदमी चंडीगढ़ 
पहुँच सकता 
लिये अपने-अपने अधिकारके å 
विमानसे जाना होगा आजकल विमानकी यात्रा इतनी 
सरल एवं सुगम हो गयी है कि नये जेट विमानसे 
न्यूयाकसे लंदनकी जो यात्रा सात घंटेमें 
वह अब तीन yey जाती 

जानेंमें पहले तीन घंटे लगते थे; पर अब बही मुसाफिरी 
डेढ़ ही घंटेमें होती है | हो सकता है, आगे यह यात्रा 
एक घटेमें ही हो जाय । जितना माग ऊँचा होता है 
उतने ही उसके अधिकारी कम होते हैं 
कभी बंबईसे लोनावला जाते हैं | रास्तेमें साधु-संतों एवं 
यात्रियोंको सड़कपर चलते देखते हैं । मार्गपर अपने- 
'अपने अधिकारानुसार कोई पैदल, कोई साइकिल या 
कोई किसीके कंघेपर चढ़ा, कोई मोटर, कोई बस 
ओर कोई रेलमें बैठकर अपने गन्तब्य स्थानपर पहुँचनेकी 
चेष्टा करता दै । ऐसे ही अपने-अपने अधिकारानुसार 

। हम कभी- 

भाच ३०७७ 

राही ! यह पथ हे काँटोका 

UAT अग्रवाल ) 

साधक भी परमात्मातक पहुँचनेके लिये अनेक मार्ग 

नाते हैं | तीव्र fang वेदान्तका विहंगम-मार्ग 
अपनाकर शीघ्र ही अपने लक्ष्यतक पहुँच जाता है और 
दूसरे भक्तिमागपर चलकर, इस जगतको हरिका रूप समझ- 
कर सर्वत्र हरिका दर्शन करते हैं । 

पड़ता है, मोटरकी सड़क उन्हें अनुकूल नहीं पड़ती | 
परमात्माके मिळनका मार्ग काँटोंका नहीं, वह तो 

छलका है | जो परमाव्माकी ओर एक कदम बढ़ाता 

SBR 9 सक कार्‌ ~> oS 
परमात्मा मी उसका स्वागत करनेके लिये एक कदम 

4४ 

आगे आ जाता है । हमारा एक कदम दो फुटका 

परमात्माके कदमका अंदाजा STA 
कठिन है; क्योंकि वह उतना ही बड़ा होता है 
मारा हृदय होता है । अगर हमारा हृदय 
छोटा है तो वह कदम छोटे-छोटे रखता है और यदि हमारा 
हृदय fare है तो वह भी बड़े-बड़े कदम रखता दै | 
उसकी महिमा वही जानता है | भगंवान्‌ वामनने दो 
ald सारी त्रिलोकीको नाप लिया था और तीसरा पाँव 
रखनेके लिये राजा बळिसे उन्होंने भूमि मागी | इसलिये 
जो मनुष्य भगवानूके कदम छोटे मानता है, उसे उतनी 
ही निराशा होती है | भगवानके मार्गपर चळनेवालोंके 
लिये प्रतिकूलता भी अनुकूलता हो जाती है । उन्हे 
ate भी संदेशवाहक ओर सूचक हो जाते हैं। वे 
कानोंके अंदर कोई-न-कोई संदेश कह जाते हैं | काँटे 

कहते हैं कि पाँवमें काटेका घुम जाना भी ज्ञानका 

सूचक है, परमात्माका सूचक है | पथ-पथपर भगवान्‌ 
अनेक SY मार्गदर्शन करता है | इसलिये साधकका 

मागे काँटोंका नहीं, किंतु ser आस्तीर्ण å, जिसपर 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 83 Foundation USA 

चलता हुआ साधक प्रसनतापूर्वक परमात्मातक पहुँच 
जाता है । परमात्मा बड़ा दयालु है, वह तो हमारी 
रुचिकी ओर देखता है | जैसी हमारी रुचि होती है, 
उसे ही वह पूरी कर देता & | यदि हम 
संसारके पदार्थोकी भोगनेकी होती है 
देता है ओर यदि परमात्माके मिळनेकी होती है तो 
परमात्मा खय मिळनेके लिये आतुर हो उठता å | 

हमें उनमें डाळ 

परमात्मा तो नित्य-निरन्तर जागता आरि प्रताक्षा करता 
रहता है कि मेरा भक्त मेरी ओर देखे; किंतु भक्तको 
gaa ही नहीं रहती कि वह प्रमुकी ओर देखे | 
अगर भक्त एक बार भी आँख उठाकर देख लेता है तो 
बह भगवानको अपनी आँखके सामने ही पाता है | 
भगवानका कहीं अमात्र नहीं | वह एक पळ भी विश्राम 

| लेता । परमात्माके मिळनका माग उ 
है, जो हृदयसे तो परमार 
किंतु परमात्ममिळनका 
दोस्ती कर रहे हैं 
संसारोन्सुख है; ऐसी 
दें तो कोई आश्चर्य नहीं | वस्तुतः देखा जाय ते! 

7 शाम उनके ANA काटे दि यी 
संसारोन्मुखता हीं क 
होता है और रोग 
विपरीत योगका 

सुख, शान्ति और अ 

। भागस राग उत्प 

नम कोट & | इसत 

fy 

re 
181; FAUR SY 

[नन्द---सभी सहज ST ATA होते है| 

ME [र भोग, Å 
जघना योगका माग EH लता a | “ll & THRHR 
मिळत और भोग है संसारमै पतन । 

——— oD re 

[a 

पूणया श्रावक 

| एक लघुकथा | 
( लेखक- शीराजेन्द्रप्रसादजी जेन) एडवोकेट ) 

जीवनभर अभावग्रस्त रहे, किंतु जीवनके किसी 
क्षण भी उन्होंने असत्‌ मागेसे अर्थोपा्जनकी कल्पनातक 

नहीं की । उन साधक श्रावकका नाम था पूर्णिया | 
अर्थाभावके कारण व्यावसायिक क्षेत्रमै वे प्रवेश न 

पा सके, फलस्वरूप वे vit इणियाँ कात-कातकर 

झपना जीवन-निर्वाह करते थे I 

प्रतिदिन दो घड़ी खाध्याय करना एवं एक 
उनके जीवनके 
aman अङ्ग थे । साधन सीमित थे, अतः अतिथि- 
सत्कारके FHSS कई बार पतिपत्नीको निराहार रह 
जाना पड़ता था। पूर्णियाजीका जीवन प्रामाणिकता, 

खधर्मी बन्धुको भोजन कराना 

सत्यता एवं साघनासे युक्त था I 

gg दिन पूर्णियाजी खाध्याय कर रहे Å | प्रयत्न 
सेके बाद भी मन स्थिर नहीं हो पा रहा था। 

- CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA | 

विचारेंमें Fear मनकी एकाम्रताको भङ्ग कर दे 
थी | वे घबरा उठे--उनके मनमें इन्द्र चल रहा था 
खाध्याय-काल समाप्त .होनेपर पूर्णियाजी उठे आ. 
अनमने-से जाकर टूटी चारपाईपर लेट गये | धर्मपर 
पतिदेवके क्लान्त मुखको देखकर ram हो उ 
और उनके पास आकर बोली-'नाथ | क्या ति 
'ठीक नहीं है ९? 

“नहीं १ तबियत तो ठीक है, पर आज et | 
कुछ हल्चल-सीं मच रही है | साधना-काळमें, Å 
प्रथम बार आज मुझे शान्ति नहीं मिली । यह 
Smad एक नवीन अनहोनी घटना है | विचार ई 
रहा हूँ, कारण नहीं मिल रहा है। एक xe 
समाधानमें सहयोग दो कि आज अपने घरमे के 
'अनीतिका पेसा तो नहीं आ गया ह्वै १? 

रहा था I मिः 
रखनी पथिकोका मागदशन 

कर रही थी | सुनी रात्रिमे 
ats | मानव-छाया कच्चे 
गै वाड़के पास रुके | 
मंद्र प्रवेश किया | चाँदनी 
गुमटीपर थिरक रही थी! 
ओर बालाजीकी आरती उतारी । 

नासे तन्मय हो; पद्मासन लगाकर बैठ 
say होती गयी | भक्त आपने इष्यदेवकी प्रतिमाकी 
लगाये खोया-सा बेठा था | स्वच्छ-शान्त 
पी | बालाजीफी 
GE 

राकी आहट स्पष्ट सु 

ओर IKT 
गातावरणमें घुपकी सुगः 
विलक्षण पूर्ति दीप-ज्योतिके प्र 

A 

घुलकर उड़ रहे 
शर्म देदीप्यमान 

थी । आज पूर्णिमा थी । आधी रातको साधकने अपनी 
साधनाका चरण amam वापस घरकी ओर 

प्रस्थान किया । 

arated कुचामन देहातके जागीरदार श्रीरिवनाथ- 
सिंहजी भे; जिन्होंने गॉवझी सुरक्षाके लिये रातमें पहरेदारोंकी 
' नियुक्ति कर रकखी थी ola बाछाजीकी पूजा अर्चना करके 
घर आ रहा था | उसी am पहरेदारोने उसका परिचय 
फर रिपोर्ट ठाकुर rea भेज दी । आधी रातके बाद 

I श्रीचद्धका मिलना शक्कास्पद्‌ था; परंतु भक्त निर कोच 
| दृढ़ विश्वासके साथ बालाजीकी गुसटीपर जाता ओर नित्य- 
क्रिया करके घरपर आता | कभी-कभी जब वह आराधना 

समा 

i CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

कारण सूल गयी कि वह कंडा वापस करना है | el 
वापस नहीं किया, इस अपराधको RAP 
तुरंत पड़ोसीका वह कंडा पड़ोसीके घर भेजा गया। 
या श्रावकको परम शान्ति मिली । उनके हृदयका इन्द्र 
हो गया | अब प्रसन्न थे, बहुत TEA) 

बैठता, तब उसके कानौमै शब्द 

और az हसने लगता | 

सुनायी देने छगता 

एक रात चोरोंने किसी सेठके ata धन चुरा लिया) 
जिसकी शिकायत कोतवालीपर की गयी । कोतवालने 
घड़सवार चारों ओर ater faa, fia चोरीका कहीं पता 
नहीं चला | हताश होकर पुल्सिवालोने भक्त श्रीचद्धके माथे ' 
चोरीका आरोप लगा दिया और अपनी रिपोर्टमै लिख दिया. 
कि श्रीचन्द्र बहुत राततक इधर-उधर घूमता रहता है; 
अतः चोरी इसके अलावा और कोई नहीं कर सकता | 
ठाकुर साइबके कान पहलेते ही भरे हुए थे | तत्काल 
श्रीचन्द्रको पकड़कर ठाकुर साहबके SH बुला लिया गया | 
श्रीचन्द्रके सामने आते ही ठाकुर साहबने क्रोधमे भरकर पूछा--- 
तुमने «rast चोरी की दै ? क्या इसीळ्यि तुम आवागगर्दिशमै 
रातको बूमते फिरते हो ? क्यों नहीं तुमको बंदीगदमे डाल . 
दिया जाय १? 

श्रीचन्द्र अवाक हो ठाकुर साहबके चेहरेक्ी ओर देखने 
लगा और थर-थर कॉपने लगा । उसके पैरोके ISA जमीन 
लिसफने लगी | सिर चक्राने लगा | सोचा, यह अनहोनी 
acti आ पड़ी ? मुझसे ऐसी कौन-सी गळती हुई देश जिसके: 
फलस्वरूप aa कलङ्क मेरे faut ल्या. å १ नाना 

प्रकारक्रे कल्प-विकल्य उसके मस्तिष्कमे आकर टकराने | 
लगे | वह मूर्तिवत्‌ खड़ा रहा | oe 

प्रत्युत्तर न मिलनेपर ठाकुर साहबको भी श्रीचन्द्र | 
सोल्हो आने चोर Sa गया । वे क्रोचित हो बोढे-- 
“बृतडाओ) चोरीका माळ कहाँ हे १ वरना जानते हो) क्या 

« आज हवालातमै बंद था 

होनेवाला है ? श्रीचन्द्र प्रभुका स्मरण कर मन-ही-मन 
कहने लगा---“प्रमु I यह सब क्या हो रहा हे ? साहसपूर्वक 
हाथ जोड़कर वोला--५ठाकुर साहब | मैने आजतक कोई 
चोरी नहीं की । में निरपराध हूँ ।? ठाकुर साहब तपाकरे 
बोले--“तुस झुठ बोलते हो । चोरी १ 
नहीं कहता कि मैंने चोरी की हे । सीधी अं 
कभी नहीं निकलता | ले जाओ इसे 
कर दो |? 

ठाकुर साहबके Fast खिलाफ बोलनेकी Frakt शक्ति 
नहीं थी । उसे तत्काल हवालातमें बंद कर दिया गया ] 
रातमें श्रीचन्द्रको यातनाएँ दी गयीं; किंतु सत्यका पुजारी 
झूठ नहीं बोल सका । बार-बारकी यातनाओंसे घायल 
श्रीचन्द्र “जय बजरंग; जय उच्चारण करने 
लगा | अन्तम पुलिसके सत्र प्रयत्न निष्फळ हो गये | श्रीचन्द्र 
रातभर बालाजीको याद्‌ करता रहा | 

i 

RTP EI 

उषाक्री लालिमा आकाशमै छाने लगी | सन्द-मन्द 
प्रकाशकी किरणें फैलने लगी । पक्षीगण «testa बाहर 
चहकते हुए स्वच्छन्द्‌ भ्रमण करने लगे, किंतु भक्त श्रीचन्द्र 
दूसरे दिन पुल्सिके लिपाहीने 
फिर श्रीचन्द्रको ठाकुर साहबके सामने पेश किया । ठाकुर 
साहबने पुनः श्रीचन्द्रसे चोरीकी तहकीकात की, किंतु किसी 
निर्णयपर नहीं पहुँचे । आखिर उपस्थित कर्मचारियोमिसे 
एकने कहा--“ठाकुर साहब | यह ऐसे सच बोल्नेवाला 
नहीं है । इसके हाथमै कल लोहेका गरम गोला रखनेसे 
कास बनेगा ।? यह सुझाव ठाकुर साहबकी भी जच गया | 
अतः उन्होंने हुक्म दे दिया I 

; ८ 

लेहेके Gad बंद? बेड़ियोंसे åa श्रीचन्द्रने रातको 
“जय बजरंग) जय बजरंग?की रट लगा दी । ज्यों-ज्यों वह धुन 
लगाता था, St उसकी आत्मामे प्रकाश होता जाता 
था | आत्मबल बढ़ रहा था । वह आँखें Fea अपने 
बालाजीका ध्यान करता | उसके मुखपर मुस्कान दौड्ती | 

सुबह होते ही सारे गाँवमें चर्चा फेल गयी । भक्तकी परीक्षा- 
व न FE ee 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 83 Foundation USA ` & ` 
we | å 3 

m [ भाग है 
Y 

EEE eee: 

TT 
जलेबी चोकर्म app 

साहबका दरबार Ally | i की सख्याम गावक लाग इ मद å 

का समय 

नजदाक आता गया 

या जा रहा था । घंटेमरके तापकी गरमीसे gå 

गया | श्रीचन्द्र VATN MEYER वीच 
के पूछा गपा--अबमी चोरीका माळ बतला App 
I erd मेने चोरी नहीं की |? h 

SSN 

aes गोलेको उठाया गया | 
चेहरेपर ओज था | FZ “जय बजरग, जय ARP 
हाथोंकी ee 
के TSA | 
। हाथमे थामे; वही 

रण करने लगा । भ्रोचन्द्रके दे 

ऊपर पीपलका पत्ता रखकर उसपर TA 
दिया गया । वह पंद्रह मिनटतक गोलेक 
खड़ा “जय बजरंग) जय बजरंग? बोलता रहा | gå 
देखकर उपस्थित समुदाय चकित हो गया । श्रीचन्द्र at 
परीक्षामें सफल हो गया | वह ठाकुर साहबके SU farer K 
बालाजीके पास आकर Fler बजरंगबली | यह सब तेरी 
ही लीला दै) इसे तू ही संभाळ |? यह कहकर पालके कडे | 

ढेरपर गर्म SER गोलेको शिरा दिया | तत्काळ वह ठ 
जलने ल्या ओर थोड़ो देरमें जळकरे खाक हो गया; पसु 
भक्त श्रीचन्द्रकी हृथेलियोसे किती प्रकारका जल्नेका दाग 
तक नहीं हुआ | बाळाजीके भक्तकी भगवानने रक्षा वा 
ओर उसने अपनो सचाईका पक्का सबूत दे दिया | |: 

ठाकुर साहबने अपनी भूलपर क्षमा मागी aK 
श्रीचन्द्रका नागरिक अभिनन्दन कर उसे पुन सम्मानित 
किया तथा बालाजीका मण्डप जागीरके खर्चेसे बनानेका 
आदेश दे दिया | 

सच हैं? भक्तक्री रक्षा करनेके लिये उसके इष्टदेव ' 
सदेव उपस्थित रहते हैं | बालाजीने अपने भक्त श्रीचद्ध 
Sent राज बचायी | कुछ दिनों बाद श्रीचन्द्र गाँव 
छोड़कर दूसरे स्थानके लिये प्रस्थान कर गया | आज भीते 
वह बालाजीकी मूर्ति श्रीरुघनाथजीके मन्दिरके am 
RRA बालाजीके नामसे मण्डपर्म विराजमान है | 

rus ag कि aars nat केवल 
[रदान इसलिये दिया कि 
प्ानव बने | 

२. हमारे समस्त वेद-पुराण एक स्वरसे मानव जन्मको 
(सुर-दुलभ? प्राप्ति घोषित करते हैं ओर--- 

उसका सहुपयोग़ कर यथाथ 

बड़े भाग मानुष तनु पागा । सुर ga सब अंथन्हि गावा | 
का मधुर संगीत सुनाते हैं | ऐसी fees प्रखर 

HAA अजित एवं विवेकरूपी असोघ sea विभूषित 
पानव-जीवनको बृथा गँवानेकी safest मनुष्यकी दुबुद्धि 
हीं तो ओर क्या कहा जाय? 
| ३. पहेकी-सा जीवन है व्यस्त, उसे सुरुझानेका अभिमान | 

- बताता है बिस्सूतिका मार्ग) चक रहा हूँ बनकर अनजान,॥ 
4 लि्माहा RE 
| Rat aga प्रहेकिकाके ea आबव-रीरमें अत्तः- 

[किक यन्त्रकी योजना की है | यह एक 
qada यन्त्र दै, जो मनुष्यको सत्‌ और 
[र a नेतिक ओर अनेतिक; पाप और 
के Wa कराता है । आइम्पस्युक्त वैज्ञानिक 

ता समय पाकर Fare भी जाते हैं, समय-समयपर 
भी हो जाते हे; किंतु ईधर-निर्मित ag यन्त्र तो 
ता जानता हो नही, न बह कभी बिगइता ही है | 
बंदा क्रियाशील ही रहता है | मानव-अन्तः- 
i अनोखा विश्वस्त बेरोमीटर हे; जिसकी naù 
real होती दी नहीं । मनुष्य यदि जीवनमै केवल अन्तः- 
ये अपना गुरु खीकारकर अन्तःकरण-निर्धारित 
[नुसरण करे तो विश्वमे कोई साम्यं नहीं) जो 

ता सदा 

प---सभी इस निर्विवाद aaa भळी- 
å कि हम जब कभी किसी amaA 
होते ई, तब हमारा अन्तःकरण भी अंद्रसे गूँज 
उठता TR ! अवश्य करो |? किंतु इसके विपरीत जब 

कमकी ओर प्रवृत्त होते हँ, तब तो हमारा 
अन्तःकरण विद्वो करनेमे चूकता दी नहीं | वह तुरंत ही 
आपत्ति प्रस्तुत करता दै ओर BHA हमें मना करता है--- 

A 

साँति प 

ओर गूँज उठता EAR | इसे कदापि न कर !? 
५. अन्तरात्मा कहती दै-- 

विश्वभर सारभसे भर लाय; 
सुमनके Wet सुन्दर awl i 

मानवका अन्तःकरण उसके शरीरका कोई अवयवमात्र 
नहीं | वह मानव-शरीरमें ईश्वरका प्रतिनिधि है; जो प्रत्येक पल 
मनुष्यके कर्मोंका लेखा-जोखा तैयार किया करता दै | अन्तःकरणके 
ही माध्यमसे निर्माता प्रभु मनुष्यसे वार्तालाप करते हैं | अन्तः- 
करणके ही माध्यमसे महान्‌ संरक्षक भगवान्‌ मानवको भपना 
संरक्षणकारी संदेश पारित करते हैं | सारांश यह मनुष्यका 
अन्तःकरण ईश्वर-संदेश-वाहक है | 

६. बरो मत, अरे अयृत-संतान | अग्रसर है मङ्गरमय वृद्धि | 
पूर्ण आकषण जोवन-केन्द्र, खिचो आयेगी सकळ समृद्धि ॥ 

RAV RSS बयाथं गिज भी है। 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

सांसारिक मित्र तो सदेव साथ रह भी नहीं 
मित्र तो सदेव साथ ही रहता PT Å 
ही नहीं | सदा-सर्वदा साथ रहता है; am Aass ही 
रहता है | सांसारिक मित्र तो स्वार्थ आड़े आते ही मुंह भी 
we सकते हैं--स्वार्थ-साधु Å सकते dar भी दे 
सकते हैं; किंतु अन्तःकरणरूपी मित्रका तो कोई स्वाथ 
ही नहीं | मनुष्यका हितसाधन ओर अहितते रक्षा--यही 
उसका एकमात्र कार्य Å | उसका तो अन्य कायक्रम ही 
नहीं और वह अपने कायक्रममे सतत जुटा ही रहता है | 
इतना सच्चा अद्भुत पहरेदार दै कि वह बुराईका प्रवेश ही 
नहीं होने देता--न मनुष्यको सन्साग छोड़ कुमागपर ही 
जाने देता है | 

देवोंकी विजय, SA हारेका होता युद्ध TEN 

संघष सदा दुर अन्तरम जीवित रह Mer विरुद्ध रहा ॥ 

अन्तःकरणके उपर्युक्त महान्‌ संरक्षणकारी एवं कल्याण- 
कारी सत्कार्यकी सत्यतासे सभी भलीभाँति परिचित हें--उसे 
निर्विवाद स्वीकार भी करते हैं ओर ag भी भलीभॉति 
जानते हैं कि अन्तःकरणके रूपमे ही महान्‌ संरक्षक भगवान्‌ 
मनुष्यके RA विराजमान हो, उसके जीवन-रथका सारथित्व 
करते हें । इस यथाथ बस्तुस्थितिमें सनुष्यका यही परम 
कतव्य हो जाता है få अन्तःकरणके माथ्यमसे प्राप्त ईश्वरके 
दिव्य संदेशो ही ध्रुवतारा सानकर वह उसीका अनुसरण 
करे | आप देखेंगे कि इसी एकमात्र नियसके पालनमे ऐसी 
अद्भुत सामथ्यं हे कि इसके ही पुण्य-प्रतापसे समस्त सद्गुण 
आप-द्दी-आप आपके पास उतर आयेंगे ओर आप एक 
सञ्चरित्रवान्‌ सत्पुरुष महामानवके श्रेष्ठ पदको प्रास हो सकेंगे | 
दुर्गुण-दुराचार तो आपके पास फ्टकतक न पायेंगे । 
आपका समस्त जीवन पवित्र, निर्मल एबं सदाचारयुक्त हो, 
आपः सदा-सबदा परहितिके ही पावन age रत रहेंगे | 

८. परहित सरिस चरम नहिं भाई | पर पीडा सम नहिं अघमाई ॥ 

हमारे समस्त वेद-पुराणनि एक स्वरसे परहित एवं 

परोपकास्की ही महिमा गायी है । परहितको ही श्रेष्ठ मानव- 

धर्म-प्रतिपादित किया है और परपीडाको अधमसे अधम 
महापाप घोषित किया है | अन्तःकरणके संदेशक्रा पालन 
करनेवाला-अन्तःकरणक़रा शिष्य भी इसी पावन संदेशको 
_ अपने जीवनक्री आधार-शिला बना, इसी राजपथका अनुसरण 
करता है । परहितके ही gaat उसका समस्त 

सासथ्य होती हे 

सम्म SE गन हाता 

द्विचारों एवं सद्भावनाओंका 

जिसमें विद्यमान 
भद्वा-माक्तपण पूजा ता & 
पूर्ण लाभ प्राप्त होता है, जे 

विश्वके समस्त वेभव एवं ऐेः 

९, अगर हम 
सुखको सीमितकर ३ 

केवल” 

TY कवल 

अन्तःकरणका सुख ही मा नव 

इसे ही “आध्यात्मिक gaat संज्ञा मी प्रा! 

सुखके सामने विश्वके अन्य सभी सुख 

हैं । मनुष्य भले ही सम्पत्तिदीन हो? : 
बृशक्षोतले नित्रास 

चट्टानोंपर शय्या 

है तो विश्वकी को 

अन्तःकरणके संदेश-पालनमें ही यह सामथ्य विद्यमान i 
उसके पुण्य-प्रतापसे मनुष्य इसी mañ, इसी भूमि 
अपने लिये ana निर्माण कर स्वग-सुखोपभोग 94 
सकता है | इसी Tata so श्रीयैंथिछीश रणजी TA 
प्रकार व्यक्त किया हे--- 

खर्कोको कहीं भी नहीं स्वग है, val (HH तो यहीं SAE 
सुनो स्वर्ग क्या है LAAN है, मनुष्यत्व ही मुक्तिका and 
नहीं स्वे काई ant हे, जहाँ स्वगैका सात टे, स्वरे है 
कदाचार ही Hane दे, मनुष्यत्व ही गुक्तिका छार ६ 

ss 
Q 

१०. मानव-जीवनका चरम लक्ष्य amet 
mee तमी सम्भव है; जब agam अन्तःकरण नि 

जीवन f 
JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized निर्विकार ) on AT पवित्र सात्विक vid 

AA ७ 
पान हे 
समापतत al | 

केबल अन्तःकरणद्वारा 

पुण्यात्माकी दी 

हरे सकता हे I यह सामर्थ्य अन्यास कहां I 
जो अन्त;करण- 

दै आर सन्मायपर 

न्तिप्रातिकी 
सुख-शान्ति-प्राप्तिक 

घ प्रदान की & 
a निधिका अपमान 

C आउडम्प्रर्युच्ता 

पड़ता हे--क्षणिक इन्द्रियसुखका 

=O RR EE SUN so साना 
aad हा APT आवाजका ॐ 
a 

ही नहीं पाता I फिर 
ग्रसर होता 

Ål p a 
ay 
p $ 

जाते ६ 3 
ara जीवन दुःखमय दो जाता 
zen 

'पीरो qe 

क y 

| UR GE 

4 
X क 

I 

'इारचद्‌ः 

20 — DS 

दा जिय बीच Fa करें 

ee 
Do Bo 

ग है और समाज उसे निरादर, घृणा एव तिरस्कारकी 

दूषित) अपवित्र हो जाता haai अश्लील विचारी-- 

nib दुर्भावनाओंकी गंदी नाली सदेव वहती है | उसका 
अन्तःकरण Jats केन्द्र-नारकीय खंडदरमै परिणत 

हो जाता दै, उसमें पायात्माओंकी प्रेतवाणी गूँजती रहती ह 
और वह इसी जन्मगे, इसी भूमिपर नरककी यातना 
भोगता दै ! वह अपने परिबार एवं समाजके fea एक 
अभिशाप सिद्ध शेता है I 

११. यह हम और आप सभी नित्य ही देखते एवं सुनते 

यथार्थ सुख-शान्तिकी प्राप्ति होती दै ओर उसके EFTA 
aaa कष्ट भोगमे पड़ते हूँ । किंतु फिर भी मनुष्य 
अन्तःकरणके संदे उपेक्षा करनेकी महान्‌ पतनकारी 
गलती करता ही हे ओर अपने हाथों अपने पेर कुल्हाड़ी 
चलाता है । 

१२. सनुष्य ही अपने भाग्यका निर्माता होता å I 
अन्तःकरणद्वारा निर्धारित मार्गका अनुसरण कर मनुष्य अपने 
लिये खर्गका निर्माण कर सकता है और उसका त्याग कर 
नस्कका भी निर्माण कर सकता है। अतएव मानवको चेतकर 
प्रसुप्रदत्त विवेकका सदुपयोग करना चाहिये | अन्तःकरणसे 
ma ईश्वरीय संदेशका सम्मान कर, खर्ग-सुखोपभोगका 
आस्वादन कर) जीवनके चरम लक्ष्य भगवव्याप्तिका सम्पादन 
कर अपना दुर्लभ मानव-जन्म सफल तथा सार्थक 
बनाना चाहिये I 

हो 

el करें नूपुर maa के निकट सदा, J 
पद्‌-तल लाल सन मेरे ATA करे । N 
बाजी करे set-g पूरि data सुख, हट 
एन मुखुकानि मंद मनहि Ec करे॥ 
sem सुरनि बतरानि चित) 
छाई रहे छबि जुग दगन ATA करे । 
mag ते प्यारी & प्यारौ तू सदाई, तेरी 
få पड खदा जिय बीच फदरथौ करे ॥ 

M 

DELELE 

--भारतेन्तु Raa 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

ही दृष्टि देखता हे | उसण मन मलिन. और अन्तःकरण 

4 
i 
3 
Å 
40 
|. 

( लेखक- 
माँ, ओ माँ b द्वारसे आते-आते 
अचानक पुकार उठा । 

“क्या है रे ? माँने उसको अपने ag- 
पाशमें भरकर वक्षसे लगाते हुए एक ठंढी साँस खींची | 
अब उपमन्यु अपना-पराया समझने लगा है | 
यही तो एकमात्र उसका जीवन है, उसका FOT 
घरका उजियारा-- | 

A 

माँकी विचार-तन्द्रा टूटी, तो देखा उपसन्य अब भी 
बैठा है उसकी गोदमें और एकटक उसके Fra 

मुखारविन्दको निहारे जा रहा है । माँको अपनी 
ओर देखते पा वह बोल पड़ा--'माँ | मुझे उतना 

ही मीठा दूध fest ।' 
सम्मिश्रण था। 

उसक स्वरम बालइठका! 

अरे हाँ, माँको याद आया--उपमन्यु 
कुछ देर पहले माके साथ अपने सामाकें घर्‌ गया 
था, जहाँ उसने मामाके लइकेको दूध पीते देखा 
था। उसे भी थोड़ा दूध मिला था। 

“ओह, दूध! कितना स्वादिष्ट !! कितना मीठा UP 
उसने दूधके खादको स्पष्ट अनुभव किया और पुनः 
दूघकी याद आ जानेपर वह माँसे कह बैठा-- 

«if, मुझे दूध चाहिये, छा दो न | 

पर, माँ तो अपनी जीग-शीर्ण कुटियाकी अधगिरी 
दीवारों, उखड़े खपरेलोको देखती-देखती कहाँ खो-सी 
गयी थी । वह इस बार भी बालक उपमन्युके कहे 
शब्दोपर ध्यान न दे सकी ।. 

“माँ, तुम बोलती क्यों नहीं १ मैं दूध पिऊँगा । 
मामाके धरमें जैसा पिया है, वैसा ही”. | 

“बेटा ! हम निर्धन हैं | हमारे पास पेट भरनेके 

अभी 

Aga go त्रि 
-— AA To [40 

>> J लके. RR, Nm 

लिय अन ता & हा नहा, फिर्‌, भला मे तुझे a 
कहाँसे fem १ अब तो तू समझदार हो गया है 
क्या तू माँकी व्यथा, उसकी निधनताको सा 

नहीं पाता V माने उपमन्युको समझानेका प्रम 

किया । 

पर, आज तो बाळहठपर उतर आ 
जन ee + रास्त ~ 
था | बीजक] कोइ रास्ता मिक 
दि So = fr तब = mar n स Gå 
få खाया न दया, तब उस रकी शुक सक्षी | 

क) 

A पोले. कट TET 9 T 9 दिन कार ने 
सद il कुछ अन्न एकत्र किया था lat काठी 

सीको पीसकर i 
JE “दूध? सम 
जायगा किए 

& N AN A 
खेल, में अभी तेरे रि 

7 

अच्छा; बेटा! तू यही 

दूध लेकर आयी !” कहते इए माँ पासकी कोठी 

घोल्कर दो-तीन बार हिळाया, कुछ दुधियापन å 
आया जल्पर | उसे आँत्रळके एक छोरसे छानवा 
पीतलके पात्रमें उडेळ, कोठरीके बाहर आयी | देख 
तो उपमन्यु अन्यमनस्क-सा दीवाळपर पीठ दिका 
आँगनके एक कोनेमें थित Auda) एकटक दें 
रहा है । 

ail दूध ळायी १? 

हाँ, बेटा | ले, यह रहा तेरा दूध । पी ले इसे. 
कहते हुए ÅÅ उस पात्रको उपमन्युके हा 
थमा दिया । 

उपमन्युने बड़ी ललकसे AR लाये “दूध! Å 
SPR लगाया । एक पूँट ह पिया कि उसे ॐ 
| 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

å 

खराब लगा | मुँह बनाते हुए 

GP का 
वह मासे बोळा-- 

खाद बहुत 

री माँ ! यह तो नकली दूध हैं।में तो 
असली दूध पिउँगा | विल्कुळ मामाके घरके दूध-जेसा 

मीठा ओर गाढ़ा | कडते-कडते वह रो पड़ा I 

किसी प्रकार माताने उसे फुसळाकर चुप कराया | 
कहा---बेटा ! इस दुनियामे हे तो सत्र gaga- 

घी, मोती-माणिक्र, राज्य आदि । पर, ये सभी 
बस्तुएँ भाग्यसे ही प्राप्त होती हैं । हमलोग अभागे 
और निर्धन हैं । अतः हमें असली दूध मिलना 

असम्भत्र है | तू यह जो शिवलिङ्ग देख रहा है न! 
ये ही सगवान्‌ fa सत्रसमर्थ हैं | उन्हॉकी शरण- 
में जानेपर समस्त मनःकामनाएँ पूर्ण होती हैं। 
भोळानाथके प्रसन्न होनेपर दूध तो. क्या, क्षीरसागर- 
तक दे देनेमें वे संकोच नहीं करते |? माने उपमन्युको 
सीखदी। | 

ner प्रसन्न कैसे होते हैं १? उपमन्युने प्रश्न 
किया । 

à तपसे प्रसन्न होते हैं | माँ बोली | 

तो में भी तप करूँगा, at! में अपने तपोबळसे 
सर्वेश्वर महेश्वरका आसन हिला दूँगा | वे कृपामय 
मुझे क्षीरसागर अवश्य देंगे !--कहते हुए उपमन्यु 
माँकी mad एकाएक उठा और घरसे निकल पड़ा | 
माँ आँगनमें बैठी उपमन्युको जाते देखती रही । 
किसी. अदृश्य शक्तिके प्रभावसे उसके मुँहसे एक 
शब्द भी न निकल सका | 

x x x 

' उपमन्युने हिमाल्यकी हिम-मण्डित कन्दराओंमें 
'आसन लगाया | घोर तपस्या प्रारम्भ कर दी | 
उसने wor शंकरको प्रसन्न करनेके लिये अन्न- 

हो गये । घरमै उपमन्युकी माँ द्वारपर बैठी अपने 
हठी बालकके वापस आनेकी बाट जोहती रही । पर, 
उपमन्यु न आया | 

कई वर्ष बाद उसकी तपस्यासे समस्त जगत्‌ 
संतप्त हो उठा | भगत्रानूने देवताओंको साथ लेकर 
मन्द्राचळ पर्वतपर जाकर भात्रान्‌ शंकरसे कडा 
बाळक उपमन्युको तपसे निवृत्तकर विश्वको आश्वस्त 
करना आपके ही वशकी बात है । 

x x x 
ge कठोर तप तुम्हारे लिये नहीं है, वत्स | 
ऐरावतसे उतरते हुए इन्द्रने अपना परिचय दिया । 

“आपके आगमनसे यह आश्रम पवित्र हो गया ।? 
गों कहते हुए उपमन्युने इन्द्रका खागत किया । 
तदनन्तर “हिव-चरणोंमें स्थान प्राप्त होः--ऐसी इच्छा 

ins 

व्यक्त का | 

'शित्रकी प्राप्ति कठिन है । मेरा तीनां लोकोंपर 
अधिकार है । तुम मेरी शरणमें आ जाओ, मै तुम्हें 
समस्त भोग प्रान करूँगा | FRA परीक्षा Å | 

'लगता है, तुम इन्दके वेषमें कोई दुष्ट दैत्य 
हो । भला इन्द्र मी कहीं इस प्रकार किसीको शिव- 
भक्तिसे विरत कर सकते हैं १ अनतशय ही तुम्हारा 
उद्देश्य मेरी तपम्यामें किन डालता है | तुम शित्र 
द्रोही हो, Å तुम्हारे प्राण ले दंगा | तुम्हारा इतना 
साहस कि तुम मेरे मुखपर मेरे प्रिय आराध्यकी 
तौहीन करो vom A आ 
उपमन्यु उन छट्मवेशी इन्द्रको मारने दौड़ पडा । 
पर अचानक ठिठक गया | ; 

देखा तो सम्मुख साक्षात्‌ महेश्वर खड़े, मन्दः | 
मन्द्‌ मुस्कान AAA उसे. शान्त होनेका संकेत कर 

' जलतकका त्याग कर दिया । कितने ही को व्यतीत रहे थे। 

मार्चछ--% 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

| 
| 
| 
। 

YT 

O "1 

तुमने अपने तपोबळसे मेरी भक्ति प्राक्त कर Å 
है । मैं प्रसन्न हैँ ।? इन्द्ररूपी शिवने उपमन्युको 
अभय दिया । उपमन्यु उनके RR लिपट गया। 
उसके शब्द हिचकियोंमें डूब गये | कुछ कहते 
न बना | 

“शान्त हो, aa! मैं तो तुम्हारी परीक्षा ळे 
रहा था ।' क्षीरसागर प्रकटकर चन्द्रशेखर शिवने 

OPO ———S 

“मृत्यु हौवा नही 

( लेखक--श्रीविनयक्रष्ण रामदासजी ) 

अँधेरी रातमें चलते हुए एकाएक किसी रस्सीके टुकडे- 
पर पेर पड जानेसे हम Her [ग जाते हैं | फिर 
उस रस्सीके पास आनेकी हिम्मत नहीं होती । कयौँ? 
इसलिये कि साँप हमारे लिये होवा बना हुआ å | दादी- 
नानोके मुँहसे बचपनमें सुनी घटनाओंके कारण बड़ी उम्रमें 
भी गाँवके पासके किसी खास वृक्ष या स्थानके पाससे रातमें 
एकाकी गुजरते हुए हम भयभीत हो उठते Å | क्यों ? 
इसलिये कि बचपनसे ही भूत-पिशाचका भय मनमै समाया 
हुआ है I भूत-पिशाच होवा बना हुआ है । इसी प्रकार 
साधु-संतोने भी मृत्युके बादकी यातनाओंको लेकर मृत्युको 
हौवा बना दिया है--यहाँतक कि मनुष्यको “मरण? शब्दतक 
नहीं सुहाता | किंतु मृत्युका बिचार हम करें या न करें 
वह आये बिना न रहेगी | मरण निश्चित है, और बातें भले 
ही अनिश्चित हों | हम मृत्युका सामना नहीं कर सकते | 
उससे बचनेके लिये हम हजारों au निकालें, तो भी 
उसका जोर इतना होता है कि अन्तमे वह हमारी गर्दन धर 
दबायेगी ही | भगवान्‌ गीतामें कहते हैं-- 

“जातस्य हि gat Hada जन्म स्तस्य च ।' 

- ( २॥ २७ ) 

अर्थात्‌ “जन्मे हुएके लिये मृत्यु ओर मरे हुएके लिये 
जन्म अनिवाय है | ~ 

भगवान्‌ बुद्ध अपने महापरिनिर्वाणके समय रोते हुए 
अपने fareata भी यही कहते हैं--*भिक्षुओ | सभी प्रियाँसे 

` वियोग होता है | जो कुछ उत्सन्न होनेवाळा है, घह सब नाश 

होनेवाला है | हाय ! av नाश न हो--यह सम्भव नहीं | 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 83 Foundation USA 

भक्तकी कामना पूरी की । उसे पावतीकी पावन गोत 
रखकर कहा--“वत्स I जगजननी तुम्हारी असा | 
मै पिता हूँ।? 

माँ पार्वतीसे उसे योग, ऐश्वर्य और sf 
प्राप्ति हुई और वह. संतुष्ट हो गद्गद कण्ठसे Åp 
पतिकी aa छीन हो गया । भगवान्‌ a 
गिरिजासमेत अन्तर्धान हो गये | 

% 

1 (4 mi, 

q 
विनोबाजीका कहना है--“दिनभर काम करके इ 
हम थक्र जाते हैं; तब थकान मिटानेके लिये हम सो ज्ञ! 
हैं | निद्रामै इद्धियौंको विश्रान्ति मिल जाती हे | ami 
आये तो मनो भी विश्रान्ति मिल जाती हे । शरीरको।? 
मिलती ही है । लेकिन प्राण बेचारा सतत चोबीसों प 
काम करता रहता है, इसलिये उसकी थकान बनी रह्‌ 
है, जो मृत्युसे ही मिटती | अतएव मृत्यु प्राणको आए 
देनेकी एक योजना है |? 

“जव हमारे निकटतम नातेदार) मित्र, Adur 
भी हमे sae नहीं बचा पाते; तब मृत्यु ही हमें I 
छुटकारा दिलाती है । अतः मृत्यु प्राणीको दुःख अं 
वेदनासे छुड़ाती है | 

इस संदर्भभ एक बात ओर समझनेकी है | मान।ं 
किसी मित्रने हमारे पास कुछ रुपये रखनेके लिये दिये! 
ओर उन रुपरयोको हम लोभवश खच कर चुके हों तथा उ 
वापस करनेका कोई साधन हमारे पास न हो, तो ४ 
मित्रसे निश्चय ही हमें भय हो जायगा । उससे हम हर र 
कतराते रहेंगे । वह मित्र हमारे लिये हौवा बन जाय 
इसी प्रकार पैदा होनेके समय जैसे निर्विकाररूपमें हम ४ 
आये थे, यहाँसे जानेके समय भी हमारी तैयारी वैती! 
निर्विकाररूपमे यदि हो तो फिर मृत्यु हमारे लिये हों 
कभी हो नहीं सकती | फिर तो हम भी सरे बाजारमै कबीर 
नाई सीना तानकर कह सकेंगे--- 

"जस की तस घरि दीनी चदरिया\' 0 

å संक्षिप्त परिचय 

( ठेखक-पं० श्रीजानकी नाथजी शमा ) 

१--नरसिंहपुराणकी रमणीयता 

भगवान्‌ श्रीकृष्णद्वेपायन व्यासदेवद्वारा रचित 
सिंद्दोपासनापरक नरसिंहृपुराण ग्रन्थ बड़ा ही मनोरम है । 
॥ीरामचरितमानतककी ही तरह माघ सासमें सूर्यके मकरस्थ 
GT तीर्थराज प्रयागमे ही श्रीभरद्वाजमुनिने इसे सूतजीसे 
ुननेकी इच्छा व्यक्त की और मार्कण्डेय-सहस्तानीक-संवाद के 

* स्पष्ट हे कि नानापुराणनिगमागमसन्मत मानसे रचयिता 
सामी श्रीहुळसीदासजी महाराजने मानसके सुखबन्य 'भरद्राज- 
गाशवल्मय-संवाद'की प्रेरणा इसी पुराण-अन्धसे प्राप्त को । वे 
[राणोंके अनन्य उपासक तो थे Aas एक रामचरितमानसमें 
ही उन्होंने “पुराण! शब्दका ८० बार प्रयोग किया दै । ( देखिये 
सूर्यकान्त तथा बद्रीदासजी अग्रवाळके “मानसशब्दकोश' तथा 
मानशराब्द-सागर? । ) इसी प्रकार उनके शेष अन्य चौदह अन्योंमें 
भी यह शब्द इसी प्रकार सादर बहुशः प्रयुक्त है । 

t यह सहस्रानीक पाण्डववंशी राजा ( शतानीकका पुत्र ) 
कहा गया है I देखिये भागवत ९ । २२ । ३९ तथा कथा- 
परित्सागर इत्यादि ।.पर अन्य किसी भी पुराण या ब्राह्मण-्ग्रन्थमें 
इसका नाम नहीं आता | विष्णुपुराण आदिमं saa ही शतानीकके 
शाद्‌ अइवमेधद्त्त नाम आता है और कहीं-कहीं तो aat 
भी नहीं आता । SÅ भधिसीसक्कष्ण नाम ही आ जाता है 

“But the genealogy assigncd to Adhisima- 
krana indicates a more definite date; for of his 
immediate forbears—Aswamedhadutta, Satanika, 
Janamejaya, Parikgita,—all but the first, bis 
father ASwamedhadutta, are no doubt to be 
identified with the kings of the same names who 
appear in the Bråbmanas.” F. E. Pargiter—in ( 1 ) 
The Purana text of the Dynasties of the Kali 
age, (2) Earliest Indian traditional History, 
(3) Ancient Indian Historical Traditions, ( 4 ) 
Eng. Trans. of Mårkandeya-Puråna, ( 5 ) E. J. 
Bapson, in Camb. Hist. of India, Vol. I, Chap. 
XIII, p. 269 ete. ) 

अत: जिस प्रकार ऋग्वेदके प्रथम मण्डलमें “सप्ताचि' के बदले 
अग्निदेवका विशेष आद्रसूचक नाम “शतचिष'का प्रयोग हुआ है, 
उसी प्रकार अन्य लोग इस सहस्रानीकको शतानीकका ही 
आदरसूचक विशेषण या नामान्तर मानते हैं । देखिये, बही 

STÅ सूतजीने उन्हें इसे श्रवण कराया | यद्यपि यह आकारू 
प्रकारमै बहुत छोटा है ओर कुछ एकको छोड्‌ इसमें छोटे- 
छोटे छाछठ तथा किन्हॉ-किन्ही प्रतियोंमै [ages या अडसठ] 
अध्याय तथा कुल ३५३० इलोकमात्र हैं--साथ ही इसकी 
गणना भी उपपुराणोंमें है, तथापि यह सभी प्रकारसे अत्यन्त 
आकर्षक, सुन्दर धार्मिक सदाचारपूर्ण सदुपदेशोंसे सुसजित 
तथा भगवद्धक्ति एवं ज्ञान-विज्ञानादिसि ओतप्रोत है । 
इसमें भगवान्‌ विष्णुके दशावतारकी कथाएँ विखारसै 
कही गयी हैं | उनमें भी भगवान्‌ रामकी या रामायणके 
सातौ FOS कथा अलग-अलग सात बहुत बड़े-बड़े 
अध्यायोंमें कही गयी है | इतके अतिरिक्त सदाचार--सजनों के 
आचार-व्यवहारपर भी, जिसपर यह सारा विश्व टिका 
रहता है और जिसके नष्ट होते ही वह नष्ट होने लगता 
है--जैला कि आज भारतमै aaa ही, विशेषकर बंगाल 
आदिमें दीखने लगा है, पर्यास प्रकाश डाला गया है | 
साथ ही वर्णधर्म, आश्रमधर्स, तीर्थाटन) योगसाधना आदिपर 
START आवश्यक निर्देश हैं | भक्तिबद्धंक मनोरम 

सब उपर्युक्त सामग्री | नरसिंहपुराण अ० ३२ में भी इसे केवल 

पाण्डववंशी राजा ही बतलाया है | अन्य लोग इसमें कल्पमेदकी 

कल्पना करते Å I 

1 १८ उपपुराणोंके नामके सम्बन्धे बड़ा मतभेद दै । 
“कल्याण'के संक्षिप्त स्कन्दपुरोणा ङ्क, Lo ७ पर महापुराण,अतिपुराण और 
उपपुराण आदिके AAS ७२ पुराणोंके नाम निर्दिष्ट हैं । उसके अनुमार 
१८ उपपुराण Å हें-भ।गवत, माहेश्वर, ब्रह्माण्ड, आदित्य, पराशर, 
सौर, नन्दिकेश्वर, साम्ब, कालिका, वारुण, औरानस, मानव, 
कापिल TATA» शिवधर्म, बृहन्नारदीय, नरसिंह तथा सनत्कुमार I 
मतान्तरोंको जानकारोके लिये देखें-आनन्द्रामायण ९ ( २) 
८ । ५२-६०) ब्रहद्धमपुराण-प० १६५, कूर्मपुराण १ । 
१६-२१, मत्स्यपुराण ५३ | ६०-६४, Wo Ao टीका 
पृ०--९ इत्यादि | अळवरूनी ( Sachu's Alb. Indica, P. 
130—31 ) नरसिंहपुराणका अष्टादश - पुराणोंमें ५वीं संख्यापर 
उल्लेख करता है । १३१ पृष्ठपरके दूसरे क्रममें इसका नाम नहीं 
है । ध्यान देनेसे लगता है कि पृष्ठ १३० की समूची नामावली- 
ही उपपुराणोंकी है, पुराण या महापुराणोंको नहीं । 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

| 
| 
| 
| 
| 

कल्याण २ a 

eee À 

ER a a AN AN N AE TTT | 
हृदयहारी करोकोकी छटा तो देखते ही बनती हे। फिर प्राय” वामनपुराणको FLAT कालिकापुराणको ap 
cà अध्यायकी यमगीत!; SF अध्यायका यमाष्टक, ११ FEMA, FY JUNG काश के FEIET तथा मल्यपुरा 
( अशुद्ध प्रतिमे १९ ) में अध्यायकी maga गदा तटबतीं ब्राह्मणोद्वारा लिखा गया मानते ह | ३१ 
विष्णुस्तुति, 344 3 ध्यायत णपतिस्तोत्र+. vod इनके अनुसार स्कन्दपुराणे विभिन्न प्रभास) अवन्ती) ऋ ¦ 
विष्णुस्तुृति, २५बे अध्यायका गणपतिस्तोत्र ४०वें J ! 
अध्यायका | paar, १९ब अध्यायका केदार आदि खण्ड; तत्तव्क्षे्रबासी पडो आदिद्वारा रि. 
सूर्याशेत्तरशातनाम* तथा अन्य भी कई स्तृतियाँ बड़ी सुन्दर हुए । किमधिक) “व्यास शब्द भा उन पडाका हौ बै 

FR 

N ~ ~ ÅSE = À कत > न्यश 3 fee 
हें | इसी प्रकार १रबें अध्यायका यम-यमी-संवाद) ६२वे हो सकता हे | अन्यथा इतना बड़ा विशाल साहित्य कोर, 

अध्यायका पुरद्रोपाख्यान और ६४वें अध्यायका पुण्डरा- IL । ea सकता Ri | किंतु. a : प्र तक | 
कोपाख्यान आदिकी कथाएँ बडी ही मनोरम और शिक्षाप्रद Èl भारतम एक नह, ASMA SY अन नेक ६ 

हैं । पुण्डरीकोपाख्यान तो प्रत्येक कल्याणेप्सुके लिये निरन्तर  धटिकारतक--एक YEN परल AG ता इलोकोंव 

A ` 3 å Dy करनेवाले होते ही रहे - -स्वनाके i 
मननकी वस्तु है तथा इसमें ज्ञान-विज्ञान-भक्तिसहित TATS होते हा रह ह| २ हाम 
कर्तव्यतानिर्णयपर बड़ा ही सुन्दर प्रकाश डाला गया हे। TAMAR महाभारत-छेखनकी वात UNGE है IY 
उपपुराणका नाम तो वारंवार पुराणोंमें ही आया हैनन 

काव्यकलाकी TSA भी नरसिंहपुराणकी रचना बड़ी ` णे: å 
उनके व्यासद्वारा सचे जानेकी बात भी वहाँ निदि | 

उच्चकोटिकी है | प्रत्येक अध्यायके अन्तमै frases am TT m k 
देये गये हैं | कोश तथा व्याकरणकी दृष्टिते भी इसके शब्द तके अतिरिक्त स्चनाशला तपा RET हाथ 
qaja महत्त्वके हे | मोनियर विलियम्‌स-जेसे गब्दशास्रीने व ET ae 
इस अन्यका शब्दचभनकी TA बड़ा आदर किया और उदाहरणाथ MAME TTT AT MG 
भूमिकाके अन्तमें ys ३३पर इसका नाम अत्यन्त महत्त्वपूर्ण अव्याय प्रायः GM एक IR मत ह| इत णः 
गरन्थोंके अन्तर्गत रखा है | इसी प्रकार अन्यान्य पुराणोंकी FETE STI समा लोक rage कारे 
तरह इसमें भौगोलिक वर्णन) काइयपीय प्रजासर्ग तथा सूर्य- SS GE मिङ जाते = | a = 
JARA उत्पन्न uakai वर्णन भी सुन्दर है | इसके न्य मी अनेक स्थळ ऐसे हैं जो RCE होते 
अतिरिक्त सामान्यनीति, व्याबहारिक्रनीति, राजनीतिः पतीत NE अङक भ देखा जाए जो 

g 
आदिपर भी इसमें न्यूनाधिक सामग्री प्राप्त है |” प्रकार E— 
२--रचना भगवान व्यासकी ही पान्छु वो नरसिंहस्य नखछाज्ञककोटय; | 
बहुत-स पाश्चात्य तथा भारतीय fade मत है कि हिरण्यकशिपोवक्षःक्षेत्रासक्कदमारणाः  ॥ 
महापुराण तो भगवान्‌, व्यासद्वारा रचित है, किंत उपपुराण देखिये, इसकी andel नारद्पुराणके उत 
अन्यान्य व्यक्तियोंद्वारा निमित होते रहे हैं| | कुछ विद्वानोंके सङ्गलाचरणसे कितने अंशोम मिलती है, जो इस प्रकार फी 
अनुसार किसी सह्मपर्वतक्रे अञ्नलमें स्थित सह्यामलक ग्राम १ It seems certain that these Puranas MP 

या alee इस नरसिंहपुराणकी रचना हुई होगी | वे moulded into their present form at vg 

x a $ centres of religious activity 
लोग इसी प्रकार अग्निपुराणको रायास) प्मपुराणको (A.M. Jackson in the centenary Y olumid 

अजमेर ( राजस्थान ) Å वाराहपुराणको मधुराके det the Journal of the Bombay Branch of Ry 
a Asiatic Society, 1905, P. 73. Camb. Hist. Ve 

# सूर्यो्टोत्तरशतनाम-महाभारत वनपर्व, ३ I १५-२७, ` Capt, जगा, “The Purna” py E. J. Ra 
॥ ५ f 

श्रह्मपुराण ३३ I ३३-४५) स्कन्दपुराण काशी० we 1 १-१३, Pasc-268) 

कुमारिकखं० अ० ३५ तथा दरिवंशादि अनेक अन्य si भी इस विवयपर अधिक विस्तृत वित्ररणके लिये rar 
प्राप्त हैं । कहीं तो ये ही 8 कुछ भिन्न नासत्राले भी । ४४ । २, To ७२३-२४ पर हमारा “अग्निपुराण तथा १! 
; | i 
+ देखिये 'सिडान्त'वर्ष १६ Å बासुदेवशरण अग्रवालका लेख तथा विद्वान! शीर्षक लेख तथा भंडारकरके १९४० से w 
“History and Culture of the Indiau people”, ऐसाल्स ( Annals ) देखिये | ; EP | 
CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 853: 2: f; 

श्र > | 

नरसिंहपुराण--एक 

संक्षिप्त परिचय 

पान्तु चो जळदरयामा: शाङ्गज्याधातककश। शा l 
त्र्धक्‍्यसण्डपस्तम्भाश्चत्यारो हारिबाहव; ॥ 
ED) 
सुस्पष्ट हे कि दोनों र्चनाए एक ही व्यक्ति ( भगवान 
कृष्णद्वेपायन व्यास ) की हैं | इसके अतिरिक्त मुख्य 
FOR इलोक “नारायण नमस्कृत्य आदि केवळ पुराणोंमें 
प्राप्त होता हे; जो यहाँ भी हैँ | फिर केसे कहा जाय 
यह रचना करिसी अन्यक्री ओर विभिन्न स्थछोपर हुई है | 

४९>शब्द्साप्ठव 

उपयुक्त इलोक शब्दसोष्ठवकी दृष्टिसे भी कम महत््वका नहीं 
| इसके अतिरिक्त “स्नायन्ति? (६ | २६ ) जो “प्णे शोभायाम्‌? 
रूप है? उर्वशी-जैसी सुन्द्रीके परम सोन्दर्यके वणनकी दृश्सि 
| ऐसेही “वृष्राकपि? (३९ | १३), “भ्रूण? ( ब्राह्मण ( ४९ | २६ 
IT “कपट? ( कपड़ा ) आदि अनेक शब्द जो विशेष अर्थ रखते 
सामान्य अर्थमै प्रयोग करनेसे रस नहीं आता | इसी 
गर उपयुक्त १। ३ aa लाङ्गल--( हल ) शब्द्‌ 
ङ्गलका भ्रमोत्पादक हे | इसी प्रकार इसमें छन्द, अलंकार; 
थंगाम्मीय तथा व्याकरणकी दृष्टिसे विचार करनेपर बहुत 
गाला प्राप्त होता है । उदाहरणार्थ “णे? धातुका ही 
नायन्ति? रूप होता है; “स्ना?का नही; पर अर्थमै छोगोंको 
नका भ्रम होना स्वाभाविक है । 

४--तीथ तथा भौगोलिक खलोंकी खोज 
( क) सह्य पर्वत तथा सत्तकुलाचल 

नरसिंहपुराणमे aram तीथा तथा तीर्थयात्राके 
ये उपदेशकी बातें आती हें | पर अब ये तीर्थ कहाँ 
र कौन हैं) यह एक समस्या है। अत्र इन पाश्चात्य 
द।नोंके इस श्रमकी ओर जरा ध्यान दीजिये | इनमेंसे 
तसे लोग कन्जबेंटर) सीमाविवादके कमीशनके प्रमुख या 
[के मुख्य अधिकारी होते थे | अतः नगर; वन-पर्वत 
| ta बीचमै रहकर भौगोलिक तथा we 
गय ( Topographical survey ) आदिका कार्य ये 
ते थे। इसके अतिरिक्त इनमें अध्ययन तथा शोधकी लान 
'प्रचुर्माचामे रही । इनमें कनिंघम तथा पार्जिटरका 
श्रम तो बहुत ही प्रशंसनीय है | अब नरसिंहपुराणके 
यमलक ग्राम या नृसिंहक्षेत्र तथा सह्य पर्वतको ही लीजिये; 
इनके अनुसार उसका रचनाश्थल हो सकता है | कहते 

are ८-- 

_ the 

CC-0. JK Sanskrit Academy, 

va; 
६५ I ९ तथा अध्याय ६६ झोक १३ 
से शोक ४५ तक इत्यादि स्थलोंपर तथा अन्यत्र भी सप्तकुछाचल- 
Tai साथ इसका बार-बार Besa प्राप्त होता & I यद्यपि 

हें कि नरसिंहपुराणमे ७ । ४१; 
२८ । १९४ 

७ | 

“कल्याण”के तीर्थाङ्क+ पृष्ठ २४४ से २७० तक्को देखनेसे यह 
स्पष्ट हो जाता है कि गोदावरीके उद्गमके पास दक्षिणका 
खण्ड, कुलाबा जिलेका रायगढ़ दुर्गवाला पर्वत, भीमशंकर 
ज्योतिलिङ्गवाला पर्वत तथा कोल्हापुरके पासका पवत---यह 
सत्र सह्याद्रिके अन्तगत & | “सह्याद्रिखण्ड? नामक स्कन्द्पुणणके 
प्रसिद्ध ग्रन्थ तथा अन्यान्य पुराणोंसे भी यही सिद्ध होता I 
इस प्रकार प्रायः पश्चिमीघाठका पहाड़ या मलावार्का 
उत्तरी भाग सह्याचल-खण्डमै है | पर जव प्रायः अन्य सभी 
gaia भी इस प्रदेशको सारी प्रथ्वीमें उत्तम बतलाया 
गया हे-- 

सह्यस्य चोत्तरे यस्तु यत्र गोदावरी नदी । 
प्रथिव्यामपि samt स प्रदेशो मनोरमः ॥ 

( ब्रह्मपुराण-२७। ४३, मार्कण्डेयपुराण ५७ | ३४, वायुपुराण 
४५ । ११२) मत्स्य ११४। ३७ सांख्यकारिका० माठरभाष्य 
Go ११ HÅN) 

अनेकानेक US जब यह इलोक प्राप्त होता है 
ओर शिरोळ तथा नरसिंह या नृसिंहवाडी क्षेत्र मी यहीं स्थित 
हे; तब यह केसे कहा जाय कि यह पुराण यहीं रचा गया ! 
तब तो फिर अठारहों पुराण तथा उपपुराणोंको भी यहीं 
रचा गया मानना चाहिये | फिर तो यह भी कहा जा सकता 

हे कि नरसिंहपुराणके प्रणेता भी एक नृसिंह सरस्वती नामके 

साधु थे; जिनके नामपर यह नसिंहबाडी क्षेत्र प्रसिद्ध हुआ | 
इसी प्रकार ये वास्तविक महेन्द्रको?--जो मलयगिरि (जो 
सह्यके दक्षिणमें स्थित है) के दक्षिण होना चाहिये | ओर जिसपरसे 
हनुमानजीने लङ्काके लिये sein लगायी थी और जो उनके 
वेगसे प्रायः प्रथ्वीमें समा-सा गया था; जैसा कि रामायणसे 
स्पष्ट है।--उसे कहीं उड़ीसाके गंजम जिलेके पास जो इसी नामका 
दूसरा एक पवत है, बतलानेकी चेष्टा करते हैं । पर ये सब बातें 

१. तुङ्गभद्रेति विख्याता या नदी garde । इत्यादि 
2. सह्मपादोद्भवायास्तु भद्रायास्तरसुत्तमम्‌ | 
३. माहेन्द्रो मलयः सह्यः" ` "भारते कुलपर्वताः ॥ 

4. Pargiter in his 
Markandeya-Puråna” 

‘English translation uf 
has tried to identify 

Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

प्रारम्भमै ही १ । ३-७ VEN इन द्वादश me 
arr VE 

भागवतादिके विरुद्ध I तीर्थाङ्क ( कल्याण ) Te ६० पर तो ; । 
गणना इस प्रकार की गयी है--१-नैमिपारण्य, e 

स्पष्ट लिखा है कि बदरीनारायणके समीप केशवप्रयाग- 

में सरस्वती तथा अलकनंदाके संगमस्थळपर “गम्यापाग? 
नामक स्थान हैं | इसे आजकल प्माणाग्राम' कहते हें | यहीं 
एक गुफा है) fai व्यास]ुफा कहते हैं। इसीमें बैठकर 
भगवान्‌ व्यासने अठारहों पुराण fea थे | इसके समीप 
ही गणेशगुफा हे | वहाँ गणेशजी रहते Å | महामारत- 
लेखनके समय वे व्यातजीका सहयोग करते Å यह बात 
महाभारत ही लिली हें।,? भागवत १ | ४ में भी शम्याप्राशर्म 
भागवतादि पुराणोंके लिखे जानेकी बात आयी है | अतः इसे 
भी वहीं निर्मित हुआ मानना चाहिये । इली प्रकार 
नरसिंहपुराणमे सात प्रधान कुल्पर्वतोंके अतिरिक्त सात 
पवित्र नदियों तथा पुरियोंक्रा भी उल्लेख है | 

( ख़ ) aaua 

भारतके द्वादशारण्य परम प्रसिद्ध हैं | नरलिंहपुराणके 

the various geographical names occurring in the 
Puranas. He thinks that the ninth Dwipa 
surrounded by the sea should be understood to 
mean India. Then he goes on to identify the 
seyen mountain ranges in it. The mountain 
Mahendra is identified with the portion of the 
Eastern Ghats between the Godawari and the 
Mahanadi rivers and the hilis in the south of 
Berar. Malaya is the southern portion of the 
Western Ghats. The Sahya may be identified 
with the morthen portion of Western Ghats. 
The southern portion of the Eastern Ghats and 
the Mysore hills may be associated with the 
Suktimat Range. By the term Vindhya, the 
whole of the modern Vindhyas ( see, Imperial 
Gazzeteer, Vol, I-IV) is not suggested, but 
only the portion «in - East Bhopal.. Pariyatra, 
also called. Paripatra, is identified with the 
western portion of the modern Vindhyas in the 
west of Bhopal. This might also include the 
Arawali hills in Rajasthan.” 

( PP. 284—305., ‘A study of the: Agni-Purana’, 

5. D. Gyani, p- 167 ) 

दूसरोंके अनुसार यह विवरण इस प्रकार है--महेन्दर 
( उड़ीसामें गंजमके पास ), मय ( मंसूरमें), सह्य (पञ्चिमीघाट ), 

शुक्तिमान्‌ ( हिमालय ), विन्ध्य ( विन्ध्याचल ) और पारियात्र | 

( अरावली पहाड़ी ) | बदी पुस्तक इष्ठ ७७) न 
C-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

रण्य ( आवूपवत ) २-चिन्ध्यारण्य, दण्डा 
८-महेन्द्रारण्य ( वणन पहले आ जुका है ) ३-४ न 
( तिरुमले » ७-कुरुजाङ्गछ ( पूर्वी पंजाबके अर 
कुरुक्षेत्रकरनाळ )) ८-हिमारण्य ( हिमालय )) em 
( हाम्पी ) १०-घर्मारण्य ( सिद्धपृर-गुजपः 
११-कोमारारण्य और १२-पुष्करारण्य ( राजस्थान) | ह 
० ५३१ से यदि उत्पलारण्य ( fat) को क्रोम 
की जगह रखा जाय तो पुनरुक्तिदोष मिट जाय; ३ 
faen ही 

प्रु 

g 

कौमारपर्वत भी माना जाता है । ५. 
पवतको भी कुमारगिरि कहा जा सकता हे | 

A 

(a) agas तीथे 

द्वादशारण्यके ही समान इस ग्रन्थमे पंा्मसरोक 
अनेकानेक क्रषि-आश्रमाोंका भी वणन हुआ I बिस्ता 
उनका उल्लेख नहीं क्रिया जा रहा हे | ग्रन्थके अन्त 
अध्यायमै ६८ मुख्य data एक बार पुनः परिगणन 
गया है | इसी प्रकारके ६८ तीर्थीका वर्णन अने 
WAG अनेक स्थानोंपर प्राप्त होता हे । अन्य धर्मा 
इसकी चर्चा आती है ।गणेशसददलनामस्तोत्र, इळोक १ 
भी आया है--“अष्टपश्मिहातीर्थक्षेत्रम रववन्दितः ॥! ९ 
पुराण, काशीलण्डके ६९वें Bea भी KA 

~ 

` विस्तारसे वर्णन आया है | अग्निपुराणके ३०५बे अः 

भी इन्हीं तोर्थोका वर्णन है । पर वहाँ तीर्थोकी संख्य 
के आसपास ही आती है और gear, TEAM 
आदि स्थानोक्री वहाँ पुनरुक्ति भी हुई है | पर नाम 
ही हें ।-ये दोनों पुराण यहाँ एक साथ ही प्रका 
रहे हँ । अतः पाठकोंकी जानकारीके लिये इन 
अकारादि क्रमते नामसूची तथा आधुनिक्र नामे 
यथाज्ञान निदेशः करनेका प्रयत्न किया जा रहा है | 
न होगा. क्रि ये शलोक थोड़े-बहुत अन्तरसे श्रीविष्णु 
महापुराण, खण्ड ३५ अध्याय १२५ मै भी इसी प्रक्र 
होते हैं | पर विष्णुधर्म तथा आस्निपुराणके शोक 1 
एक हैं और यदि ter पाठ så मिलाया | 
है, जो ates लिये gas हे; तो यह तीर्थ 
बिल्कुल अड़सठ ही होती हे | इतना ही नही; २११ ५१ | 
गणपतिक्षेत्र, शिवक्षेत्र गक्तिक्षेत्र तथा fet 

ख्या ३ | नरसिंहपुराण---एक संक्षिप्त परिचय ८२७ 

Ar AS AN SSS III 

$ । साथ ही अष्टोत्तरशत शक्ति; शिवथान भी हें 1 दिये गये हैं। पर स्कन्द०; खाखण्डसे मिलनिपर शक्तिस्थानके 
नमेंसे कुछ dag ५८६१ ५१३ आदि प्रष्डोंपर भी नाम और गुद्धतर हो जाते हैं। | 

[र सिँ्पुराण 340 ६५ में तीथनाम- अग्निपुराण अ० ३०५ तथा श्रीविष्णुधर्म तीथका वर्तमान नाम 
क्रम-संख्या वर्तमान नाम ३-१२५की नामावली एवं नाम-सं० तथा स्थलनिदेश 
अयोध्या-५० अश्वतीर्थ (वि. ) कन्नौजके पास गङ्गातटपर स्थित 

(Fao, वन० ९५ | ३ महाभारत 
नामानुक्रमकोश गीताप्रेस ) 
ऋषभ-७ - उत्पलावते-५ १ बिठ्र 
भुवनेश्वर ( उड़ीसा ) 
एकांम्र-१ १ 

ओण्डू-५४ , ओण्डू-६० उडीसा 
, कसेरट-२९ 
काशी-२४ काशी-३७ वाराणसी 
काइमीर-१० 
किष्किन्वा-३५ हास्पेट-विजयनगरके पास 
कुब्जाप्रक-१७;२६ कुब्जाम्र-१ ३ ऋषिकेश 
कुरुक्षेत्र-४८ कुरुक्षेत्र-१९ करनाल जिले ( हरियाणा ) में 
केदार-२३ ८ 
कोकामुख--१ कोकामुख-( वि. ) वाराहक्षेत् 
गङ्गाद्वार-१४ हरिद्वार 
कपिलद्वीप-( ३ ) गङ्गा-सागर-संगम-२३ 
गन्धमादन ( १८ ) गया-२ 
गोवर्धन-१६ 
चित्रकूट-१२ चित्रकूट-४ 
जम्बूमार्ग- केशवरायपाटन (तीथोक Yo २८४ ) 
_ Sardis सरस्वतीतटपर 
तृणविन्दुबन २७ दण्डक-५० 
देविका- २३४ देविकातीर-२४ पंजात्रकी एक नदी 
द्वारका-( ८ ) द्वारका-४२ 
gagat ( मंदसोर ) 
३४ नन्दा-५६ 

नमदा-५२ 
नेपाल-४० 

गोभिपारण्य-( १३ ) - नैमिषारण्य (बि. ) Arenas ( सोतापुर ) से १६ मोळ | 
पाङ्यलह्य पिण्डारक-१७ द्वारकाके पास 
पुरुषबट-४५ 
पुष्कर ( २५ ) पुष्करारण्य-१ अजमेरमें 

पूबसागर--२२ 
CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

TE कल्याण Om) 
= Er ee 
प्रभास ( ४) प्रभास-५ : 
प्रयाग-२५ काठियावाडू 
मगधवन 
मथुरा-२२ मथुरा-१२, | 
मन्द्र-२ मन्दर-४२ भागलपुरका मदारगिरि 
महेन्द्र-५२ | 
महेन्द्र-६ यमुना-२० 
माहिष्मती- ( महेश्वर ) रेवतक-३६,५२ गिरनारपर्वत 
लोहदण्ड-२ 
छोकाकुछ-लोहार्गछ-४३ लोहागरजी ( राजस्थान|' 
वल्लीवट वट-वट-७२ i 
वर्धमान-९ adaa (बङ्गाल) 
वितस्ता-२७ वितस्ता झेलमनदी ( पंजाब) : 
विन्ध्या-५९ 
विमल-६५ विमल-४६ उड़ीसामें एक तीर्थ 
विरजा-३८ जगन्नाथपुरी 
विदाखयूप-३९ 
वून्दावन-२१ वृन्दावन-६ 
शंखोद्धार-१८ 

शालग्राम-१५ 

` सह्य-( २५) 
सैन्धवारण्य-( ३-क;देखिये ) 

५-सदाचारकी महत्ता 
विनय; शीळ तथा सदाचारके बिना तप-तीथादि व्यर्थ 
हैं, यह नरसिंहपुराणके कश्यपाख्यान# तथा अन्य सभी 
पुराणोंके तीर्थोपोद्घातसे सुस्पष्ट है । अन्यथा अर्थ-काम- 
परायण व्यक्ति स्वार्थके लिये पाप तथा हत्यापर भी उतारू 
हो जाता है । इसलिये कश्यपाख्यानमें माता-पिता; गुरु) ईश्वर- 

की सेवा तथा सदाचारको तप-तीर्थसे भी श्रेष्ठ बतलाया å | न 
इन्हीं विनय-शीलादिके अभावमै छोग अविनयी और 
असदाचारी तथा स्वार्थान्ध होकर अपने सम्बन्धियों) ag 

—— 
= 

+ बह कथा पद्मपुराण, सृष्टिखण्डमे भी दै । were burnt at 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

शाल्ग्राम-१५ 
शोण-२ १ | 
सह्याद्रि-५६ 
सेन्धवारण्य-४७ 
हस्तिनापुर-८ 

5 हिमाचल (वि.) 
विष्णुधमं तथा अग्निपुराणके am मिलानेसे शुद्ध 
आवश्यकता है, अतः उसमें कुछ नाम और क्रम पते आदि नहीं 

_ Protestant, succeeded 

राजस्थानके झालावाड़ जिलेमें arr 
के दक्षिण चन्द्रभागानदीके तरफ 
हरिहरक्षेत्र 

RAA ५० मील पूर्वोत्तर 

हो गये. हैं | पर नरसिंहपुराणके ATE (संशोधनकी 4 
दिये गये हैं । 

बाम्धवों तथा निरीह जीवोंकी हृत्यातक कर डालते हैं 
कि पूर्व बंगालमें आज हो रहा है | इतिहास इसका सदासे a 
रहा है | गुलाम, खिलजी तथा मुगलवंशक्रे सभी राजाओं 
अपने पिता, चाचा, ज्येष्ठ भ्राता आदिकी हत्याएँ i 
रक्तरज्ञित राज्यक्रा ही भोग किया । पाश्राच्योका तो K 

ae 

ही क्या ? ‘Truth’ 19-2-71 के गब्देमि-- 

five ye 
burnt at * 
Elizabeth, | 
her, 400 Catho! 
the stake. In Frat 

"In Mary Tudor's 
reigu 300 Protestants were 
stake. When her Sister, 

Do —>— 
नरसिंहपुराण --एक संक्षिप्त परिचय 

संख्या ३ | 

a 

Huguenots were massacred in masses 
and in the night of the massacre of 
St. Barthalolomew was an awful sight. 
In Spain the Jesuits persecuted and 

slaughtered men in untold numbers. 
Jews were expelled from many parts 
of Europe and’ specially from Spain 

and other places. In Russia Peter the 
Great spat on the face of the English 
ambassador, because the Tzar was 
annoyed. Tzar Paul was a writer and 
a cultured man, yet he tore off one 
leg and the atm of a peasant, who 
fired a musket near the palace to kill 
a jackdaw. Tuzukh-e-Firozshahi} relates 
the exploits of Firoz Tughlak in 
high delight, how the blood of six 
lac Kafirs coloured the water of 
Chilka lake and all the young women 
Were seized and carried off with the 
other booty, leaving the other women 
in chains, Similarly 50,970 women and 

children who took refuge in the 
Somnath temple were killed by 
Mahmood of Ghazni. A$oka, who had 

become Dharmigoka from Chandasoka 
still put to death a Brahman who 
refused to accept the Buddhist faith. 

“And now of course Hitlers six 

million jews, Stalins millions of 
Kukluks and thousands of peoples 
of high rank, Mao Tse Tungs 15 
million Chinese. This is History. And 
at the present moment in brutality and 
blood-thirstiness Naxals are second 
to none. 

“But why then our past history is 
cleaner? Because of the influence of 
the unique Hindu Sastras. Due to the 
same even Vincent Smith has testified 
Tre अतिरिक्त तारिखे फिरोजशाही, फतुहने फिरोजशाही, 
मनरावे AE तथा अमीरखुरुरोका तुगळकनामामें भो इसका चरित्र 
मिलता है। ans इतिहास जिल्द ३ में यह घटना कुछ भिन्न रूपमें हे। 

- CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA ÆR 

that Sivaji’s troops were paragons of 
virtue and of unique character”, ( pages 
—659—60 ) 

सारांश यह हे क्रि मेरी स्यडरके राज्यकालमे ३०० 
प्रेटिस्टेंट fait बाँधकर जलाया गया और उसकी 
बहन एलिजात्रेथके शासनमें ४०० कैथलिक ईसाइयोंको' ` ` 
तुजुकुत फिरोजशाहीसे फिरोजशाह तुगलकद्वारा छः लाख 
काफिर--अन्यधर्मियोंकी हत्यासे चिल्का झीलके रक्तरञ्चित 
होनेकी दात ज्ञात होती है । इसी प्रकार महमूद गजनीद्वारा 
सोमनाथ मन्दिरमें शरण लिये हुए ५० हजार ster 
मारे जानेकी बात इतिहासमै मिलती है । इसी तरह हिटलरके 
द्वारा ६० हजार यहूदी) स्टैल्निके द्वार १० हजार कुक्छक 
और माओद्वारा डेढ़ ला चीनी' 1 यह इतिहास है और 
अब नवसलपंथी बन्धु भी अपनी रक्तपिपासा तथा Fat 
क्रिसीसे तनिक भी पीछे नहीं हैं ओर आजके बांगला देशपर 
पाविस्तानके अत्याचारका तो वर्णन ही शक्य नहीं | 

प्रश्न होता है कि तव फिर हमारा पूर्वका इतिहास शुद्ध 

था खच्छतर कैसे रहा ? भरत-राम आदिके त्याग-सोदार्दकी 
बात ( xp नरसिंहपुराण vs | ५२) केसे रही १ 
उत्तर है-हमारे अद्भुत met: सदाचारसम्बनन्धी उपदेशों 
के सत्परभावके कारण | इन्हीं शास्त्रों तथा उनकी FA 
कारण ही विन्सेंट स्मिथो भी स्वीकार करना पड़ा है कि 
शिवाजीकी सेना ( मुगलोंकी अपेक्षा ) धर्मपालन तथा 
सदाचारके रक्षणमें सर्वथा श्रेष्ठ एवं अद्भुत रही । (जब कि 
मुगलरेना ठीक तद्विपरीत थी | )# अतः सदाचारपर नरसिंह- 

+ शिवाजीके सदाचार-गुणोक्री उनके समकालीन 
(प्रतिद्वन्द्वी ) मुगल इतिहास छेखक-खाफीखाँने भी सुक्तकण्ठसे 
प्रशंसा की & । एक ओर तो द्वेपसे av उन्हें गालियाँ देता है, 
दूसरी ओर विवश होकर उसे उनके शुणोंकी पूजा करनी पड़ती 
है । Ra इब्दोंमें:--- 

“Jt is a curious fact that the fullest 
account of these special virtues is to be found 
in the pages of the Muslim historian, Khafi 
Khan, who ordinarily brands Sivaji as a 
‘reprobate, ‘a sharp son of the Devil’ ete, but 
nevertheless he honours him by the following 
passage:— 

“In fine, 
treacherous 

Fortune so favoured this 
wertlless maa that his forces 

inereased, and he grew more powerful ever) day. 

८२९ 

८३० 

AS 

पुराणके ५७ से ६२ तकके अध्याय, जो AG MEET हैं) 
बार-बार मननके योग्य हैं | 
६-बृसिंहोपासनाको विशेषता 

पर इन सब श्रेष्ठ आचारोंका भी हेतु तथा परमश्रेष्ठाचार 
भगवान्‌ श्रीहरिक्री उपासना है | इस पुराणमें उसपर पूरा 
प्रकाश डाला गया है | इस पुराणके श्रवणे भगवान्‌ श्रीहरि 
परम प्रसन्न होते है । ( देखिये ग्रन्थके अन्तमे दी गयी 
विस्तृत फल-श्रुति । ) यद्यपि नृ्सिहोपासनापर बेदोंके 
अतिरिक्त नृसिंहतापिनी उपनिषद्‌ ( पूर्व एवं उत्तर ) 
वायुपुराणके माघ-माहात्म्यका कुछ अंश) भागवतका सातवा 
स्कन्ध तथा नरसिंहचर्या, मरसिंहकत्य, नरसिंहपारिजात; 
ate, - नृसिंहभुजंगप्रयात; नसिंहपञ्जरस्तोत्र, af 
पञ्चरत्नमाखा, बसिंहपटल, पद्धति, कवच; खिळभागका लक्ष्मी- 
नसिंहसहसनामस्तोत्र आदि पञ्चाङ्ग तथा नसिंहचिन्तामणि, 
बीजाक्षर मन्त्रादि अनेक स्तोत्र-यन्त्र-तन्त्र प्रसिद्ध हैं; तथापि 
चरित्रात्मक स्वतन्त्र ग्रन्थ यही होनेसे, सम्प्रदाय-मन्दिरोंमे 
यह विशेष आदरणीय रहा है | यद्यपि पहले इसके कई 
संस्करण १-ठाकुरदास कटारे, विश्वेश्वर॒गंज) काशी के ( ठीथो- 
पत्थरके छापेखानेकी प्रति ) २-जीवानंद विद्यासागर; 
रमानाथ मजमुदार स्ट्रीट? कलकत्ता; ३-गोपालनारायण ऐण्ड 
कम्पनी, बुकसेलर्स; ३२ गिरगाव, कालबादेवी, बंबई आदि 

कई प्रकाशकोंद्वारा प्रकाशित हुए थे, तथापि अब Tis 

कल्याण [जा 

MSN DS ro TT === 

ee 

कोई भी प्रात नहीं दे और गगेशपुराण एवं aetna | 

की ही तरह, किसी पुस्तकालयमें!भी, यहाँतक क्रि 

भी बडे-से बड़े किन्ही भी पुकालयोमै प्राप्य नहीं रह गया) | 

बंबईकी प्रति जो सबसे पीछे छपी, वह भी १९११ Song å 
कलकत्ताकी प्रति १८९० Zo की रही । लोथोकी प्रति 3 
पहलेकी थी | पुरानी होनेसे १९११ Tut mf, 
इनसे पीछिकी रही, कागज 
यह पुराण अब सर्वथा अल्म्य-सा हो रहा था | अतः कला. 
द्वारा इस ग्रन्थको समूळ, सानुवाद प्रकाशितकर ap 
साहित्यकी रक्षाके लिये प्रयत्न किया गया है । 

वास्तवमै आज संस्कृत-साहित्यक्री पहलेते भी आहि. 

उपेक्षा हो रही है। यह भी उसका एक प्रत्यक्ष उदाहरण) 

छूते ही गल जाते थे | इसा - 

गणेश-जैसे आदिपूज्य देवताके पुराणकी भी बही दशा ' 

इसी STATA आज अज्ञान; अज्ञानसे अविनय ओर अविन ' 

अशान्ति तथा 'अशान्तस्य कुतः सुखम्‌? के अनुसार सत्र क्ल 

बेचैनी और अशान्ति अनुदिन) निरन्तर बढ़तो जा रहीहै।अ ; 

मङ्गलमय मगवानूस प्राथना 

कि वे हमें सद्वुद्धि दे; जि. 

हम इन सदाचारूप्रधान ग्रन्थोंका स्वाध्याय-सननकर) कि | 
विनय-शीलसे सम्पन्न हों) जिससे देश तथा विश्वमै भी शा 

एवं सुखकी स्थापना हो I 

Rese — 

He erected new forts, 
those of Bijapur. He attacked the 
to himself the goods and women. 
plundering, they should do 

caravans 

or the woman of anyone. Whenever a copy of the sacred Qoran came into his 
his Muslim 

men, 

with respect and gave it to some of 
Muhammadan were taken prisoners by his 
to take their liberty.” 

and employed himself in. setting his 

own territories, and- 

followers. When the 

-he watched over them until their relation C% 

(Oxford Hist. of India, Part II, Book VI, Page 412) 

* प्राय: चेकी तथा पुराणोंके बहुत-से 'खिल? भाग होते हैं, जो उनमें नहीं मिलते । उदाहरणार्थ श्रीसूक्त क्रग्वेदका फि. 
इसी प्रकार AIRT गन्ध अथवेवेदका खिल भाग या परिशिष्ट कहा जाता है । इसी प्रकार हरिवंशपव महाभार | 
1 ऐसे ही अगेळाम्तोत, कवच, कोलक, वेकृतिकरहस्य, akse आदि स्तोत्र मार्कण्डेयपुराणके खिल * 
या परिशिष्ट हैं, जो उसमें ( मूल मार्कण्डेग्पुराणमें ) नहीं मिलते । इसी प्रकार श्रीलक्ष्मी नूसिहसहस्रनाम-स्तोत्र ( गीताप्रेसद्वारां a 
बाणीबिलासकी शंकरअन्धावली आदिमें सुद्रित ) आदि तथा ऊपर लिखे कुछ स्तोत्र नरसिंहपुराणके भी खिल भाग या परिशिष्ट हैं, © 
उसमें नहीं मिलेंगे । ४० से ४४ THA चार अध्याय नरसिंह-प्रादुभौनके हें । अतः उक्त स्तोत्रको vei 

था खिल भांग हैं 
वल या परिशिष्ट भाग 

मानना चाहिये । 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

` अध्यामका 

women of % 

in plundert . 

र 
which came from distant port and appropriati | 
But he made it a 

rule that wherever his followers We . 
no harm to the mosques, the Book of God ( the Holy Qora 
hands, he treat 

गोरखपुर योगिराज श्रीगोरखनाथकी तपस्यास्थली है । 
शहरके उत्तकी ओर प्राचीन सुन्दर मन्दिर हैं । वह 
प्रतिदिन हजारों व्यक्ति दशनार्थ उपस्थित होते हैं । 

कुछ वषे पूव प्राचीन मन्दिरको नया भव्यरूप देनेके 

लिये कार्य प्रारम्भ हुआ था | उसके शिळान्यास- 
समारोहमें me प्रायः सभी प्रतिष्ठित व्यक्ति एवं 
विद्वान्‌ आमन्त्रित थे | नित्यलीलालीन भाईजी श्रीहनुमान- 

प्रसादजी पोदार भी उसमें उपस्थित थे । श्रीभाइजी 
सबसे आगेके सोफेपर आसीन थे । पासमे स्थानीय 
पूर्वात्तर ih जनरळ मेनंजर महोदय भी as थें । 
वयोवृद्ध प्रसिद्धं संत एवं विद्वान्‌ श्रीअक्षयकुमारजी 
बन्द्योपाध्याय महोदय साधण कर रहें थे | वे हिंदू- 
संस्क्ृतिके EI प्रकाश डाळ रहे Å सभी उपस्थित 
महानुभाव मन्त्रघुग्ध-से हुए भाषण सुन रह Å । भाषण 
परा होनेपर वे बेठनेके लिये आये | श्रीमाईजी एवं 
मैनेजर महोदयने उठकर उनका स्वागत किया और 
उन्हें सोफेपर बैठा fear | जनरल मेनेजर महोदय 
श्रीअक्षम बाबूके साथ-साथ सोकेपर ås गये, पर 
श्रीमाईजी श्रीअक्षय बाबूके समान आसनपर कैसे बैठते I 
वे तो उन्हें सदा अपने गुरुजनक्रे BIA आदर देते 
आये थे | वे श्रीअक्षम बाबूके चरणोंके समीप नीचे 
जभीनपर बैठ गये | जनरल मेनेजर महोइयजीको यह 
देखकर बड़ा आश्रय हुआ ओर वे ass हाथ 
पकड़कर उन्हें ऊपर सोफेपर बेठानेका प्रमःन करने ST | 

जनरल 

पर श्रीभाईजी sated नहीं दुए | श्रीभाइजीने 
त्रिनब्रतासे कहा--'मुझे महाराजजीकें AE ही 

बैठनेमै प्रसन्नता है | श्रीअश्वय ag श्रीभाईजीके इस शील- 

हो गये | उनकी star 
पड़े तथा उन्होंने जनरल मेनेजर 
महोदयसे कहा--'यही हिंदू-संस्कृति है | जनरल 

GAAR देखकर गद्गद 
स्नेहके आँस टपक 

मेनेजर हिंटू-संस्कृतिके 
सुग्ध हो गये | 

इस महान्‌ आदर्शको देखकर 

CRO) 
कीमत BAA 

सन्‌ १९३ ८के आस-पास गीताप्रेसको पहली तीथयात्रा 
पेशल ट्रेन निकली थी । यात्री दक्षिणमें श्रीरामानुजा- 
चार्यकीढीलामूपि तोताद्रि गये | वहाँ यह प्रसिद्ध है कि 
am तैळाभिपेकका प्रसाद शरीरको खाजको मिटा 
| तेल्का बड़ा भारी कुण्ड भरा हुआ था | 
उसपर कोई कीमत नहीं थी | यात्रियोंमेंसे बहुतोने 
वाजारसे टीन खरीइकर दस-दस बीसतीस सेरतक तेल 
भर लिया | दूसरे दिन ट्रेनपर पहुँचनेपर ब्रह्मलीन 
श्रीजथदयाळजी गोयन्दकाको सूचना मिली | यात्री इकटठे 
किये गये | उन्होंने व्याख्यान दिया, “यह अन्याय है, 
वेईमानी है | प्रसार इस ढंगसे ओर इतना नहीं लिया 
जाता | आप सत्र कीमत चुकाओ | उनके आदेशा- 
नुसार ही किया गया | उनकी न्याथनिश सचमुच 
प्रशंसनीय थी और दूसरे लोगोंकें लिये एक शिक्षा थी | 

--पूज्य खामी श्रीअखण्डानन्दजी महाराज) “चिन्तामणि” 

(३) 
इमानदारी ऐसी चाहिये 

` हरिद्वार कुम्भ-मेलेमें आग ळग गयी थी | गीताग्रेस- 
की पुस्तकोकी दुकान भी जळ गयी, वीमा कराया हुआ | 
था | लिखा-पढ़ी करतेपर पूरी कीमत देनेकी मंजूरी 
मिल गयी | जब प्रेसके संस्थापक ब्रह्मलीन श्रीजयदयालजी 
गोयन्दकाको यह ज्ञात हुआ, तब उन्होंने पूछा--आग 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

ama पहले कुछ yak बिक गयी थीं बा नहीं ! 
उनकी कीमत आगमं जळ गयी थी या नहीं p ठीक-ठीक 
माळूम करके उन्होंने जितनी हानि हुई थी, उतने रुपये 
रखवा दिये और बाकी वापस करवा दिये | ईमानदारीभें 
निष्ठा सत्पुरुपका सहज खमाव है | 
--पू० स्वामी श्रीअखण्डानन्द्जी महाराज) 
Ge) 
सवख खोकर भी अविचल 
प्रसङ्ग लगभग डेढ़ सो वर्ष पहलेका है | श्रीरामानन्द 
रायने श्रीक्षुदिराम चट्टोपाव्यायको बुलाकर कहा-- 
“क्षुदिराम महाशय ! आपको मेरा एक कार्य करना 
होगा ।? श्रीक्लुदिरामजी बंगाळके "देरे? नामक गाँवके 
रहनेवाले थे और श्रीरामानन्द राय देरे गाँवके 
जमींदार Å | 

(चिन्तामणि! 

'कौन-सा कार्य है ११- श्रीक्वुदिरामने पूछा | 

(एक मुकदमेमें झूठी गवाही देनी है?---राजसी 
रोबके साथ WI वाणीमें श्रीरामानन्द रायने कहा | 
(और यदि गवाही नहीं दी तो जैसे यह झूठा मुकदमा 
दायर किया है, उसी प्रकार आपके विरुद्ध भी अदाल्तमें 
झूठा मुकदमा दायर हो जायगा । फिर इसका फळ 
भुगतनेके लिये तैयार हो जाना चाहिये V 

जमींदार रामानन्द रायके क्रूर खभावसे सभी 
परिचित थे | आस-पासके सभी गॉवोको यह बात ज्ञात 
थी कि जिससे इनकी अनबन हो जाती थी, उसका 
पेड़-पत्ता, जइ-मूळ सभी उखाडकर faar देते थे 
श्रीक्षुदिराम थे सरल खभावके ब्राह्मण, उनका जीवन 
सत्य-सेवापूण था; WAL श्रीरामचम्द्रजीका वडी श्रद्वा- 
भक्तिसे प्रतिदिन पूजन करते Ål उनकी भक्ति-भावना, 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

PT EET 
heyl 

सत्य-निष्ठा, सेवा-भाव, 
आदर एवं चर्चाकी वस्तु थीं | T नहीं देनेका å 
था जमींदार रामानन्द रायके कोपका भाजन T 
१०० बीघा जमीनसे हाथ धोना, मकानका नील 
~ A € ban A ~ 
होना, गृहस्थीका बर्बाद होना, पत्नी-पुत्र-पुत्रीका get 
मरना | भावी विपत्तिके काले दृश्य आँखोंके राज 
नाचने लगे | इससे भी श्रीक्षुदिराम विचलित नहीं त ! 
आर उन्होंने गवाही देनेसे इन्कार कर दिया । 4 
श्रीरामानन्द रायने फिर डराया-वमकाया, साथ ह | 
लोम भी दिया; परंतु क्षुदिराम न भयके कारण डिगे क्षै £ 
न प्रलोभनके सामने झुके | अन्तमें वही हुआ, जिस | 
आशङ्का थी । श्रीक्षुदिरामके विरुद्ध झूठी अदालती काखा 
हुई । रामानन्द राय Å गये और श्रीक्षुदिरामक | 
सारा खेत एवं मकान बिक गया | जो कभी दाता), ' 
वही क्षुदिराम दाने-दानेके मुहताज हो गये । बस | 
बसाया परिवार उजड गया, बाप-दादोंका वैभव fe 
गया; परंतु श्रीक्षुदिराम अपनी धर्म-निष्ठापर अडिग एहे 
AIRA पहाड़ ही मानो उनपर टूट गया, पर वे तिर | 
भर भो विचलित नहीं हुए | सवख खोनेवाले gt | 
रामने देरे ग्राम छोड़ दिया और उन्होंने समीपके कामा 
TR ग्राममें आश्रय लिया | साथ थे उनके पुत्र-पुत्री 
उनकी साध्वी पत्नी चन्द्रा, उनके आराध्य भगवान्‌ रा 
चन्द्रका विग्रह और उनकी अडिग धर्म-निष्ठा | 
इन्हीं संत-दम्पति चत््रा्ुदिरामको 
श्रीरामकृछाजीके माता-पिता होनेका सौभाग्य fad 
जिनके शिष्य थे विश्वविख्यात स्वामी विवेकानन्द औं 
जो थे जगज्जननी कालीकी भक्तिकी साकार aft! 
श्रीमीताजीमें ठीक ही कहा है कि (योगी योगीके घर F 
लेता है, जो अत्यन्त cea है | 

--४्श्रीइ्यायः 

FRA 
एस अद्वेय श्रीमाईजी ( श्रीहनुमानप्रसादजी पोदार ) के गत चैत्र कृष्णा दशमी, २०२७ दिनाङ्क २२. 
एख १९७१ को an शरीर त्यागकर Fastest हो जानेपर उभके पार्थिव Rand व्यथित gest Fale, | 
चित मद्वानुभार्वोके एवं अनेकानेक संखाओकी ओरसे सदानुभूतिएण समवेदनाके तार, पत्र GÅ 
भीतक आ रहे El उन सभी Så एवं ae महानुभानों एवं संस्थाओकि 
उनकी सद्दानुभूति एवं समवेदना BY हमने अपनी ओरसे कृतज्ञता-पत्र भेजनेक्री Aer की है 
पथा शब शी बराबर पत्र दे हे द परतु st तारों और पत्रोमै प्रेषकका नाममात्र है और ale 
यो भाग भी इतना संक्षिप्त है | विचार करनेपर भी उनका पूरा पता समझना सम्भव नहीं हो पाया 
देशे भमहानुभावेतक अपनी छतडता पहुँचानेमै हम असमर्थ रहे Å | अपनी 
के दारा उन सब waa अपनी वित्रशताके जिये काचे क्षमा- 
5 परारी ओरसे, “कल्याण एवं 'कल्याण-कल्पतरु? के सम्पादकीय 
एन्तरिक आयार एवं हार्दिक कृतज्गता प्रकट WREN 
नेवाळे संत-महात्माओं, al, जन-नायकों आदिने देशकी 
इजीके प्रति श्रद्धाज्नलियों एवं उनके प्रति अपने आत्मीयताइण 
१ अपनी हार्दिक कृतज्ञता प्रकट करते हैं। सचमुच सभी 
मेळा है। सभी ER तथा अणु-अणु एवं परमाणु- 
कि उन महामानव जीवनका एस mre जीवनमै 

AYR 

Misa हो तथा इस उनके पंड 1 अनुसरण कर सके | 
दिनी सलमा 
Reana गोखामी 
सम्पादक 

'कल्याण' नामक हि पासिकपत्रके सम्बन्ध विवरण 
BIG जार--नयम्‌-सख्या--आाढ 

pram ध्यान---गीवाप्रेल। Åra ५-सम्पाद्कका areas गोस्वामी, एम्‌» 
मद Loy Aref ; 
२-प्रकाशनकी MATA AUST राष्ट्रगत सम्बन्ध--भारतीय 
-AERA नाप--सोतीलाळ TET पता--गीसाप्रेस; गोरखपुर 
राष्ट्रगत सस्यल्थ---मारतीय इ-उन व्यक्तियीके are aften | 
पता--गीताप्रेलः गोरखपुर पते जो इस समाचार" । पता-नं ० १५१; महात्मागांधी रोड 
७-प्रकाशकका AAMAS जालान oan मालिक हैं और: कलकत्ता ( सन्‌ १८६० | 
ment सर्वण्ध--भारतीर जो इसकी Gata विधान २१के अनुसार _ 
। उला--गीता प्रेस, गोरखपुर भागीदार है । fred घार्मिक संस्था ) 

| å Adae जाळात, इसके द्वारा यह घोषित करता å कि ऊपर Raet बाते सेरी जानकारी और 
ae AFIT यथार्थे है I मोतीलाल जालान 

० ९ साच १५७१ 

` छे इजारो नरनारी होंगे, जो कत दोनों age निकट सम्प आये हों । ऐसे सभी mast? 

| el fae मेरे पास भेजते रहे, जिनसे SG मेलिळ त्तर Sa उठानेमै सहायता fs पके । gl 

Rs NE Ne 

UNG ९० ९९९० १०५७ 

=== 
कृपालु HAI ST तथा भक्त एवं विद्वान्‌ Vest 
“ows oe 
चरणोंभे विनीत प्राथना 
( १ ) परम भागवत श्रीपोदारजीके पार्थिव देह त्यागकर नित्यळीळाळीन हो जानेसे 'कब्याण'के तम्पादनक | 
भार मेरे दुबळ कंघोंपर आ पड़ा है, जिसे बहन करनेमें में अपनेको सबधा अक्षम अनुभव करता ई । अबतड || 
तो 'कल्याण'का सारा भार श्रीपोदारजी अकेले ही वहन कहते थे | मेरा नाम तो उन्‍होंने शीळक vå Mee | 
देने और मेरी सम्मानको वासनाको पूण KO लिये ही अपने गोरबशाळी जामके साथ जोर | 

TX tS दिया था) मेरे 
eat न तो साधनका बल है न आध्यात्मिक अनुभव, न त्याग है न तप है, न देवी सम्पदा Å न प्रोड विचा | 

हैं, न पेसा शार्खोका अध्ययन एवं मनन दै, न मेरी छेखनीमें ही शजि & 
एम्पादकमें जैसी और जितनी योग्यता छोनी चाहिये, उसका मैं अपने अंदर viv ६ 
एकमात्र भरोसा है उन कपाल पंत-महात्माओँ तथा आचायाँक sai आशी 

“कल्याणको जपना मानते आये Å और उसका हित-चिन्तन करते अ 
जिन्होंने अपनी agnet सामग्रीसे 'कन्याण!के BEN अबतक ९ | 
प्राथना दै कि Å अबतक जिस प्रकार “कल्पाण'पर कपा करते आये 8, उसी प्रकार vem शयी धमता एव 

होह बनाये रहें she 'कब्याण'मै प्रकाशित ROS लिये अपनी बडुशूस्य Em AE | 

( २ ) मेरी दूसरों प्राथना ब्रह्मलीन ओजयदयाळजी गोयन्द्का एवं नित्यळीळाळीन faglig 
fat एइ wale है | जिनका उक्त दोनों महानुभावोंके साथ परूथ्यवहार रहा है और जिनके 
महापुरुषोंके पत्र सुरक्षित हों, वे यदि sugde, व्यक्तिगत बातोंकी छोड़कर जिन्हें थे प्रकाशमे छाना ज चा. 
अपने उन पत्रोको मूलरूपमें अथवा शतिळिपि कराके मेज दे तो så विना उनका नाम दिये me: ram 
मैं छापा जा सकता है । मेरा अनुमान है कि उन पत्रेमि ऐसी बहुमूत्य बातें अवश्य होंगी, Ra? ml 
्ानेसे पाठकोंका विशेष उपकार होगा । 

पांस उक्त दोगे 

( ३ ) तीसरी बात यह है कि उक्त दोनों malen जीवन मेरी क्षुद्र धारणाके अनुसार st 
«Fa क्षादर्श था | उनका 'वरित्र परम छण्ज्य एवं गीतो देवी सम्य i 

REA भंडार था | ERRA पाठ? 

met अनुरोध है कि वे ऐसे मार्मिक mediet स्मरण करके तया Ban करके क्रमश; EÀ mafic 

- विनीत-- 

Digitized by.S3 Foundation USA 

७ ॥ ‘i 
| E (ANN 

SE SS 

णी ey Re z£ 
sutt Qi Haa 
bbs ५६६०० 

SN 
i Ve N 

हरे राम हरे राम राम राम हरे हरे । हरे कृष्ण हरे कृष्ण कृष्ण कृष्ण हरे हरे ॥ 

संस्करण १,७५,००० 

_बिषय-सूची 

ap बिलोकि री इक बार? [ कबिता | 
( श्रीरूपरसिकदेवजी ) ८ ८३३ 
RFA 4 ` ८३४ 
ea परम श्रद्धेय श्रीजयदयालजी 
गोयन्दकाके अमृतोप देश ( पुराने सत्सज्ञते ) ८३५ 
-भगवानकी महिमा [ कविता | ( संत श्रीदादू 
द्यालजी ) 
» -परमार्थकी पगडंडियाँ ( नित्यलीलालीन परम 
श्रद्धेय श्रीहनुमानप्रसादजी पोद्दार ) ` ` ` ८३८ 
tat भजन-उपाव’ [ कविता ] (संत 
श्रीचरनदासजी ) ८४२ 
७-पागलकी झोली ( महात्मा श्रीश्री- 
सीतारामदास ओंकारनाथजी महाराज) ८४२ 
८-आश्रयके दस सोपान [ कविता | 
( श्रीहरिव्यासदेवाचाय जी ) AR 
९-गीताका भक्तियोग ( पूज्य स्वामी श्रीरामः 
सुखदासजी महाराजद्वारा की गयी गीताके 
AREA अध्यायकी आनुपूर्वी विस्तृत व्याख्या) ८४६ 
१ ०-राधा-नामकी महिमा [कविता | ( श्रीहटीजी ) ८५१ 

८२७ 

विषय 

१६-इयामसे विनय [ कविता ] ( भक्त श्री 
रसिकदासजी ) 

१७-वैष्णव-साधनाके महान्‌ व्याख्याता श्रीरूप 
गोस्वामी ( डा० श्रीसुवालालजी उपाध्याय 
aa ) SE Ene 

१८-मगवत्पार्थनाका स्वरूप एवं आदश 
(qo श्रीजप्रकान्तजी झा ) 

१९-सेवा-पथ ( श्रीराजेन्द्रप्रसादजी जन ) 

२०-परम धर्म--अहिंसा ( Sto श्रीमानसिंहजी 
Fo एस० ) 

२१-आखिर हम करते क्या हैं ! ( श्रीहरि- 
क्रिशनदासजी अग्रवाल ) 

२२-वह अनोखा दाता है ( श्रीराधेइयामजी 
बंका; Wo To ) 

२३-स्वर्ण-क्षुधा [ऐतिहासिक कहानी |( श्रीरामजी 
खरे “कुमुद” ) 

२४-दुःग्लमे सुख ( श्रीरामेश्वरजी टॉटिया ) ` ` ` 

२५-८कल्याणः का आगामी विशेषाङ्क-- 
“श्रीरामाङ्क? [ सम्मान्य लेखक erate 
सादर प्रार्थना | 

कल्याण, सौर वैशाख, श्रीकृष्ण-संवत्‌ ५१९७,अप्रल १९७ 
Ve नी > यीय 

पृष्ठ -सरूया 

८६० 

" ८७४ 

* ८७३ 

८७७ 
८७८ 

८८० 

ति 
ba 

| 

| १-आस्तिकताकी आधार-शिलाएँ * ८५२ | २६-'कस्याणः के आगामी अर्थात्‌ जनवरी 

| १२-ए्कान्तक्ा यथार्थः दशन ( साघुवेषमै १९७२ के Angerer . 
एक पथिक ) 25222 ४: प्रस्तावित संक्षिप्त विषय-सूची * ८८१ 

1 १३-पशुबलि तथा नरबलि देवपूजा नहीं, सर्वोपरि २७-परमार्थःपत्रावली ( ब्रझलीन परम श्रद्धेय 
पाप है ( Fo श्रीजानकीनाथजी शमी) ` ` ८५६ श्रीजयदयालजी गोयन्दकाके पुराने पत्र) ८८३ 
१४-त्रन्दावनःवासके लिये प्रेरणा | कबिता | २८-सत्सङ्गे-वाटिकाकेः ÅR सुमन ( नित्यः 

| (संत श्रीव्यासदासजी ) | लीलालीन श्रीमाईजीके पुराने सत्सङ्गसे 

। १ सुखी दम्पति [ कहानी | (sto श्रीराम चयन किये हुए ) - ८८५ 

| चरणजी महेन्द्र, एम्‌० Loy पी uao डी०) ८५८ । २९-पढो, समझो ओर करो * ८८८ 

| चित्र-सची 

| , -प्राणिवत्सल श्रीगोपाल ( रेखाचित्र ) ` मुख पृष्ठ 

' १-बन्दावनेश्वर एवं डून्दावनेश्‍्वरी ( तिरंगा ) ET 

faq मूल्य भारतर्मे १०-०० \ ० 

mr ०० (१८ शिङिग) जय विराट जय जगत्पते । गौरीपति जय रमापते॥ f ae 09 oa 

SO Co OS 
ate सम्पादक-नित्यलीलालीन श्रीहनुमानप्रसादजी पोद्दार । समपादक-चिम्मनलाङ गोस्वामी, myo vo, met 

CC-0. IK Sans Renta) I 

मती छाल, जालान्‌, HR गोरखपुर 

oundation USA 

CC-0. JK San: 

छ पूणमदः पूर्णमिदं पूर्णात्‌ पूर्णमुद्स्यतै । पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यतै ॥ 

TG 
N LE 
Qu ne 2 

AT 
Sy, 
Reese. 

ut if 

I El 

met ea बेहेन्द्रयमनोसुखे | इत्येनं संखरन्‌ प्राणान्‌ यस्त्यजेत्स हरिर्भवेत्‌ ॥ 
( अग्निपुराण ) 
संख्या ४ 
पूर्ण संख्या ५३३ 

८५ 

बर्ष ४५ | गोरखपुर) सीर Fare, श्रीकृष्ण -संगद्‌ ५१९७, अग्रेल १९७१ | 

नेक बिलोकि री इक ar 

नैक बिलोकि री इक (बार । 
जो तूँ प्रीति करन की mes मोहन हैं Rea 
महारूप की राखि नागरी, नागर नद्कुमार। 
हाण-भाघ-छीला stå लालन wae fen 
ak wht emda कौ करि राख्यौ निरधार । 

Se एक पछ जो अभिलाषे रूपरसिक बलिहार॥ 
---भीरूपरसिकदेवजी 

CC-0. JK Sanskrit Ac actenty STROBE cee S3 ized by S3 Foundation USA 
ही 

GAEL EC EE LR 

EEE 

कल्याण 

जाय १ वास्तवमै उनसे माँगना अपने-आपको am 

शरणागत भक्तमें दो बातें अपने-आप आती है--- 
निर्भयता और निश्चिन्तता | हम किसी सर्वसमर्थके 
शरणागत हो गये और उसने हमें अपना लिया, इसके 
बाद भी यदि हम चिन्ता करते हैं, भय करते हैं तो 
शरण्यकी शक्तिमत्तार्म हमारा विश्वास नहीं है । हमारे 
मनमें यह संदेह बना रहता है कि कदाचित्‌ å हमारा 
भय दूर न कर सक, वे हमारी चिन्ताके कारणोंको मिटा 
न सके | अतएव भगवानूके शरणागत होनेके साथ हमें 
निर्भय एवं निश्चिन्त होना ही चाहिये | 

शरणागतिमें प्रथम वस्तु है--विश्वास | बिना 
विश्वास शरणागति हो ही नहीं सकती । विश्वास AM 
शरणागत भक्तमें चार चीजें अनिवार्यरूपसे आती हैं | 
पहली बात--वह भगवानूके अनुकूल आचरण करता 

है | शरणागत भक्तके मनमें आता है कि “जो भगवान्‌ 

इतने बड़े, इतने उँथे, इतने महान्‌ हैं, उन्होंने ge- 
जेसे तुच्छ, नगण्य, पामर, नीचको अपनाया है---यह 
उनकी कितनी उदारता È । ऐसे उदारके प्रति भेरा कर्तब्य 
होता है कि मैं उनके अनुकूछ आचरण करूं |? दूसरे-- 
We उसका ख़भाव बन जाता है | उसके मनसे 
आता दै-- जब भगवानूने कृपा करके सारी जिम्मेदारी 
अपने ऊपर ले ळी, तब उन्हें भूलकर किसका स्मरण 
करूँ १? तीसरे--वह भगवानूसे कुछ माँगता नहीं | 
उसके मनमें आता है कि “जब भगवान्‌ खयं सब कुछ 
करनेको तैयार हैं और जहाँतक मेरी ge बुद्धि जाती 
है, उससे भी परे वे कर रहे हैं, तब उनसे क्या माँगा 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

ST और भगवान्‌के शरणागत होकर जीवनको å 

है ।! चोथे--त्रह सदा निर्भय एवं निश्चिन्त må 
सारी चिन्ता, सारी सँभाळ जब भगवानने अपने जा 

छे छी) तब बह aat चिम्तित हो तथा क्यों क़ 

करे १ 

कोई कह सकता Lat भगवान्‌ spe 
भक्तकी संभाळ करते हैं; पर वै किसीके हारा ही å 
करवाते हैं, खयं थोड़े ही करने आते हैं १? ऐसा मानः 
वास्तविक शरणागति नहीं है | शरणागत vsti 
यह दृढ़ विश्वास होता है कि Sa भगवान्‌ सब का 
करते हैं | पुराण, महाभारत आदियें अनेकों कथा 
उपलब्ध होती हैं, जहाँ भगवानने खयं प्रकट होकर ष 
काम किये हैं | जो was sa समय अपने सत्रे 
काम .करते थे, क्या वे भगवान्‌ आज नहीं हैं १ उतो 
कुछ परिवर्तन आ गया है १ नहीं, कदापि नहीं | भगवान्‌ ह 
उनकी मक्तवत्सल्तामें किसी प्रकारकी कमी ard! 
भौर न उनकी शक्ति ही सीमित हुई है । कर्म gal 
विश्वासमें है । जहाँ हमारा विश्वास am हुआ. Å 
भगवान्‌ आज भी प्रकट होकर हमारी सारी सँग 
करते हुए दिखायी देंगे । वस्तुतः शरणागतिकी 7. 
fifa विश्वास है । हम भगवानूके . शरणागत हुए Å 
नहीं, इसकी जाँचके लिये उपर्युक्त चार कसौटियाँ हैं। 
अपने जीवनको इन चार sat हम पख 

बनायें | 

HE लर 

रम श्रद्धय श्रीजयदयाठजी गोयन्दकाके 

[ पुराने सत्सङ्गसे ] 
अपना जो कुछ हे, उसे मन-ही-मन “पराथ कर दें। उपयोग करे | अपना जो कुछ हो, उसे मन-ही-मन 

न हि रजत 

Ç på 
B— ye चाह Elg 

& GAEL 
( गीता १५ 1 १५) । अपनेको भगवानका प्रतिनिधि 
मानकर अपने ETUÅ स्थित भगवानूसे पूछ-पूछकर सब 

काम करे | भाव gar होनेसे हृदयमें जो प्रेरणा होगी, 
हू मगवळेरणा ही होगी 

व्यवहारमें Za, विषमता, झूठ एवं कपट--इन 
चारका त्याग कर दे तो बह व्यवहार ही मुक्तिको 
देनेत्राला हो जाता है | एक Stem ही त्याग कर दे 
तो सन garn हो जाय | अपनी नोकरीसे या मकान- 
भाइस या थीड़ी-बहुल å तो उसके व्याजसे Ål 
आजीविका चळ 

कसेवाके SI व्यापार करे | अपना मूलधन 
[ना रहे, बाकी उन रुपयोंके हेर-फेरसे ळोगोंकी 

करनी चाहिये | अपने -मूलघनकी रक्षा 
3 ya Å माळ बेसे । बराबर यह 
विवेक बना रहे कि रुपया भगवानका, काम भगवानका 
और इम मगवानके | 'वर्माथ? किये हुए Talent मोति 
अपनी पूँजीको समझे | जिस प्रकार धमाथ की हुई 
पूँजीको काममें लेनेमें ग्लानि होती है, वेसे ही अपनी 
(जीको अपने लिये qa ad ग्ळानि ही, अर्थात्‌ 
अनिवार्य ora’ fet st उपयोग अपने 
किये हो rak sam कष्ट होगा, पर रख BAG 
दुखि निश्चित है | निर्षन-से-निर्षेन व्यक्ति ag साधनः 
वो कर सकता है । जिसके पास जो [जी हो--चाहे 
बह एक पैसा हो, चाहे वह दस करोड रपये, उसको 
cabp की पूँजीकी भाँति मानकर भपने थिये उसका 

प्राय कर दे । 

संसारकी सेवा दानसे नहीं, क्रय-विक्रयरूप व्यवहार- 
से करे; अर्थात्‌ क्रय-विक्रयमे पूर्ण सच्चाई बरतते हुए कम- 
सेकम लामकी ओर दृष्टि ma । यह बड़े त्यागका 
काम है | अपना घर छोडनेसे भी सैकड़ोंगुना इसमें 
त्याग & | क्रय-विक्रयकी सब झंझटे करते हुए उसमें 
RIARI ळाभ लेकर अपना काम चलाना बड़ा ही 
कठिन है । 
भगवानूने हमें विवेक दिया है, हमें उसका उपयोग 

करना चाहिये | 

हमने मनुष्ययोनिमें जन्म fear दै) अतएव 
भजुष्योचित ही हमारा प्रयत्न होना चाहिये | पर इम 
अपने प्रयत्नकी ओर देखें तो गड़बड़ी माइम होती है | 
मनुष्यका क्या HAH है, यह भगवानने श्रीरामचरितमानस- 
में बतळाया है--“नर ag भव बारिषि कडू बेरो-- 
यह मलुष्यका शरीर भवसागरसे तारनेके लिये जहाज 
है? | अर्थात्‌ मानव-जीवन मगवल्यापिके किये प्राप्त हुभा 
है, विषयभोगोके सेवनके ळिये नहीं | गीतामें भगवानने 
बतलाया है कि 'मानव-शरीरको पाकर भगवशद्माप्तिरूप 
अपने ær पहुँचनेके लिये क्या करना चाहिये, 
क्या नहीं, इसके थिये शात्र ही प्रमाण है'-- 

लझाच्छास्त्रे प्रमाण ते कार्योकार्यव्यवस्थिती | 
बीता १६ | १४ ) 

अतएव भगवानकी आज्ञा मानकर हमें UT 
आदेशानुसार जीवन घ्यतीत करना चाहिये | कोई 
यदि ae कि ane समझम नँ आता? तो इसका 
उत्तर यह है कि “जहाँ शाक्त समश्चमें न आये, वहा. 
mek aa, Wea अनुसार आचरण करनेवाले 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

mo ep e e 

पुरुषको खोजना चाहिये ।? यदि संयोगवश इस प्रकारके 
व्यक्ति न मिळे तो भगवानूने हमें विवेक दिया है, हमें 
उसका उपयोग करना चाहिये । हमें निरपेक्ष बुद्धिसे 
विचार करना चाहिये कि कौन कर्म हमारे लिये कर्तव्य 
है, कौन अकतंव्य है | यदि हम ऐसा करेंगे तो हमें 
सही कतंव्यका बोध अवश्य हो जायगा | उदाहरणके 
लिये लोकप्रसिद्व है---'सत्य बोलना धर्म दै”; पर दूसरा 
कहता है कि 'सत्य बोलनेसे हानि है? | यदि हम 
निरपेक्ष होकर अपनी बुद्धिसे विचार करें कि 'सत्य 
बोलना उत्तम है या झूठ बोलना ! तो हमें यही निर्णय 
मिलेगा कि 'सत्प बोळना उत्तम है? । इसी प्रकार यदि 
हम बुद्विसे निर्णय चाहें कि--५व्यभिचार अच्छा å 
कि संयम !', “चोरी अच्छी है या अपने हककी 
कमाई !', (हिंसा अच्छी है कि दया ७ तो हमें 
अपनी बुद्धिसे यह स्पष्ट उत्तर मिलेगा--*संयम?, 
'इककी कमाई खाना? तथा 'दया? श्रेष्ठ हैं । इस प्रकार 
हम देखते हैं कि हमारी आत्मा, हमारा विवेक हमें अपने 
कतंव्यका ज्ञान करानेको प्रस्तुत हैं | कमी इस बातकी 
। है कि हम निरपेक्षभावसे इनसे निर्णय चाहते नहीं 
' और जो निर्णय ये देते हैं, उसका पाळन नहीं करते | 
लोकसेवाके साथ भजन आवश्यक हे | 

चित्त भजनसे हटे हवी नहीं, ऐसी बृत्ति हो जाय तो 
कोई हर्ज नहीं; किंतु दुःख समझकर या झंझट मानकर 
जो लोग सेवाके काम या क॒त॑व्य-कर्मको भजनका बहाना 
लेकर छोड़ देते हैं, वे आगे चलकर प्रमादी 
दो जाते हैं । जो थोड़ी देर भजन करके बाकी समयमे 
ळोकसेवाका काम करते हैं, उनके झारा की हुई सेवा 
बहुमुल्य हुआ करती है; क्योकि बिना भजनके केवढ 
लोकसेवा करनेवालेके भाव उच्च नहीं एइ सकते । 
इसल्यि कुछ देर भजन करना बहुत ही आवश्यक है | 
, ईश्वर-सेवा समझकर भजन करते हुए जो ळोकसेवा 
की जाती है, वह तो इश्नर-्सेवा ही है | ऐसा भाव न 

x 

= 0000. Å 
हो पाये तो कर्तव्यकर्म समझकर भगवत्य़ीत्यई यदि पे 2 
हो तो वह भी उत्तम छै; किंतु जहाँ भजन t 
केवळ दयावश लोकसेवा की जाती है, वहाँ यह ap । 
आं जाना खाभाविक है कि “मैं इन लोगोंपर उपका * 

NNN 

करता हूँ, इनपर एहसान करता हूँ | f 
भजन एवं सेवाके सम्बन्धमै ये चार बातें em * 
रखनी चाहिये--- - 

( १ ) सर्वोत्तम बात यह है कि भगवानूका भजन ' 
स्वाभाविक हो, निरन्तर हो; भजनको छोड़कर किसी * 
काममे प्रवृत्ति हो ही नहीं | | 

( २ ) उससे जरा-सी नीची कोटि यह है कि भजन 
करता हुआ ही लोकसेवाके कार्य निष्काममावसे करे | 

( ३ ) उससे भी नीची कोटि यह है कि कुछ 
देर भजन करे और कुछ देर जोकसेवाका काम करे | 

( ४ ) केवळ ळोकसेवाके ae ही छगा छे | 
परंतु बिना भजनके केवळ ळोकसेवा करनेपर भागे 
चलकर भावपरिवतन होनेसे पतन होना सहज है | 

इन ald प्रधान मगवद्धजन है | यदि भजन 
नहीं होगा तो जीवन ही व्यर्थ है, उसमें अच्छे भाव 
ठहर नहीं सकते | | | 
कर्मोका ऐसा बोझ कभी अपने ऊपर न हें कि. 

भजन करनेका समय ही न सिरे | 

एक व्यक्ति केवळ भजन करता है, दूसरा केवळ 
लोकसेवा करता है और तीसरा कुछ देर भजन करके . 
अविक समय लोकसेवाका कार्य करता है | इन तीनोंमें | 
उत्तम केवळ भजन करनेवाला है; क्योंकि वह सुरक्षित 
है, उसके पतनका डर नहीं है । केवळ भजन ही एक 
ऐसी क्रिया है कि भजन SÅ हुए जदि मञजुण्एक्गी 
पत्यु मी हो जाय तो इह नहा है | जहाँ ad 

भोर कमें geek, वहाँ कर्म 
भजनके छूट जाने और agua 

आशङ्का है; कितु भजनमें यह बात नहीं 
है । कमे अविक समय ema गिरनेकी सम्भावना 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

ge ४ । 

et EE —— 

=== 

यादा है | भजन करनेवालेके गिरनेकी सम्भावना नह 
| | जो भजन करनेवाले व्यक्ति 

i 

गिरते देखे जाते हैं, 
 वास्तवर्मे भजन करते ही नहीं; उनका ऊपरी-- 
देखावटी माव भजन करनेका होता है | यदि वास्तवमै 
[जन किया जाय तो भजन ही एक ऐशी ag है कि 
हृ सब कुछ कर सकेगा | वास्तवमै मानवके लिये 
{जनके सिवा कुछ अन्य काम RAN आवश्यकता 
हीं है । जिनका भजनम मन न टगे, वे दिनभर 
MRA भावनासे अष्टयाम पूजामें ही ठगे रहें । 

ीवल्लभाचार्यजी महाराजद्वारा प्रतिपादित सगवान्‌की 
ष्टयाम-सेवाकी विधि बहुत ही ga है । जिनसे 

नेरन्तर भजन न दो सके, उनको उचित है कि भजन- 
$ साथ-साथ इस प्रकार समय-विभाग कर ळें | Je 

ME महू 

थिये छ; घंटा भजन, 2: घंटा आजीविकाके कर्म, छ 
घंटा निद्रा एवं छ; घंटा ास्थ्य-सम्बन्धी तथा लोक- 
सम्बन्धी कर्म करनेका विधान है | भजन करते समय 
यदि कोई लौकिक हानि हो जाय तो चिन्ता न करे; 
पर यदि चिन्ता होती हो तो अजनके बीचमै उठकर 
उस लौकिक हानिको न होने Å | हम जिस वर्ण 
एवं आश्रममें हैं, उसके कतेव्यकर्म करनेके लिये हम 
बाध्य हैं; किंतु भगवस्मीत्यय॑ भगवत्‌-आज्ञा समझकर 
उन कर्तव्यकर्मोको करें । कर्मोका ऐसा ater कभी 
अपने उपर न हें कि भजन करनेका समय ही न 
मिळे | अतएव अपने नित्यप्रतिके समयका ऊपर छिखे 
अनुसार विभाग कर ठे, जिससे भजनके साथ-साथ 
कर्तव्यकर्म एवं सेवाकार्य भी होते w | 

BE 

Pi rene 
EE 

ANE महिमा 

घर बन माहीं सुख नहीं, Gu है लाई पास | 

Y ee at खँ. मस fen इन खँ. भया उदास ॥ Y 
Ù सोइ हमारा a जे खबका पूरणदार। Y 
Yee? ज्ञीवण-सरण का) जाके हाथ बिचार॥ ७ 
? sine erik RA 
॥ qg जिन पहुँचाया प्राण छुँ, उड्र a पीर। ७; 

Ny 3 

serene å uf, कोसल काया Ek å 
धनि-धनि as ! तू बढ़ा; कोन अनुपम रीति । 
सकल लोक सिर ar है करि ca अतीत ॥ 
gg हुँ बलिहारी ga कीः सब की करे संभाल | 
कीड़ी-कुजर पलक मे करता है प्रतिपाळ ॥ 

ete 

परे 

<< 

“> 
a 

CECE 

X लीरा घु व्ह. मिहरि करि, Re a दीया हाथ I च 
Y खाई मेरा आय उ, 

qp Ry vu SG 
इक av dq sl av 
qg शुद भोविष बिन लो भी falc 

+, 
क 

aa कोडि सिखाइ । ` 
न जाई ॥ 
-- संत दाड्दमाङजो 

meter: 

` 

— Rar 

ale 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

प्रमार्थकी पगडाँडेयाँ 

( fadesa परम श्रद्धेय ओऔहूनुसानप्रसादजी पोदार ) 

faat प्रमुकी मशुरातिमधुर sa घनी रहनी चाहिये तथा उनकी प्रत्येक 

पूर्तिम अत्यन्त सुखका अनुभव करना चादिये । अपना सब कुछ उसके ८० = l 

जाना चाहिये | अपण करनेका अभिमान भी ल रहे । 'ये नित्य स्वामी & Å उनका हूँ? j 

दहला चाहिये । घरके सारे काम तथा धरवालांकी निर्दांष आशाका पालन भी gen | 

चाहिये | अपने आत्माका सम्बन्ध प्रभुले ही रहे । sort कोई भी परिस्थिति हमारे जीवनपर द 

प्रभाव न डाळ सके I एक syst विस्सृतिके सिवा अन्य किसी भी अनुकूल या प्रतिकूल hy 

| हमारे मनमै शोभ न a l प्रभुकी HYT RA Hg GT-R प्रमानन्द्का अनुभव ब. 
रहे । जगतका कोई भी मानापमान, कोई भी लाभ-हदानि) किसी प्रकार भी इमारे परमानन्द्को am 

लिये भी इडा या घटा न सके | सदा हृदय आनस्द-खुधा-तरंगांसे लद्दराता रहे और उसके fy 
बिळर-बिष्लरकर जगवके अशान्त तथा प्रज्वळनशीळ Bris! सुज-सिन्तु-सुथाक! स्वाद-खंकेत देते! 

|| 

H x vi 

a: 

जो अगचानका हो गया, उसके पीछे न तो राग-डेषरूपी चोर रहते हैं, न घर ही dw 

रहता है और न मोइकी बेडया ही पड़ी रहती हैँ । फिर तो ae unde Ra होकर पत. 
areas ae रहता है और अपने प्रेमकी रब्जुले भगवानको SR er है । इसा, 
meter उनका होकर अपनेको उनकी घर्जीपर बिना किली शर्तके छोड़ देवा sk और पहर 

` कथा पल-पलसे उनके पर्मप्रेम-छुघाका जाखादून करते हुए GU परम Ne, परण nen) 
परम उढलाखमय रहता चाहिये | जगतूकी कोई भी स्थिति, कोई भी प्राणी) कोई सी जबल इमारे। 
मेमानन्दको कभी भी जरा भी घठा न सके । हमारा आनन्द दो उत्तरोशर ugar रे । शेल गति 
शरढ्नेदाळा होला है KSA आनन्द भी स्वाभाविक बढ़ेगा छी ! | 

= x 

em sate क्यों रहते हो १ भगवानको नित्य अपने पास gal ee = मझते वे i 
संदा तुम्हारे पास ही हैँ, am झणके लिये wal स ह 
O अनुभव भी करने लगोगे 

पा रहने हो 1 शरीरपर reis च 

परमाथकी पगडडियाँ 

३ e 
PAP AAR r S 
PIPL ADIDI NENEDA OL PPL EAP LLL PIRES SDS LAA 

त्य TAR रहा करो । उनका होकर फिर sprett - 
' नित्य उत्सव है, तित्य उल्लास है, नित्य चिळाख है; 
ए छै आनन्द-पेम-सुघाकाः उससे हवे रहो ate सस्त रहो । 
प्रपन्नाय तत्रास्मीति च याचते} 

सर्वभूतेभ्यो ददाम्येतद्‌ प्रतं मम | 

( वास्मीकिरामा० ढंका० १८ | ३३) 

उर कह देता है--“प्रभो ! मै तेरा हुँ उसको सबसे निर्भय कर देता 
हुम उनके” «t है ।" ‘qn उनके हो, 
= 

उसका परम मघुर स्मरण करते हुए आनन्द-लिसब्न बजे कहो! 

छक खा मै शार DE 
एको बार शा! शरण EE 
~ 

7 [> > ma 2 
bs —fs रोनेकी बात ही 

रे याह विद्यास : 
प तुम्हारे aE ee ६ 

~ It Ns ~ लुः TEN sige खे सदा छै = ar: saya ay z 
शात्ति बाहर कहा छै mea PUR अदर है, खदा E । बस, यद विइ कर at छि 
A 

amaa मेरे geq है”, शान्ति मिल जायगी । ga बाहरके हज्ले-शुदळेसे अशान्त कया होते हो? 
तुम अपने भगवानकी sad निरन्तर ga रहो । vade फिर तुम्हारे पास sete रहेगा ! 

'अवसागरजे तो वही sa रहता दै, जो भगवानकी स्मतिके पवित्र मधुर ant नही gå जाता । 

` 

तुम अभी पूरे नहीं इव पाये हो तो भगचानकी छपापर, उनके सोहाद्‌पर विश्वास करके प्रार्थना 
करो । उनकी su तुम्हें उनकी मधुर RA तल्लीन कर देगी । तुम उनपर विशवास करो-- 
जबरदस्ती करो ga पराधीन हो, खो ठीक है; हमें सदा ही भगवानके पराधीन रडना खादिये | इसकी 
चिन्ता क्‍यों करनी चाहिये । 

| > x x x 

i vase तुसपर बढ़ी EU है तथा उनकी रुपासे खब कुछ दो सकता दै--असस्भव भी ATE 
हो सकता है । तुम उस मदती कपापर दिदवास कर लो, तुम wage प्रस्न हो जाओगे | ga 
Rare करते भी हो पर बीज-बीचमे संदेह कर बैठते हो । इस दुविधाको छोड़कर एक fara 
(axe हो जाओ । game saa) इतनी कृपा है कि sam कहीं अस्त डी नही है । 

x 

i 

på 

x A 

है, तम-लभी औभगवानके and SR चरण-तौर्थम ACTA करें, må चरणः 
कमल EN हृद्यम विराजमान रहे तथा हमारा-अपना उनके चरण-कमलोंको छोड़कर atte 
कुछ रहे ही नदी -इसीके लिये भगवानले प्रार्थना करनी चाहिये । मेर हाथमें होता या मेरी कृपासे _ 
कुछ हो सकता तो फिर av कृपा किस काम आती; मैं दो उस कृपाकों बड़ी उदारताके साथ खुटा ` 
देता । पर ऐसी घात नहीं । विष्नोखे क्यों डरना चाहिये, विघ्न तो प्रभुके भेजे हुए ही आते हेह 
खंसारकी तमाम प्रतिकूलताको अपने भगवानको मर्जी समझकर अलुकूल बना छो, अलुकूलताको X 
खोजो । सवा, खड saa gear विश्वास करके ae 
mee ag | Reed खडा mage स्मरण क्रते 

(टग Sanskrit Academy, Jammmu. Di 

८९० वाल्या 

०, A £? > - 
भगवानके लिये ताप तथा व्याकुलता पेदा हो ज्ञायगी | इसके जल्दी AAR लिये s भगवा, 
NE 7 E > 

प्राथना करनी चादिये। खाइ उत्पन्न KAY भगवारव्ही 
तो है--संसारके भोग-पदाथोमे हमारी आस 
हसीसे इनके वियोग ay वियोगळी KG ETE 

रोती है। खबसे बड़ी प 
घारणा SE हो रही | 

Som R å 
होती है, पर अगा 

सांसारिक frita अवसान न & विष्न-पर-विष्न आते रहे तो उसमे भी EAL मङ्गल 
ama दर्शन करो । यह समझो कि मेरी सारी संसारासक्तिका नाश करनेके लिये ही cpa पा 
छपा विष्ममयी भीषण सूतिं धरकर पधारी है । पसु अब भेरी, लारी आशा-आसक्ति और am 
बासनाका शीघ्र दी लदेथा लाश करना चाहते हैं । अतः अब तो और भी जोरसे उनका भए 
सरण करना है । थस, उनके मज्नल-विधानमें सर्वथा और ala विश्वास करो और उनकी ३ 
हुई प्रत्येक परिस्थितिसे लाभ उठाओ । यद्द परम सत्य है कि वे प्रत्येक परिस्थितिकी हमारे ला. 
लिये ही भेजते है | परिस्थिति åa ही अलग-अछग हो सकती है, जैसे निपुण वैद्यका बि 
मकारके रोगियोंके लिये विभिन्न प्रकारकी चिकित्साका चुनाव और प्रयोग । कहीं मीठी दबा, भरा 
भोजन और आराम मिलता है तो कहीं कडचे भोजन, कडवी दवा; कहीं अज्ञछेदन तो कहीं; 
उपवासकी व्यवस्था की जाती है । पर दोनों ही स्थितियोमे विधान होता है रोग-नाशके लिये || 
परकार wars प्रत्येक विधानको मङ्गलमय समझकर सादर mem करो और हर RA 
कृतज्ञतापूर्वक उल्का स्मरण करते रहो । 

यद कभी मत समझो कि अगधामूके घर, mek ee हमारे लिये जगह नदी || 
हमको तो वे अपने så ही रखते हैँ år वे सबा हमारे eas | 
प्रत्यक्ष नही होति । इसमें भी उनका कोई मङ्गलमय cee ही है । अलएव खंदा; året 
डल्‍लसित और प्रफुल्लित aa उनका EOR करते रो । समपेण लो Å अपनी जीजका ' 
ही करा लेंगे, इमारी ओरखे समर्पणको तैयारी होली जाहिये । मझुष्यका कभी भी भरोसा त 
करना चाहिये Lave घाणीने कया सामर्थ्य है ! यह ठो लब verset महिमा है, wt र 
हूँ, सत्य है, सनातन & अज हैं, अविनाशी हैं, सर्वशक्तिमान हैं, परम g है । 

S स 

x H १६ 

रहते हैँ, पर सह 

a 

x 

å अ न ही दीनहितकारी है | घे खदा ही दीन-षीन-मलिन-पामरजनापर 

Rata sia [परिहरि Gia पर प्रीति I ( तुलसी--विनयपत्रिका ) 
=e = = Sco pee Au rea कृपा नहीं है | F 

mane 

Ly >> 
संख्या ४ | परमाथका पगडंडियों ८४ 

निश्चय मान रो कि तुमपर भगवानकी अत्यन्त प्रीति और असीम am है । बह कृपा तुम्हे. दीखती 
नहीं, इससे क्या हुआ ? भूख-प्यास आँखसे दीखती हें क्या ? मनके हर्ष-विषाद आँखोसे दीखते 
हुँ कया ? तुम गहराईसे विचार करो--यदि तुम्हारे मनमै अडिग और अटल चिइवासकी चाह होती है; 
तुम निरन्तर उनके स्मरणमें gA रहना चाहते हो, तुम सर्वदा प्रभुको अपने हृदयमे वसाना चाहते 
हो, खर्य उनके CTH बसना चाहते हो, तुमको उनकी चर्चासे रहित बातें अच्छी नहीं लगती, 
तुम्हें उनकी मधुर Smet बिना चेन नहीं पड़ता, तुम सदा-सर्वदा उनकी SARA ही रइना 
चाहते हो--यह क्या उनकी प्रत्यक्ष महान कृपा नहीं है ! आजके युगमे पेले कितने आदमी हैं, 
जिनके ऐसे भाव दै ? अतपच लुम विश्‍वास करो, फिर अनुभूति भी दो जायगी । 
x x x x 

कौन विषयी है और कौन साधक दै--यह सब मत देखो । दूसरोके दोष देखनेसे अपनेमे 
गुणका अभिमान जाग्रत्‌ होता है । aaret ओरसे af हटाकर छोगोंके दोष-द्शेनमें लगा Faq 
चित्तमे एक नयी ज्वाळा--नयी अशान्ति उत्पन्न हो जाती है | aa भगवानके हैं--यही समझो | 
भगवानके aquest आश्रय Tal उनकी कृपासे सारे विघ्न डळ जायँगे, अवश्य ही उल जायँगे I 
भगवानका प्रसाद तुमको बड़े-बड़े विध्यांके सरदारोंका सिर कुचछकर आगे बढ़ा ले जायगा। 

X 

५४ 
A 

भगवानकी कृपापर विश्वास करो--जगतूकी प्रतिकूलताको भगवानकी मङ्गलमयी Ster समझो | 
इस प्रतिकूछताके Teast are वे ही छिपे है--यह ag विश्वास कर छो; फिर प्रतिकूलताम भी वे 
दिखायी देंगे । प्रत्यक्ष न सही, निश्चय arme तो दीखेगे ही । प्रतिकूछताले दुखी होना तो 
Waal मङ्गलमयतापर, उनके प्रेमपर, उसके सङ्गळविधानपर विश्वास न होना प्रकट करता है । 
तुम क्‍यों इतने अधीर तथा दुखी होते हो ? तुमपर भगवानको बड़ी कपा दै a सदा-सवंदा तुम्दारे साथ 
रहते हैं--इसपर विश्वास करो । फिर चाहे वे कहीं रकखे--दूर GA या पास, येकुण्ठमे Gt या 
रक । थे साथ रहते हैं, साथ रहेंगे। उन्का बिछोह कभी होगा ही नहीं, चाहे वे स्धूल 
Read न हों और स्थूल पाञ्चभोतिक नश्वर aent वे हैं भी नहीं । तब दुःख किस 
बातका ? हाँ, भगवानका विरहताप यदि दै, तब तो बहुत ठीक है; पर हर उससे मुक्त होनेकी इच्छा 
भी क्यों होनी चाहिये ? यादि वे अपने विरहकी ante जलाकर हमें : अपने स्सरणका-हृदयके 
अंद्र मधुर «TAGER अनुभव कराना चाहते है तो वडे ही आनन्दकी वात दै । वे ऐसा ही 
कराते रहै और nam होते रहे | 

= w A = NN 

अपनेकी हम भगवानका मान ळे। फिर भगवान्‌ अपनी चीजको चाह जहाँ जैसे FU चाहे RA 
बरते। चे हमै अपनी चीज मानते हैं; इसीसे अपने मनकी करते दै । यदी तो हमारे लिये बड़े गौरव तथा 
सुखकी बात है कि वे इमै निस्संकोच अपनी वस्तु मानकर बरतते है | वे खुखी dl तो 
हमारे लिये परम सुख है । दम उनसे उनके खुखके सिवा अपने सुखकी अथवा और कोई कामना 

ही क्या करे ? 

खळ J— CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

कल्याण 

Derin ii er AO Em ER Vine a oer ae — a 
PL IL en POI AAAI 

| it GT > A N < A~ E 
तुमको भगवान्‌ इन आँखोंसे चाहे न दिखायी å पर तुम निश्चय समझ लो कि चे तुम 

$ È I विश्वा रो--चे कभी तुमक को ६ छोड़ कर अलग नहीं हो सकते E 
पास सर्वदा रहते È । विश्‍वास करो--वे कभी भी तुमको छोड़कर अळग नहीं हो सकते; पर तुझा. 
पूरा निश्चय न होनेसे तुम उन्हे भूले हुए दो, इसीसे अशान्तिका अनुभव करते हो । हीरेका ; 
अपने गलेमै ही है, घद्द कपडेसे ढका है--इस ब्रातको भूल जानेले ager उसको बाहर हक. 
है और न मिलनेपर दुखी होता है sa याद आ. गया, तब कपड़ा हटाकर देख लिया और ह. 
सिल गया । इसी प्रकार भगवान्‌ सर्वदा तुम्हारे पास cea bad विराजित है; as Aq 
निराकाररूपमे Å नहीं, तुम्हारे जाने-माने सणुण-खाकाररूपमै भी । विश्वास करो कि वे साथ रह 
है--सदा साथ रहते हैं । इसके ag निश्चय होगा--रहते ही हैँ। फिर उनकी इच्छा होगी, तब! 
दीखने लगेंगे | यह उनकी इच्छापर छोड़ दो थे सदा साथ रहते है--यद्द कया उसकी कम शा 
है ? उनकी यदि खप्नमें भी झाँकी हो जाय तो बढ़ा सौभाग्य है, उनकी महती छपा छै। 

AEA 

कदाचित्‌ ऐसी बात न अचे, यद्यपि यह है तो परम सत्य ही--तो उनके न मिळनेसे उ 
वियोगमे, विरहमै जो उनका पल-प्छमै स्मरण होता है, चह कया कम सोभाग्य Å ? उसमे क 
उनकी कम Hat है ? 

वे नहीं चाहते तो न मिलें, न दर्शन & Rag दुःख दु; पर वह wa यदि कि 
उनका मधुर स्मरण कराता रहता हो तो कया यह हमारी चाइ नहीं होनी चाहिये कि उनके श 
AQUA स्परण-सुखका महान्‌ आनन्द-महान्‌ «bt seam मिळता रहे--खाहे वह बियो 
जनित ढुःखसे ही मिलता हो । वह :दुःख वस्तुतः ramset है, जो नित्य-निरन्तर make 
प्रभुकी स्मृति कराता रहता है | 

ST SER een 

६ करो s 5 
करी भजन-उपाव 
जग में कद्दा कियो हुम आय | 
ÀA छोयो A 
खान-जेसो पेट भरि कै, सोयो sm Haa 
पहर पछिले नाहि जागो, fal ना सुभ कमै । 
आन मारग आय wt, लियो ना शुरुधमे॥ 

DEE 

v जप न कीयो, तप न साधो, दियो ना Å am 
Sa बहुत उरझे मोह मद मै, आप कीया मान॥ 
है देह घर है मौतका रे, आन काहे होहि! 
y एक छिन नहि रहन पाचे, कदा Sat होहि ॥ 
र at आराम ना, काठे जो तेरी आव। 
same कहै सुन लहजिया, करौ भजन-उपाच ॥ 
é "संत चरनदासजी 

"> किरि) ¬ 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

पाडळे 

। झाली 

| भगवत्सेदा | 
( Fei eI श्रोशीसीतारामदास ओंकारनाथजी महाराज ) 

मका न जाये कोई भी क्षण, 
जीवनर्भ प्रमुसेवाहीन । 
विषयविरत हो रहे सदा मन; 

wna å 3 år 
प्रियतय भगबानूकी सेवाके अतिरिक्त ut कुछ-- 
(म) अर्थ, काम) मोक्ष नहीं चाहते, केवल सेवा å उनके 
लिये काम्य है “आऊँगा, जाऊँगा) चरणोंकी सेवा करूँगा? 
बस) इतनेसे ही भक्त कृताथ हो जाता हे | 
श्रीभगवान्‌ खयं कहते हैं, 'स्वर्गसुख; सम्पदा) घन-ऐश्वयं 
एवं BUA राज्यः--ये तो तुच्छ बातें हैं; 

सालोक्यसाष्टिसामीप्य्साङूप्थेकत्वसप्युत | 
दीयसान न गृद्ध विना सत्सेदन अजा: Å 
(lages ३ । २९ ! १३) 

erd साष्टि; सामीप्य) साप्य एबं सायुज्य प्रक्तिको 

मेरे दान करनेपर भी भक्तजन प्रइण नहीं करते |? 
adaa प्रतीत 9 

er Å 
søta Raar पुण्या; 

शास्ोकयादिचतुश्यरू i 
rå 
palsmasrekigan ४ 

। प्राथना तो agi होती 2 

जळा न आये कोई मी खथ) RAN प्रभुसेबदील 
eather हो रहे सदा मम) सेवारत हो उठे दोन! 

न, भ्रीबिमइनिमीहमहरण 
तुलसी) wean, FERRARA को ERNEST टनका प्यान ५ 

m z पा 
गुर-उपळण) y Å 

ta 

=~ 
Waa, कूपा्ति-भिन्हन, sus स्तुतेः ES I 
gw ` प्रपठन्‌) Ags हो देवान ॥ 

fina पुजाका सेवन, बशमें वाक्य, देह और मन | 
प्रममूर्तिका प्रेमिक पुजन, pa बनेगा जीवनघन ॥ 
सेवेव wd नथते | 

“देव ही ert छे जाती है ।? ag सेवा ही अइंता 
ममताको नष्ट करके, देहाभिमानको विगलिते करके आत्म 
Wat. कराती है | सेवा ही उस प्रेसमय AREA 
प्रत्यक्ष दशन करा देती है, सेवा ही उस सुदयितको चिरप्रेमपाशमे 

दी बनाकर रक्ष छोड़ती है ओर ek fad किछी प्रकार इ! 

साधन-भजन) योग-यज्ञ, तपस्या नहीं करनी होती । केवल सेवा; 
ही-सेवा | स्थूलशरीरमें सेवा | सानसिक सेवा | सेवाकारी सेवक 
जान ही नहीं पाते कि इस संसारपाशसे कब; किस प्रकार वे मुक्त 
हो चुके हूँ | कास-क्रोधादिरूप ग्राइ-मकरादिसे समाकुल भीम 
भवसागरको कब) किस प्रकार पार कर चुके हैं, ag उनको 
बोध ही नहीं होता | | 
“बहु खाँ प्रजायेयमिति।' (ate उप, ह । 18) 
surat हम देखते हँ--भगवानकी इच्छा हुई 
अनेक होकर जन्म ग्रहण करूँ ओर अनेक होकर) तृणगुच्छसे 
लेकर ब्रह्मापय॑न्तके वेषमै सजकर अनन्तकोटि ब्रह्माण्डके 
ead हमारे लीलामय ठाकुर लीला करने लगे | भगवान्‌ 
भीब्रझासे कइते एूँ --- 
भहमेवाससेदा गे 
RIFT Ata 

AU SER, । 
यो$वशिष्येत तत्परम्‌ ॥ 
( spray २*। ९ । १२) 

fk पूर्व एकमात्र Å ही था--सतू, असत्‌ या 
अव्यक्त कुछ भी नहीं धा । afk vag जो कुछ भी 
1905 सूइम वस्तुसमुड रहता हे, बह सब भी में ही हू 
एवं af ळय Q जानेपर एकमात्र परतत्त--मैं ही 
afie Gan |? था भी मैं, हुँ भी मैं और रहूँगा भी मैं । 

ag नानाल्ति किचन ।' (छछोप० ८ । ११ ) 

agi नाना कुछ भी नहीं है ।? 
शेवा age: पझवः पक्लिवुक्षपरीसपा: | 
«viagra स्थितम्‌ ॥ 
( विष्णुपुराण १ ।१९। ४७ ) 
«frr समान स्थित होनेपर भी देवता, मनुष्य) 93- 
पक्षी, aa और सर्प--सभी अनन्त विष्णुके रूप हैं। 
सिन्न-से होकर स्थित ईँं--यह जानकर समस्त स्थाबर-जंगस 

aga आत्मतुस्य देखना उचित है। क्योंकि विष्णु ही _ 

विश्वख्पघारी € | 

यानि सूर्तान्यमूत्तानि यान्यत्रान्यत्र वा sa | 
सन्ति å वस्तुजातानि तानि सर्वाणि तद्वपुः ॥ 

( बिष्णुपुराम ? । २२ 1 ८६ ) 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA - 

८३३ कल्याण 

“जिस-किसी wed मूत ( साकार ) अपूत 
( निराकार )--जो कुछ भी वस्तुसमूह दै, वह समस्त ही 
उनका शरीर | 

ज्योतींषि विष्णुभुंवनानि विष्णु- 
वनानि विष्णुशिरयो दिशश्च । 
au: agam स पुव सवं 
aa यन्नास्ति च Aad i 

( विष्णुपुराण २ । १२ । ३८) 
“विष्णु ही चन्द्रमा-सूयं-नक्षत्रादि समस्त ज्योतिर्मण्डल हैं; 
विष्णु ही चतुर्दश भुवन, विष्णु ही निखिल अरण्य-पर्वत- 
समूह, समस्त feat, नदीनिचय एवं सकल समुद्र Å] 
सब कुछ वे ही हैं | विप्रवर I भाव-अभाव जितने पदार्थ हैं, 
सब विष्णु ही | 
परमाध सारभूत यदद्वैतमशेषतः | 
यही संक्षेपमे तुम्हारे प्रति मेरा उपदेश है । सभी 
वस्तुओमै परमात्माका अभेद ज्ञान ही परमार्थ और 
सारभूत है | 

एकः समस्त यहिद्वास्ति किंचित 
age नास्ति पर ततो$न्यत । | 

सोऽह स च रख स च gana 
दार्सह्वक्कप Ta AMGA ॥ 

( बिष्णुपुराण २ । १६ । २३ ) 

“इस जगतूमे जो कुछ है, वह सभी भीभगवान्‌ अच्युत 
है । उनसे ब्यतिरिक्त और कुछ नहीं है । तुम पा Å एवं 
जो समस्त पदार्थ हैं, वह सारा-का सारा ही आत्मस्वळूप 
है; भतएव भेद-मोहका त्याग कर दो | 

ज्ञातमेतन्मया स्वत्तो यथा eae ang | 
विष्णुविष्णो विष्णुतश्च न पर विद्यते ततः ॥ 
( विष्णुपुराण ३ । ३ । १) 
भीमैत्रेयजी कहते हैं--'यह जगत्‌ विष्णुस्वरूप है, 
त्रिष्णुमै ही इसकी अवस्थिति है तथा विष्णुले ही इसकी 
उत्पत्ति है; उन बिष्णुसे व्यतिरिक्त और कोई पदार्थ नहीं है, 
यह बात पहले आपसे मुझे ज्ञात हुई है | 
ब्यक्तः स एव थाब्यक्तः स एव पुरुषोऽग्ययः | 
परमात्मा च विश्वात्मा विश्वरूपधरो gR: 
(Regan ४ । ४ । ८५ ) 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA. 

a eee 

हूँ, आप वही है 

(Cm | 

A अव्यय महापुरुष ही व्यक्त हैं ओर वे ही 3 

एवं वे विश्वात्मा परमेश्वर श्रीहरि ही विश्व 
विराजमान हैं |? 
श्रीभगवान्‌ श्रीशंकरजीस कहते दै--- 
मत्तो3विभिन्नमात्मान दष्टुमर्हसि शंकर ॥ 
यो5हं स्‌ त्वं जगच्चेद सदेवासुरमानुषम्‌ | 
x x x 
avatarer: पुरुषा सित्नदशिन: | 
( विष्णुपुराण ५ । ३३ । ४७, ४८) ४\ 

R शंकर | आप अपनेको मुझसे अभिन्न जानें-# | 
a देवासुर-मानव-परिपूर्ण जगा 
भी मेरे enk अविद्यासे मोहित स्वभाववाले पुरुषगण | | 
भेदज्ञान करते रहते ई V 

मेरे ठाकुर सबके रूपमें सजकर लोला कर रहे। 

भक्त इसे क्रमशः समझ पाता है-- 
a वायुसग्नि सक्तिक मही. s 
ज्योतीषि सत्वानि fat द्रुमादीन्‌ । 
anagata हरेः ai 

ufs च ya smått: ॥ 

( भ्रीमद्वागवत ११ । २ | ४! 

(आकाश, वायु, भग्नि, जल) भूमि, TA 
आदि ज्योतिर्मय पदार्थसमृइ, अखिल जीव, cal दिशा 
कृक्षसमूह) नदीनिचय तथा सागर समुदाय एव {|| 
ब्यतिरिक्त जो कुछ मी है, सबको fen T 
ae हुआ अनन्य प्रेमी भक्त प्रणाम करता रहे | 

मगवत्सेव और भीभगवानका नामसंकीतंन क॑. 
करते भक्त आत्मविस्पृत हो जाते हें | समख Å 
भीभगवान्‌ हैं-- इसका मनन करते हुए सबको M 
करते रहते हैं । देवता-मनुष्य, पञ्चःपश्ची, we 
कीट-पतज्ञ--सभी श्रीभगवानके छीला-विग्रह हें परमा 
लेकर हिमाल्यपर्यन्त सभी उनके लीला-शरीर EG 
शान ee होता जाता है-- | 

यश्रारिभूतो aa सोऽपि विष्णुः | 
Ra वियः ककुभश्च चिष्णु- 

भूतानि चिष्णुर्भुवनानि rg: | 

ne 

| 
Í 

न asf wga च मेऽस्ति wa- 

å भूतवर्गों न wat मद्न्यः। 
त्य MEAT शरीरभेदे 
विभिन्नमीशस्य gt: शारीरम्‌ ॥ 

( विष्णुपर्मोत्तर ) 

॥ जो मेरे शत्रु ड वे भी विष्णु हः स्वर्गलोक, 

आकाश) पृथ्वी) दिशाएँ--सभी विष्णु हैं | स्थावर 
जंगमात्मक निखिल भूत-समुदाय विष्णु हैँ, चोदो भुवन 
विष्णु हैं। मेरा कोई बन्धु नहीं दै, मेरा कोई शत्र 
भी नहीं है, भूतग्राम भी मेरा नहीं दै, मेरे अतिरिक्त 
अन्य कोई भी नहीं है | तुम या Å अथवा अन्य कोई--सब 
श्रीभगवान्‌ परमेश्वरके दारीरभेदसे pra शरीरमात्र हैं |? 
अहं mata मम at सुरेश्वरः | 
तस्याहं न mala स ध से न प्रणश्यति i 
नसो भगवते तस्मे येन eae ततम्‌ । 
ata थ प्रपन्नोऽस्मि सम यो यस्य aq ॥ 

भ उन sm हूँ, वे सुरेश्वर मेरे हैं, में 
उनके लिये अदृश्य नहीं होता, वे मेरे लिये अदृश्य 

aS देते सोपन rm ee दस सोपान ८४५ 

सेवा करते-करते, सव कुछ भ्रीभगवानकी देइ देखते- 
देखते भक्तकी जब अपने शरीरपर--जिसको वह अपना 
शरीर कहता है और मनमै समझता है--दृष्टि पड़ती 
है, तब यह देह भी तो श्रीभगवानक़ा ही है; इसको 
स्नान कराना, भोजन कराना, सुलाना--यह भी तो 
भगवत्सेवा है, इस प्रकार जानता है | भक्त भोजन करके 
बोलता है--'प्रसाद सेवन किया par अतिरिक्त 
और कुछ भी उसका नहीं रहता | 

समस्त जगत्‌ ही जब भ्रीभगवानका शरीर है, तब 
यह भी तो उनका ही शरीर दै, यह सोचकर भक्त 
आनन्दसे परिपूर्ण हो उठता दै । जिसको इतने दिनोंतक 
मेरा शरीर कहकर जानता था, वह श्रीभगवानका Ñ= 
अहो | क्या ही आनन्द है !! क्या ही आनन्द है || 
म निश्चिन्त हो गया हूँ; श्रीभगवानका विग्रह ही 
भीमगवानके समस्त लीला-विग्रहोंकी सेवा कर रहा है, अहो | 
क्या ही आनन्द है |! एकमात्र वे पुरुषोत्तम श्रीभगवान, 
ही सेब्य-सेवक;१ पूज्य quand लीला कर रहे हँ | 

जय भ्रीभगवस्सेबाकऊी जय | 

नहीं होते | जिनके द्वारा यह सम्पूर्ण विश्व समाच्छन्न जय सेवाकी जय | 
है, उन भीभगवान्‌को नमस्कार है 1 Å उनका जय सेवाकी जय | 
——— SS 

* यह 

Rå भूत्वा यजेह वस्‌. p 
समझता है और भपनेको सवके दासरूपर्मे देखता दै-- 
Wray ॥--सस्पाइक 

आश्रयके दस सोपान 
जाके दस पेड़ी अति eg हैँ । थिन अधिकार कौन cel चढ्दै ॥ 

pA 
पहिले रसिक जनन को सेवे । दूजी ga हदय धरि i $ 
हीजी घर्म सुनिष्ठा शुनिहै। चौथी कथा aaa हे सुनिदै ॥ > 
पंचमि qira झजुरागे । बष्ठी रूप अधिकता mi y 
aa प्रेम få बिरधावै। अष्टमि रूप ध्यान-गुन गावे॥ x 
Af दृढता निश्चय RIN दसी रस की सरिता बहि ॥ y 
या अनुक्रम करि जे Age शन शन जग ते निरवरही ॥ ८ 

परमधाम परिकर मघि बसहीं। 'आहरिग्रिया' हितू सँग cael ॥ 

--श्रीहरिव्यास देवाचायंजी 

ee GQ OS 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

बट 

He 

बात धानको SAR अथवा वान्त्रिक प्रक्रियाके अनुसार कही गयी है, जड उपासक STINT जस्स उ द उ परल मरार må गयो jort उपासक उपासरूप होकर उपासना करता है 
भक्तकी दृष्टि दूसरी दे । वह अपनेसे भिन्न सम्पूर्ण चराचर जगत्को अपने स्वामी भगवानका स्वरूप 
«सो अनन्य जाकें असि मति न टर हनुमंत । मैं सेवक सचराचर रूप स्वामि 

Het Re | 

L 

( पूज्य खासी Agaa महाराजद्वारा की गयी गीताके ae अध्यायकी आनुपूर्वी विस्तृत व्याख्या ) 

सम्बन्ध 

गगवानूने चौथे अध्यायके 334, 304 और 
रै८वें लोकोंमें ज्ञानग्रापिके लिये प्रेरणा एवं ज्ञानक्री 
महिमा, WAT अध्यायके ÅR 354 छोकॉतः 
Pea उपासना, छठे अध्यायके बे 
IRA छोकॉतक परमात्माके अचिन्त्य स्वरूपकी 
उपासना और आठवें अष्यायके pela १३वें 
MATH अव्यक्त अक्षर उपासमाका AE बतलाया | 
छठे अध्यायके ४७वें Mat अनन्य भक्तिका उद्देश्य 
रखकर WINS Wes अक्तकी महिमा बतलायी और 
सातवें अध्यायसे ग्यारहृवें अभ्यायतक जगह-जगह 
"अहम्‌? और “माम्‌? पद्‌ देकर AAR aT 
प्राकारं एवं सगुण-निराकारकी उपासनाकी विशेषता 
दिखलायी भौर aat ग्यारहवें sen ५४वें और 
५५वें Sa अनन्य ye? a एवं फल- 
सहित अनन्य WHR स्वरूपका wie हंगा | इसपर 
agin मनमें ar जिज्ञासा gå कि निगुंण-निराकार 
बझकी और wy भयवान्‌की उपासना करनेवाले 
आरम्मसे लेकर TTT सभी समकक्ष ask 
कोन-हे anta श्रेष्ठ हैं | så Ran) det NFF 
प्रभ कर हँ" 

aga say 

एवं सततयुक्ता ये भक्तास्त्वां पर्युपासते | 
ये चाप्यक्षरमव्यक्त तेषां के योगवित्तमाः ॥ १ ॥ 
भादा : 

इस Ed sg हाकार-निराकारकै डपासको- 
` के तारतम्पके बारेमे प्रश्न है । एक ओर ( भगव्मात्तिका 
उद्देश्य रखकर 
` वाळे आरम्मिक साधमासे लेकर RA अत्यन्त 

` एमरीप पहुँचे gu एमी साधक हैं और दूसरी ओर लन्होके 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized 9753 Foundation USA 

भगवानके सगुणरूपकी उपासना करने- 

समकक्ष ( उसी मात्राके विवेक, वेराग्य, rug 
साधन-सम्पत्तिवाले ) केवळ अविनाशी निराकार ap 
दी श्रेष्ठ भावसे उपासना करनेवाले हॅ । इन दोनों परक 

उपाक्षकोंमें भगवानको कौन-से विशेष प्रिय tt 

कौन-सी उपासना छुगमतासे शीघ्र rent कराने 
है (--अजुंनका यही प्रश्न है । 

टेग्पणी 

साकार उपाध्तना करनेवाले इन सभी शाघधर्कोका ar 

गीताजीके निम्नलिखित संख्यावाळे a fae 

पर्दोके द्वारा हुआ है-- 

अध्याय्‌ एवं एकोक-पद ; 
११-५५ मद्भक्तः) मत्परमः) मत्कमंक्कत्‌ ( जो मेरा ग्रां 

मेरै परायण और मेरे लिये ही सम्पूर्ण कत 
कसको करनेवाला है ) | 

FCT भावान भजते ( मुझमें हं 
हुए सनजुद्धिताळा) 
निरन्तर भजला है ) | 

SRE जो 93 I 

TATA मदाअयः योग ga (460 
अनन्यप्रेसरे आसक्त हुए सनवाला मेरे पराप 
रहर येरे चिन्तनरूपी योरामे लगा दुआ ) |. 

७-४ ९:१० गुरू चे; ufana gafa ( दुक्त चित्ता ; 
पुरुष मेरे शरण होकर साधन करते है )। |. 

3 

सय्यपितमनोबुद्धि: ( मेरै प्रति arin FAR 
सन-डुद्धिवाला )। - | 
अनन्यचेताः सततं यो मां स्मरति नित्यशः (ॐ ` 
-अनच्य चित्तसे स्थित हुआ जो सदा ही | 
मरा स्मरण करता ) | 

` ९-१४ सततं कीर्तयन्तो मां यतन्तश्च ezaii (४. 
_ ` निश्वयवाळे भक्तजन निरन्तर मेरे नाम 4 
ET कीर्तनः करते हुए मेरी प्रासिके 
व्यव करते ह > ; 

९-९२ अनन्याश्विन्तयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते (अनन्य 
भावसे मुझमें स्थित हुए जो भक्तजन aa 
परसेश्वरका निरन्तर चिन्तन करते हुए निष्काम. 
भावसे भजते हैँ )। 

९.-३० गाजते मामनन्यगाकू ( SFA मेरा मरू 

gA ( निरन्तर ) भजता है ) | 

१०-९ सञ्चिता मद्गतप्राणा बोधयन्तः परस्परम्‌ (निरन्तर 
मुझसे मन व्याये रखनेवाले, मेरे प्रति ही प्रार्णोका 
अर्पण करनेवाले ( भक्तजन) आपसर्मे मेरे 
प्रभावको जनाते हुए ) | 

१२-२ मय्यावेश्य मनो येमां नित्ययुक्ता उपासते'( मुझे 
मनको एकाग्र करके निरन्तर मुझमें लगे av जो 
भक्तजन मुझे भजते हैं I 

१२-६ अनम्येनेव योगेन मत्पराः उपासते ( अनन्य 
भक्तियोगके द्वारा ही मेरे परायण हुए भक्तजन 
निरन्तर मेरी उपासना करते हैं ) I 

१२-२० भक्ताः मत्परमाः पर्युपासते ( जो भक्त मेरे परायण 

हुए साधन करते हैं ) | 

aay 
ये WE: एक्स, लततयुक्ताः EM JAER I 
च ये अक्षरस अब्यक्तम अपि AMT योगवित्तमाः के ॥ १ ॥ 
ये(ज्ञो) 
aed अध्यायके y SARA भगवानूने fas? 
ओर ay पद जिस साधकके लिये प्रयोग किये हैं, 
उसी साधकके लिये दूसरे शब्दोंमें सगुण रूपकी उपासना 
करनेवाले सभी साधकोंके लिये यहाँ “थे! पद आया है । 
इसी अध्यायके २रे और २०वें sat भी “ये? पद 
ऐसे ही साधकोंके लिये आये हैं । 
भक्ता; (arena प्रेमी ) 
भगवानके सगुण ea प्रेम रखनेवाले सभी 
साधकोंका वाचक यह पद å । नर्वे अध्यायके ३३वें 
AA और इसी अव्यायके २०वें slet सी 'भक्‍ता:' 
पद साधक भक्तोंके लिये ही आया है । 
TER ( इस छकार ) - 

=k 1 रि भक्तियांग 

इस प्रकार निरन्तर साधनमें लगे हुए | 

Says ( निरन्तर आफ्नै लगे हुए ) 

WHE अतिशय श्रद्धावाले साधक भक्तका एक- 
मात्र उदरय aan AR उसकी प्रत्येक क्रियाम 
(चाइ भगवत्सम्बन्धी जप-व्यानादि हो, अथवा ब्यावदारकि- 
उदाहरणाथ शारीरिक और आजीविका-सम्बन्धी ) उसका 
नित्य-निरन्तर॒ सम्बन्ध भगवान्‌से बना रहता है | 
भगवानूसे इस प्रकार नित्य-निरन्तर जुड़े em उद्देश्य 
एखनेवाले साधक भक्तोंका वाचक 'सततयुक्ताः? पद है । 

सावककी एक बड़ी भारी भूल होती है कि वह 
सगवानूका जप-स्मरण-भ्यानादि करते समय तो अपना 
सम्बन्ध भगवानूसे मानता है और व्यावहारिक क्रियाओंको 
करते समय अपना सम्बन्ध संसारसे मानता है | इस भूलका 
कारण समय-समयपर होनेवाली उसके उदेइयकी भिन्नता है | 
जबतक बुद्धिमें धन-प्राप्ति, मान-प्राप्ति, गृहस्थ-पालनादि 
भिन्न-भिन्न उद्देश्य बने रहते हैं, तबतक उसका सम्बन्ध 
निरन्तर .भगवानूके साथ नहीं रहता | यदि वह अपने 
जीत्रनके एकमात्र उद्देश्य भयन्पाप्तिकों भलीभोति पहचान 
ले तो उसकी प्रत्येक क्रियाका उद्देश्य भगवद्याप्ति ही 
हो जायगा | लोगोंको चाहे ऐसा da कि भगवातूका 
जप-स्मरण-व्यानादि करते समय उसका सम्बन्ध 
भगत्रान्‌से है--और व्यावहारिक क्रियाओंको करते समय 
भगवानूसे नहीं है; परंतु एकमात्र भगवद्माप्ति ही लक्ष्य 
रहनेसे वह नित्य-निरन्तर भगवानके साथ जुड़ा हुआ है | 
इसलिये वह 'सततयुक्तः है | 

ट्प्प्णी 

क्रियाके ठोक sant और eral यदि eat 
ae दै तो क्रिया-काल्मे भी निरन्तर मगदस्स्मुति 
A मानती चाहिये | 

enn ( आप age परमेश्वरको ) 

यहाँ “रामः पदसे अङ्केन vag श्रीकृष्णके 

så pa स्वरूपको sau करके कड E हैं, जिप 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

८९८ 

ग्याहहवे अध्यायके ५३वें और und इलोकोर्मे भगवान्‌- 
ने 'माम! पदसे कहा दै | फिर भी इस पंदसे उन सभी 
साकार रुपोंको ग्रहण कर लेना चाहिये, जो भगवानने 
भिन्न-भिन्न अवतारेमें धारण किये हैं | दिव्यधाममें 
भी भगवानका सगुण रूप विराजमान है--जिसे अपनी- 
अपनी मान्यताके अनुसार लोग अनेकों रूपों ओर नार्मोसे 
युक्त कहते हैं | 

पयुपासते ( अतिश्रेष्ठभावसे भजते हैं ) 

पर्युपासते’ पद अतिश्रेष्ठमावसे उपासना करनेवाले 
साधकोके सम्बन्धमें कहा गया है | यही पद नवें अध्यायके 
२२वें aint और इसी अध्यायके २०वें AHA सगुण- 
साकार उपासनाके सम्बन्धमें आया है | इसी अध्यायके RÌ 
इलोकमे 'परया श्रद्धया उपासते' ( श्रेष्ठ TATA उपासना 
करते हैं ) पदोंसे साकार उपासकोंकी ही बात भगवानूने 
कही है । इसी अध्यायके तीसरे इलोकर्मे यही पद निर्गुण- 
निराकारके उपासकोंके लिये आया है और पहले इलोकके 
उत्तराद्यमें निगुण-निराकारके उपासकोंके लिये अध्याहार 
किया गया है | चौथे अध्यायके Vad selene देवताओं- 
के उपासकोंके लिये इसी पदका प्रयोग किया गया है | 

a( और) 

ये(जो) 

--निगुणनिराकारकी ही उपासना करनेवाले साधकोंका 
वाचक है | अजुनने sah gled जिस कोटिके 
सगुण-साकार-उपासर्कोके लिये 4 पदका प्रयोग किया 
है, उसी कोटिके निगुण-निराकारके उपासकोंके लिये 
यहाँ ये! पदका प्रयोग किया गया प्रतीत होता है | 
इसी अध्यायके ३२ और ४थे छोकोंमें ये और 'ते! 
पद एवं ud छोकमें Bam पद निगुण-निराकारके 
साधकोके लिये आये हैं | 

अक्षरम्‌ ( अविनाशी ) 
i! saa पद अविनाशी सचिदानन्दघन TONA 

कल्याण 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

वाचक है | इसकी विस्तृत व्याख्या इसी 3 
छोकमें की जायगी | 
अव्यक्तम्‌ ( निराकार ) 
जो किसी भीइन्द्रियका विषय नहीं है, उसे अगर 
कहते हैं | यहाँ 'अन्यक्तम! पदके साथ Sara कि 
होनेसे यह निर्गुण-निराकार ब्रह्मका वाचक है | ह 
विस्तृत व्याख्या इसी अध्यायके BR छोकमें की जाी | 
अपि (ही ) 

अपि ga यहाँ ऐसा भाव प्रतीत होता है 
यहाँपर साकार-उपासकोंकी तुलना उन्हीं निरा 
उपासकोंसे है, जो केवळ निराकार ब्रह्मको श्रेष्ठ मागे 
और भजते हैं, न कि संगुण-साकारमें श्रद्धा-भक्ति छ 
वाळे निराकार-उपासकोंसे | | 
[ पर्युपालते ] (उपासना करते है ) अध्या. 
तेषाम्‌ ( उन दोनोमे ) Ee 
“तेषाम्‌! पद यहाँ सगुण और निगुण दोनों परमा 
उपासकोंके लिये आया है | इसी अध्यायके "वे शे. 
re पद निर्मुणके उपासकोंके लिये आया है, ज. 
७ वें sta Gav पद सगुण-उपासकोके । ` 
आया है | IG 
योगवित्तमाः के (अति उत्तम योगवेत्ता wae! | 
इन पदोसे अर्जुनका प्रश्न यह है कि कौन-सा उ 
भगवानको. विशेष प्रिय है और किस उपासकवी र 
और सुगमतापूर्वक भगवद्माप्ति होती है | 
सम्बन्ध på 

अजेनके उपर्यक्त प्रश्नके उत्तरम HTA 

देते इ 
श्रीमगवाचुवाच 
मस्यावेश्य मनो ये मां नित्ययुक्ता उपासते 
अद्धया परयोपेतास्ते मे युक्ततमा मता | 
wari F 
wor निर्णय देते gg med हैं कि 4 

| 

pomu 

ETE 

संख्या ४ ] 

e 

मनको तन्मय करके, नित्य-निरन्तर =e ही रमण करते 
हुए जो साधक परम श्रद्वासे मेरे सगुण रूपकी उपासना 
करते हैं, वे मुझे केवळ निगुण-निराकारके उपासकोंकी 
अपेक्षा ही नहीं, अपितु सम्पूर्ण योगियोंसे ( मेरी प्राप्तिके 
अन्य भिन्न-भिन्न सावनोंका अवलम्बन करनेवाले हठयोगी, 
राजयोगी, ल्ययोगी आदि योगियोंकी अपेक्षा) अतिग्रिय और 
अत्युत्तम योगी मान्य हैं | में उनकी क्या बड़ाई KE 
मेरे वे अपने हैं और मेरे ही हैं | मेरे अपने हैं, इसलिये 
उनके साधनकी मैं रक्षा करता हूँ तथा खयं ही में 
उनका उद्वार कर देता Å | उनसे बढ़कर और कोई 
मेरे प्रियतम नहीं हैं | मेरी प्राप्तिके सर्वश्रेष्ठ साथनको 
धारण करनेके कारण मेरे मतमें å ही वास्तवमै 
योगवेत्ता हैं | 
टिप्पणी 

Ward ठोक यही निर्णय अर्जुनको छठे अध्यायके 
४७वें छोकमें बिना पूछे ही दे दिया था, किंतु उस विषयमै 
उनका अपना प्रश्न नहीं होनेके कारण अर्जुन उस निर्णयको 
पकड़ नहीं पाये थे | इसोलिये इस अध्यायके पहले Ad 
उनको प्रश्न करना पड़ा | 

ऐसे ही साधक्रोके मनमै किसी विषयको जाननेकी पूरी 
अभिलाषा ओर उत्कण्ठाकी कमीसे प्रश्न न होनेके कारण 
साधारणतया सत्सङ्गमें सुनी हुई और met पढी हुई 
साधन-सम्यन्धी मार्मिक ओर महत्वपूर्ण बातें भी वे पकड़ 
a पातै | यदि उनके प्रश्नके उत्तरमें वही बात कही जाती 
दै तो वे उसे अपने लिये विशेष बात समझते हैं और 
विशेषतासे पकड़ लेते हैं । साधारणतया सुनी हुई और 
पढी हुई बातोंको अपने लिये न समझकर उसकी उपेक्षा कर 
देते हैं, af सामान्यतया उस बातके संस्कार तो ACE | 

अन्वय 

मयि मनः ås नित्ययुक्ताः ये परया श्रद्धया 

उपेताः माम्‌ उपासते ते मे युक्ततमाः मताः ॥ २॥ 

मयि मनः आवेड्य नित्ययुक्ताः ये परया श्रद्धया 

उपेताः माम्‌ उपासते I ( मुझमें मनको एकाम्र करके 

a 2 
aga 3— 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu: Digitized by S3 Foundation USA 

z बक)" 
गाताका भक्तियोग 

åa eee — 
= Cn 

८१९ 

निरन्तर मुझमें at हुए जो भक्तजन अतिश श्रेष्ठ 
AER युक्त हुए मुझ सगुणरूप परमेश्वरको भजते हैं I 

इन पदोंसे waa खास तीन बातें बतळायी हैं, 
जो निम्नलिखित हैं--.. 

/ 

( १ ) मयि मनः आवेश्य ( मनका छगना ) | 

( २ ) नित्ययुक्ताः परया श्रद्धया ( श्रेष्ठ श्रद्धाका 
होना अर्थात्‌ बुद्धिका लगना ) और 

( ३ ) माम्‌ उपासते ( निरन्तर मेरी उपासना 
करना ) | 

मन वहीं लगेगा, जहाँ प्रेम होगा | जिसमें प्रेम 
होता है, उसीका चिन्तन होता है और उसीका वह 
सङ्घ चाहता है । 

साथककी बुद्धि वहीं लगेगी, जिसको वह aids 
समझेगा | बुद्धि लगनेपर अर्थात्‌ परमश्रद्वा होनेपर वह 
अपने द्वारा निर्णीत सिद्धान्तके अनुसार जीवन बनायेगा 
( सिद्वान्तसे कमी विचलित नहीं होगा ) | 

निरन्तर उपासनाका तात्पर्य है- निरन्तर भजन | 
अर्थात्‌ नामजप, चिन्तन, व्यान, सेवा-यूजा--पहाँतक 
कि सम्पूण क्रियामात्र ही भगवानकी उपासना है | 

श्रद्वा-प्रेमपूर्वक निरन्तर भजन तभी होगा, जब 
साधक खयं भगवानूमें SU | खयंक्रा लगना यही है 
कि साधक अपने-आपको केवळ भगवानूका ही समझे | 
नवें अव्यायके ३०वें छोकमें 'अनन्यभाक्‌ भजते? 
( अन्यको. नहीं भजता ) पदोंसे साधकका यही निश्चय 
प्रतीत होता है कि À अन्यका नहीं, किंतु केवळ 
भगवानका ही हूँ | 2 

@ केवळ भगवानूका ही हूँ-इसका तात्य यह | 
है कि जेसे शरीर माता-पिता दोनोंके अंशसे बना है, | 
वैसे ही जीवमें प्रकृति और परमात्मा दोनोंका अंश है। | 
शरीर प्रकृतिका अंश है और जीव परमाम्माका अंश | 

© 

८५० 

ee 

å fir १४। ३-४ । 'मपैवांशो जीवलोके? ( इस 
देहमें यह जीवात्मा मेरा ही अंश है ) गीता १५। ७ | 
प्रकृतिकी ओर वृत्ति न रखकर केवळ भगवानूक 
ओर वृत्ति रखनेत्राला ही यह कहेगा कि A 

भगवानका हूँ PÅ भगवानका $ कहनेव्राला कोई 
नया सम्बन्ध भगत्रान्‌से नहीं जोड़ता | चेतन और 

नित्य होनेके कारण जीवका और भगवानका खत:सिद्ध 
नित्य सम्बन्ध है और सदा ही रहेगा । इस सम्बन्धकी 
अखण्ड जागृति रखना ही इस उक्तिका लक्ष्य है | 

जड और चेतन दोनोंका अंश होते हृए भी प्रायः 
साधारण Aar जडताकी ओर ही मुख रहता है | 
चेतनको भुलाकर जडताकी ओर मुख होनेके कारण 
जीव “मै पनका सम्बन्ध शरीरसे मान लेता & | अर्थात्‌ 
भै शरीर हूँ? यह मान लेता है | फिर शरीरके साथ 
सम्बन्ध रहनेसे ही वर्ण, आश्रम, जाति, नाम, व्यवसाय 
और बाव्यादि अवस्थाओंको वह बिना याद किये भी 
अपनी ही मानता रहता है, अर्थात्‌ कभी भूळता ही नहीं | 

जब भ्रमसे जडके साथ माने हुए सम्बन्धकी 
भावना भी इतनी दृढ़ रहती है कि किसी अत्रस्थामें भी 
जीव उसे भूलता नहीं, तो फिर खयं चेतन और नित्य 
होते हुए यदि वह अपने सजातीय एवं नित्य रहनेत्राले 
परमात्माके साथ अपने सच्चे सम्बन्धको सवथा पहचान 
ले तो किसी अवस्थामै मी परमात्माको कैसे भूल सकता 
है ! इसलिये उसे सोते-जागते, उठते-ैठते, खाते-पीते 
हर समय प्रत्येक अवस्थामें ही भगवानका स्मरण, चिन्तन 
स्वभावतः: होगा, करना नहीं पड़ेगा | 
जिस साधकका उद्देश्य सांसारिक भोगोंका संग्रह 
और उनसे सुख लेना नहीं है, किंतु एकमात्र परमात्मा- 
की प्राति ही हे, उस साधकके द्वारा “मै भगवानका हूँ? 
इस सम्बन्धकी पहचान प्रारम्भ हो गयी और इस पहचान- 
की gard Sat अंदर अहंकार, मन, बुद्धि, इन्द्रियाँ 

कल्याण 

EE 
TEIE me meme mem 

छठे शळोकमें 'उपासते! पद सगुण भगवानूकी 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

ह ph 

और शरीरादिके द्वारा सांसारिक भोगोंसे अर्थात्‌ TN 
सुख लेनेकी इच्छा बिल्कुल नहीं रहेगी । केवल एकमा 
भगवानका होते गी जितने अंशमें वह प्र 
सुख-भोग करेगा, उतने NÅ उसने इस सम्बन्ध 
दृढ़तासे पकड़ा नहीं है | उसका उतने अंश 
प्रकृतिकी ओर ही मुख है | इसलिये साधकको चाहि 
कि वह प्रकृतिसे सर्वथा विमुख होकर smia 
माने | 

eT 
D "० 

केवळ भगवानूका हा 

मयि मनः आवेइय ( मुझसे मनको एकाग्र करके) 

चौथे अध्यायके १ of SARÀ AAP परे 
छठे अध्यायक्रे १9वें vett तथा अठारहत्रे अध्याणे 

७७वें ओर ५८वें se "मच्चित्तः? ga, साते 
अध्यायके पहले IA “मध्यासक्तमनाः? पदसे, आठे 
अध्यायके wa se तथा इसी * अब्यायके १४ 
tå “मथ्यर्पितमनो बुद्धिः? पदसे, नवें अध्यायके ३४ 
lad तथा अठारहवें अध्यायके ६०वें sm 
“मन्मना भव? FÅ, दसवें अध्यायके eA झोक 
“मच्चित्ताः? पदसे और इसी अध्यायके Å छक 
“व्ये मन आवत्ख' पदोसे भगत्रानूमें लगनेके ढिये ह 
कहा गया है | अथवा ये पद उनके लिये आये ह| 
जनका मन भगतानूमें लगा हुआ है | | 
नित्ययुक्ताः (नित्य-निरन्तर भगवानमें लगे इए) 

सातवें san १७वें sak 'नित्ययुक्ता” Å 
सिद्ध भक्तका वारक है, आठवें अध्यायके (४ 
wird नित्ययुक्तस्य पद और नवें अव्यायके (४. 
win नित्ययुक्ताः? पद साधक भक्तोंका वार्षी | 
एवं सातवे अध्यायके ३०वें इलोकमें क पा 
साधक भक्तोके लिये आया है | 

उपासते ( उपासना करते हैं) 
नवें अध्यायके १४वें salad sit इसी अद्या 

EG 

EN] 
| 

लिये आया है, नवें अव्यायके १'५व इलोकमै उपासते? 
पद निर्गुण ब्रह्मकी उपासनाके छिये आया å और 

Are अध्यायके Rå sa Saree? पद 
और HEENA आज्ञानुसार साधना 
आया है | 

eA 
करनेके लिये 

ते से युक्ततमाः मताः ( चे मुझे अत्युत्तम योगी 
मान्य & ) 
भगवानूने इसी अध्यायके २०वें sit agn 

उपासकोको 'अतीव मे प्रिया: ( मेरे अत्यन्त प्यारे 

हूँ ) कहा है आर जो भगवानके प्यारे हैं, वे ही तो 
श्रेष्ठ हैं | 

आठवें अ'्यायके १४वें इटोकमें aag gaa 
TÀ सगुण उपासकोंके लिये भगवानूने अपनेको सुलभ 
बताया हे आर पाँच अध्यायके छठे सळोकमें 'नचिरेण? 
पद्से एवं इसी आध्यायके सातवें stå 'नचिरात! 
पदसे भक्तांको अपनी प्राप्ति शीत्रतापूर्वक वतलायी है | 

Ed अध्यायके ned छोकमें भगवान्‌ कड 
“चुके हैं कि 'अनन्यभक्तिके द्वारा साधक मुझे देख सकता 
है, तत्वसे जान सकता है और प्राप्त कर सकता a’; 

रगा-नामक्षी महिमा 

amts ———— a 
—Æ——=== 

oo 

नहीं कही | इससे यह स्पष्ट प्रतीत होता है कि संगुण- 
उपासकांको भगवानके दर्शन भी होते हैं, यह उनकी . 
विशेषता है | 

36 अथ्यायके 9७वें छोकमें भगवानने अपने | 
HØTT श्रद्धा) प्रेम रखनेत्राले साधकको सम्पूर्ण å 
गयोसे श्रेष्ठ बतलाया । इसका तात्पर्य यह है कि 
भक्तिका साधन ही aa प्रिय है | 
गवानूम प्रेम होनेसे उनका भगवानूके साथ नित्य- 
निरन्तर प्रेम रहता है, कमी वियोग होता ही नहीं | 
इसाळय भगवानके मतमें भक्त ही वास्तवमे उत्तम 
योगवेत्ता है | j 

ऐसा प्रतीत होता है कि भक्तकी इन विशेषताओं- 
को लेकर ही भगवान्‌ सगुण-उपासकोंको इन FÅR 
सर्वोत्तम योगी बतलाते हैं | 

भगवान्‌ का 

यहाँपर Å मे युक्ततमाः मताः? बहुबचन पद देकर 
जो बात कही गयी है, वही बात छठे अध्यायके 
got iad 'स मे युक्ततमो मतः? एकवचन पद 
देकर कही जा चुकी है । 

eee a a 

परंतु अठारहर्वे अब्यायके uF spa निगुण- 

— फी za 

राधा-नामकी महिमा 

कीरति कीरति-कुमरि की, कहि-कहि थके गनेस l 
दस सत मुख वरनन करत, पार न पावत सेस ॥ 
अज सिव सिद्ध सुरेस मुख जपत रहत वसु जाम I 

( क्रमशः ) 

बाधा. जन की हरत है, राधा-राधा नाम ॥ 
राधा-राधा जे कहें, ते न परे भव-फंद। 
IG कंध पर कमल-कर धरे रहत ब्रजचंद ॥ 
राधा-राधा कहत हैं, जे नर आठौँ smi 

ते भव-सिंघु उलंघि के, वसत सदा त्रजधाम ॥ 
"श्रीहृठीजी 
— ABH 

1S EE ELE LLL Eo 
NORE EER Eo 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by $3 Foundation USA 

आस्तिकताकी आधार-शिलाएँ 

संतके पास उनकी इच्छाके अनुसार चलनेकी 
इच्छा एवं चेष्टा लेकर रहें 
सच्चे मनसे पवित्र एवं aat चेष्टा करनी चाहि 
कि संतका सङ्घ अधिक-से-अधिक मिळता E | हा, 
उनके पांस हम उनके होकर रहें, अपनी इच्छाके 
अनुसार उनको चलानेकी हास्यास्पद चेटा छोड़कर 
उनकी इच्छाके अनुसार खयं चलनेकी इच्छा एवं चेष्टा 
लेकर रहें | हम अपनी इच्छाके अनुसार चलनेके- लिये 
संतको तंग करने लगते हैं, तभी श्रीकृष्णकी माया हमपर 
फिरती है और हमारे लिये ऐसा संयोग बन जाता है कि 
बाध्य होकर हमको संतके पाससे हटना पड़ता है | 
यदि वास्तवमे हम अपने जीवनको भगवन्मुखी बनानेकी 
इच्छा लेकर, पर्या्तमात्रामें बिनयका भाव लेकर, सांसारिक 
खार्थको जलाञ्जलि देकर संतके पास रहनेकी इच्छा करें, 
रहने लगें तो फिर हमारा प्रारब्ध बाधा नहीं दे सकता; 
श्रीकृष्णकी कृपा हमारी इस इच्छाको निमित्त बनाकर 
हमारे लिये तुरंत फ्लोन्मुख नवीन प्रारब्ध बना देगी 
तथा हमको संतके पवित्र सङ्गसे aad नहीं होना 
पड़ेगा | 
इसपर हम एक दळीळ दे सकते हैं कि “क्या संतकी 
इच्छाके विपरीत चलनेकी हमारी शक्ति है ! हम Å सर्वथा 
उनकी रुचिके अनुसार ही चळते हैं PI पर यह दलील 
मनका भ्रम है | अतएत्र इसे दूर करनेका प्रयत्न 
करना चाहिये । 2 
किसी भी निमित्तसे पाप न हो--यह सावधानी 
रखते हुए निरन्तर नाम-जप कीजिये | 
सार बात इतनी ही है कि हम अपनी जानमें 
बेईमानी नहीं करें । अर्थात्‌ अपनी पूरी शक्ति लगाकर 
यह चेष्टा करें कि मनसे निरन्तर भगवानका स्मरण 
एवं वाणीसे आवश्यकताभर बोलनेके बाद निरन्तर नाम- 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

iy 

जप हो | यदि अपनी ओरसे हम चेटटामे त्रुटि नहीं को) 
तो फिर भगवानूकी क्रपाक्रें दशन हो जानेमें विदया 
और उनकी कृपाके एक 

कणका ER 

नहीं होगा 

होते ही सारी उघेड-युन मिट जायगी, सारा कु 
मिट जायगा तथा जीवन अपने-आप प्रभुक्रे चणो 
सर्मापंत हा जायगा | 

पापोंका फळ नरक है । अतः किसी भी निमित 
पाप नहीं हों | वहाँ यह बहाना नहीं चलता कि भै 
पाप नहीं किया ।? पाप करनत्रालेकरो ई 
पापका दण्ड भोगना पड़ता है । अतः किसीके मुलाहिऐ 
से व्यापार आदिमें झूठ-कपट आदि नहीं करना चाहिये 
सर्वथा झूठ-कपटसे हम बचें। इसके लिये यदि खजर्नोका था 
करना पड़े तो वह भी करनेके लिये तैयार रहना चाहिये 
नहीं तो खजनोंके साथ ही हमें 3997 पड़ेगा | 
अपनी सारी शक्ति लगाकर मन भगवानसे त 
संत पुरुषोंसे जोड़ दें। 

अपनी सारी शक्ति ळगाकर मनको WAR 
तथा संत पुरुषोंसे जोड दें | उदाहरणके हे 
खूब तेज आग जळ रही है | उसमें हम कोई" 

अपने लिये 

चीज डाळ. दें, तरह चीज भले ही me 
गंदी क्यों न हो--यहाँतक कि eM 

ही zal न हो, आगमें पड़ते ही आग उसे अपना j 
दे ही देगी । आगमें पडनी चाहिये, फिर आफ 
खाभाव्रिक गुण ही है--अपने समान कर ले 
आगमे यह गुण कहाँसे आया ! श्रुतियाँ कहती दै”. 
mama ही यह गुण små आया है।' FE 
अनन्त-शक्ति-सामर्थ्यसम्पन्न भगवानसे मन SÅ 
भगवानूका गुण हममे आ जाय, इसमें तनिक भी 
की गुंजाइश नहीं है। यही बात संत-पुरुषकी भी 
क्योंकि शाख यह बात स्पष्टरूपमें कहते हैं कि 
और ard बिल्कुल भेद नहीं है ।' 

HS, DA 

1 
3 सख्या ४ j 

daa या भगवानमें प्रेम कैसे हो (!---इस प्रश्‍नके 

उत्तरमें यही समझमें आता है कि संत एवं भगवान्‌ 
' दोनों ही प्रेमके समुद्र हैं; असीम प्रेम वहाँ निरन्तर 

भी---चाहे उसका मन कितना 
उसी गंदे-सेजांदे मनको 

संतसे उसे जोड़ 

लहरा रहा है | कोड 

'भी गंदा क्यों न हो, आ 
दे तो निश्चित 
ही मिट जायगी और aa 

यदि भगत्रानूसे 
समक्षिये, गंदगी तो आप 
मन ही प्रेमझ्प हो जायगा, प्रेम-ही-ग्रेम रह जायगा | 

ग्रेड दे, हम faa किसी चीजसे 
ÅT चीजका गुण मनमै आ जायगा | 
जो सत्रसे ऊंचा पुरुष है, उसके 

उसके गुण इममे आ जायेगे | 

संतकी बात 
मनको जोड द॑ 
अतएच हमार 
साथ मनको जोइ दे, 
अहंकार है तो उसे रहने दें, पर भगवान्‌ या संतसे 
मन जुड़ना चाहिये | फिर अहंकारको जळते देर नहीं 
लगती | पर वास्तवर्मे मन जुड़नेकी चाह नहीं है | 
(क्रिस प्रकार मन जुड़े--यह चाह भी हो तो काम 
बन जाय | 
श्रद्धा करनेकी इच्छा तो हमको करनी पड़ेगी ओर 
उस श्रद्धाको अचल करनेका काम भगवान्‌ FU | 
भगवानूने गीतामें कहा है--- 
यो यो याँ यां ag भक्तः श्रद्धयार्चितुमिच्छति | 
तस्य तस्याचलां श्रद्धां ama विदधास्यहम्‌ ॥ 
(७1२१) 
अर्थात्‌ “जो मनुष्य जहाँ, जिस देवतामें श्रद्धा करना 
चाहता है, मैं उसकी श्रद्धाको उसीमें अचल कर देता 
' हूँ ।' भगवानूके कथनसे यह बात स्पष्ट हो जाती है कि 
श्रद्धा करनेकी इच्छा तो मनुष्यको करनी पड़ेगी और 
| उसकी उस श्रद्धाको अचल करनेका काम भगवान्‌ 
| करेंगे | जब श्रद्धा अचल नहीं होती, तब यह निश्चय- 
पूर्वक समझ लेना चाहिये कि श्रद्धाकी इच्छा ही नहीं 
| हुईं । यदि इच्छा हुई होती तो भगवानूकी बात क्या 
| कभी झूठ हो सकती Å 

भगवान्‌ बिल्कुल भीतरकी बात जानते हैं, उनके 
सामने कोई पोल चळ ही नहीं सकती | हमारी इच्छाके 
तहमें--विन्कुल भीतरी तहमें क्या वासना है, किस 
बातसे प्रेरित होकर हम कोन-सी इच्छा करते है, इसका 
जितना पता भगवानूको है, उतना हमको भी नहीं है । 
हमने इच्छा की कि हमारी किसी संत पुरुषमें श्रद्धा हो. 

जाय तो निश्चय समझिये---यदि यह सच्ची इच्छा है 

तो---अवश्य-अवश्य हमारी श्रद्धा उस संत पुरुषमें भावान्‌ 
कर ही देंगे | ठगपर श्रद्धा करना हम चाहेंगे ही क्यों, 

और यदि भूळसे हम किसी ठगको महात्मा मान Å तो 
फिर यदि हमारे मनकी सच्ची इच्छा महात्मापर श्रद्धा 
करनेकी है तो भगत्रान्‌ निश्चय हमको वतला देंगे | 
इतना ही नहीं, हमको सच्चे. संतसे मिलाकर हमारी 
श्रद्धा भी उनमें करा देंगे । 

दो ही उपाय 

दो ही उपाय हैं---( १ )-जिस प्रकार मशीन 
चलती है, उसी तरह यदि जीमसे जागनेसे लेकर 
सोनेतक नामका निरन्तर उच्चारण हो तो इतनी शीत्रतासे 
una fet विश्वास होगा कि खयं चकित हो 
जाइयेगा | मन ळगे तत्र तो और भी जल्दी होगा, नहीं 
लगनेपर भी सब उपायोंकी अपेक्षा इससे अत्यन्त शीघ्र 
यह बात हो जायगी | 

( २ )-कोई महापुरुष सचा संत हो और उससे 
हृदयसे प्रार्थना की जाय अथवा भगत्रानूके सामने हृदयसे | 
रेबें--'नाथ ! मेरे मनमें आपके अस्तित्रपर अखण्ड- 
age विश्वास हो जाय', तो एक क्षणमें मनकी कृत्ति 
ऐसी आस्तिक बन जायगी कि हमारे पास EAS 
भी आस्तिक. बनने लग जाय | i 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA f de र å 

ETE — 
कल्याण छा 
Fase: [ भाग 

eam ese mm eee 

; Ee Ed in x 3 I 
भगवान्‌ या संत अवश्य-अवश्य ga केसे हे | अतएव FHH, कागजमे, HAR अणु-अणुम भगवान्‌ दिन्न 

~ ` ~= ~ ' - 13 Å k t णा 
हम प्राथना करते चले | an- मां पश्यति सत्र! | पर “भगवान्‌ हे | 

भगवान्‌ हैं, सत्र हैं--इस बातपर विश्वास करें | स बातको हृदयसे माननेवाले AGA थोड़े हैं | बास; 
i कमी इसी बातकी तो है | हम किसी खजनके पास $ 

~ 

“भगवान्‌ हैं, सत्र हे'--इस बातपर केवळ विश्वास - 
हे | अत्र हमारे मनमें यह शङ्का नहीं है कि: 

हो जाय | फिर ‘se अमुक व्यक्ति है’, यह नहीं 
दिखायी देगा । दिखायी देगा---'यह साक्षात्‌ 
भगवान्‌ है P कुछ करना थोडे है, Ha Å अस्तित्वमे [ह्वा हा जानपर निरन्तर दिखायी देगा... 

सजन हमें नहीं देख रहा है | टीक इसी तरह भाषा 

विश्वास हो जाय कि यह ठीक बात है | फिर भगवान्‌ मुझे देख रहे हैं | फिर पाप होना असम्मत 

aren smo 

एकान्तका यथाथ दशन 
( लेखक-साधुतेषमे एक पथिक ) 

हमे यहः दिखाया गया दै कि “जो मनुष्य कमी अपने देहके स्तरपर तथा मनोमय और विज्ञानमय कोपमें ह 
घरों, ग्रामी, नगरौं, बाजारों और व्यापारोंमे लोभवश, चाहिये | अहंकारको ही धन चाहिये, मनके अनुकूल भे 
मोहवश ओर कामनावश धन-संयोग, सुखोपभोग और स्त्री. चाहिये, प्रतिकूळताओंका दुःख आनेपर शान्ति चाहि 
पुत्रपरिवारके लिये भागता फिरता है, वही जत्र परिणामदर्शी- ओर बन्धनोसे मोक्ष चाहिये | अहंकारको ही भक्तिमुरि 
दूरदर्शी होता है, तब परमेश्वरको पानेके लिये अथवा शान्ति शान्ति सिद्धिके लिये सरल साधन चाहिये तथा साधना 
मुक्तिभक्तिआनन्द पानेके लिय एकान्तकी खोजमें तीर्थो, लिये एकान्त स्थान चाहिये । गुरुविवेकने हमें «av 
मन्दिरों, पहाड़ों, जंगलों और गुफाओंक्री ओर चल पड़ता किया है कि अहंकार अपनेको खोकर अज्ञानमें ही Gane 
है |? परिणामदर्शीं गुरुजनोंका निर्णय है क्रि जिस मनुष्यके सत्र कुछ चाहता है | यह अज्ञानमें धन, मान और भोगे 
मनमै काम-ही-काम है, वहाँ उसे विश्राम नहीं मिलता | साथ म amg तो है ही, यह एकान्त, शान्ति, पृ 
जहाँ कामका अन्त होता है, वहीं विश्राम है | सुखासक्तिः और सिद्धि भी अज्ञानपे ही चाहता | | 
वश संसारकी संगतिमें काम-ही-काम है | संसारसे निराश 
होनेपर भागदौड़के स्थिर होनेपर विश्राम-ही-विश्राम दै | 
काम भोगके लिये हे, विश्राम पूर्ण योगके लियर å । सारी 
भागदौड अहंकारके साथ रहनेवाली वासना; तृष्णा और 
कामना-पू्तिके लिये ही है | यह अहंकार ही अनेक प्रकारके ] 
वेष बनाता रहता है I यही मोही, लोभी, अभिमानी)/कामी, कोई नहीं रहता हे; में उस भवनके एक कक्षमै ठहर ग. 
दुखी-सुखी और खार्थी तथा विचारक, उपदेशक, विरागी, फिर तो जो भी आमन्त्रित साधु, विद्वान्‌ और क्या 
त्यागी और संन्यासी बनाता है । इस अहंक्रारको अपनी आते; उनको उसी भवनके एकान्त होनेका परिचय रि 
aay तृप्ति और संतुष्टिके fr सवभाव बदलनेमे जाता ओर उसीमै eg ठहराया .जाता | $ à 
अत्यन्त कठिनता होती है, पर वेष, नाम ओर स्थान बदलनेमें भवन अनेक एकान्तवासियोसे भर गया | जहाँ 
अधिक देर नहीं लगती | वातावरण माना था, वहीं भिन्न-भिन्न चर्चाओकी भरि 
इस अहंकारको अपने लिये कोई-न-कोई सङ्ग चाहिये; रही थी । कहीं घूप-बत्ती तो कहीं बीडी-सिगरेटका 
सफलताके लिये सम्बन्ध चाहिये और अपनी पुष्रिके fer चल रहा था; वहींपर Å एकान्तक्री कल्पनामें ait 
CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by $3 Foundation USA 

एक ARH संत सम्मेलन ब्रा आयोजन या; उ 
में भी आमन्त्रित था | सम्मेलन-स्थळपर पहुँचते ही 
एकान्त waa खोज की । प्रबन्धकोंने मुझे एक में 
दिखाया ओर कहा कि यह नितान्त खाली èo Å 

fe 

| का भोग 

देख रहा था। प्रश्‍न बन रहा था कि क्या यही 
` एकान्त हूँ ! 
स्पष्ट है कि हम अनेकों साधक एकान्तकी खोजने 

n 

ay रदत ह | जब 
लत हुं 

स्वयंको 
एकान्तको खोज तब एकान्तके 
पर एकान्तके सहारे सत्य-शान्तिके योग 
| जो स्वयंको ही a हुए हैं, उनके लिये परमात्माकी खोज 
और परमात्माको खोजनेके लिये एकान्तकी खोज तभी सार्थक 
होती रै) जत्र उन्हें अपने खोये होनेका पता लग 
मैं गुरु विवेकका आश्रय लेकर देख रहा था बि 
एकान्तमै अनेकोंकी भीड़ होनेपर जिसके भीतर जिस गुण 
या दोषकी प्रधानता थी, उसमें वही प्रकट हो रहा था | 
किसीके भीतर स्वादिष्ट पक्कान्न-मिष्टान्नका लोम जाग्रत्‌ हो 
रहा था, कोई अपने अनुकुल सेवा न पाकर क्रोध कर रहा 
था; उसी क्रोधीके समक्ष कोई हाथ जोड़कर क्षमा-याचना 
कर रहा था | क्रिसीके भीतरसे प्रपश्च-चर्चा निळ रही थी 
तो किसीके भीतरसे सत्‌-चर्चा--परमार्थ-चर्चा मुखरित हो 
रही थी | जो ऊपर होता हे, ae तो सदा ही दीखता है 
पर जो भीतर होता दै, वह कभी-कभी सङ्गसे प्रकट होता है | 
प्रायः AI सरलता; नम्रता, मधुरता; प्रीति, उदारता 
ऊपर दीखती रहती हे; पर लोम; हेग; ईर्ष्या, काम; दम्भ 
और अभिमान आदि विकार भीतर रहते हैं तथा कभी-कभी 
सङ्गके प्रभावसे प्रकट होते रहते हैं | साधु-संन्यासी-विशगी 
उदासीके त्याग, तप, ज्ञान, ध्यान ओर वेष आदि ऊपरसे 
तो सभी समय दीखते हैं, पर मीतरकी असाधुता; आसक्तिः 
ममता, कामना ओर अहंता आदि सङ्गते कभी कभी स्पष्ट 
ale पड़ती हैं | प्रायः भीतर रहनेवाली असाधुता साधुके 
बाह्य वेषके अन्तराल्में बहुत दूरतक छिपी रहती है; भीतर 
का अशुभ प्रायः बाह्य शुभ प्रदर्शनसे ढका रहता ह; यही 
तो कारण å कि असत्य जहाँ-तहाँ तत्यकी आकृति सजा 
| लेता है, भीतरका अहंकार घिनयकी मुद्रा बना लेता है | 

। नहीं हो पाते | 

जाता है | 
उपर्युक्त 

सज्ञसे भीतर छिपा हुआ काम प्रकट होता दै और 
। प्रतिकुलतामै छिपा हुआ क्रोध प्रकट हो जाता है | साधक 
। सावधान होकर कामक्रोधसे अपने-आपको अलग करते 

` न्ता a VEE 

एकान्तका यथाथ दर्शन ८०५ | 

अपनी मान्यताके अनुसार - 

— AAAA A a a NN 

इए RÄ ही निष्कामतापूर्वक क्षमाभावको पूर्ण करता है । 
मनसे सुनकर माना जाता दे, बुद्धियोगद्वारा माने हुएको 
यथार्थतः जाना जाता है और ज्ञानमै प्रज्ञा दृष्टि खुलनेपर 
सत्यका अनुभव किया जाता दै | किसी जनञ्चून्य स्थानको हम 
एकान्त सान लेते हैं | कुछ समय बीतनेपर उस एकान्तमे 
जो कुछ हम करते हैँ और उसके परिणामके भोक्ता बनते 
@ उसे बुद्धियुक्त होकर जान पाते हैं 1 बुद्धियोगी जानता 
है कि उसने बाह्य cha जिस खानको एकान्त--जनद्यून्य 
माना है, वद केवळ देहके लिये भले ही एकान्त हो) 
उसके मनमै तो कामनाऔं, वासनाओ तथा भुक्त-अभुक्त 
स्मृतियोंका कोलाइल होता रहता है | प्रायः जत्र हम साधनाके 
लिये एकान्तमै बैठते हैं, तब ऐसा प्रतीत होता है कि मन 
ALIA भाग रहा हे; पर मनके आने जाने, भागनेकी 
मान्यता अविवेकमे है । बुद्धियुक्त होकर निरीक्षण करनेसे 
पता लगता दै कि जप, सुमिरन और ध्यान करते समय 
मनमें उसकी ही याद आती 2, जिस वस्तु, व्यक्ति, परिस्थिति 
ओर घटनासे सम्बन्ध हे, अथपा उसीकी विशेष स्मृति 
होती दे, जिससे राग-देपपूर्वक सम्बन्ध है | 

faa प्रकार जिस स्थानम अन्य कोई न हो, मनमें 
खटकनेवाळा कोई कोलाहल न हो, वह शरीरकी दृष्टिसे 
एकान्त स्थान दे, उसी प्रकार जत्र इद्धियोंके चञ्चल होनेके 
लिये इाब्द स्परा-रूपादि fava ama न a तब 
इन्द्रिय-दश्सि एकान्त है | उसी प्रकार ma मनमै क्रिसीकी 
स्मृति न आती हो; संकल्प न उठता हो, कोई इच्छा- 
कामना आघात न करती हो, तभी मनके लिये एकान्त है 
और जत्र विचार शान्त हो रहे हौँ, तो ae शान्त स्थिति 
बुद्धिके fer एकान्त है | अन्तमै जब Å के भीतर मेरा? 
स्फुरित नहीं dan वहीं अपने-आपके लिये एकान्त | 
जहाँ अनेक नामरूपात्मक दृश्य एक अखण्ड ततमे विलीन 
हो जाते हैं, वहीं एकान्त है, जहाँ समाधि सिद्ध होती है ! 
इस समाधिमें सत्यकी अनुभूति होती है | एकान्त मानना 
भोगका साधन बनता दै, एकान्तको जानना योगका साधन 
daa है और एकान्तमें होना तमाधि-सिद्धिका साधन 

dar | 

—— chA 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

पशुबलि तथा नरबलि देवपूजा नहीं, सर्वोपरि पाप हे 

पं० श्रीजानकीनाथजी शमी ) 

( ad 
'कह्याण'के Så वर्षके fag “शक्ति ag [ जो, 
बड़ा लोकप्रिय रदा ओर आज जिसे लोग 
किसी भी मूल्यमे खरीदना तथा मँगाना चाहते हैं, पर 
जो नहीं मिल पाता ] तम्पादकीय Sal स्पष्टरूपसे 
लिखा गया था फि «areas अपनी सभी 
संताने समानरूपसे प्यारी होती हैं जो अपनी मलाईकी 
इच्छासे art गरीब संतान 8 wa ओर अन्यान्य 
पञ्च-पक्षियोंक्री माके नामपर बलि sam है और उनके 
मांससे अपना पापी पेट भरता दै, उसपर माका 
भीषण प्रकोप ही होता दै | ( इसमें भागवत तथा विष्णु- 
GUN जडभरत-क्था भी परम प्रमाण है.) अतएव 
पशुबलिका सर्वथा त्याग करना चाहिये ओर मद्य मांसादिसे 
किसी भी देवी देवताकी पूजा कदापि नहीं करनी चाहिये 
और न उन्हें प्रसादादिके रूपमै ग्रहण ही करना चाहिये | 
पूजा सदा साखिक भावसे हो और वह भी यथाशक्ति 
निष्कामभावपूर्वक | 
पर इधर ज्ञात हो रहा है कि दो-तीन वर्षोसे राजस्थानमें 
तथा उत्तरप्रदेशके देवरिया जिलेमें मी बालकोंकी बलि दिये 
जानेकी निरन्तर घटनाएँ बढ़ रही हैं | ( तथाक्रथित 
ताधुओंद्वारा भी बालकोंके अपहरण एवं बलिकी घटनाएँ 
भी खूब हो रही हैं । ) गतवर्ष wera विधानसभा 
तथा RAN लोकसभामे इसपर पर्याप्त dæ भी 
हुआ ओर उनउन व्यक्तियोपर मुकदमे चलाये जाकर 
अपराधियोको पर्याप्त दण्ड भी दिया गया। पर इधर 
देवरियाके ही रुद्रपुर थानेके fare गाँवमे स्थित कालीके 
मन्दिरमै एक पञ्चवर्षीय वालककी बलि दिये जानेका 
रोमहर्षक समाचार पुनः सभी समाचार पत्रोमे प्रकाशित 
हुआ है | कहते हैं कि वह बाळक अपने माता-पिताके 
साथ कुछ दिनोंके लिये ननिहाल आया हुआ था और 
Ta बालकोंके साथ जब वह बकरी चरा रहा था, तब 
उसे फुसलाकर कालीमन्दिरमै ले जाकर उसकी बलि 
“चढ़ा दी गयी । वास्तवमै इस प्रकारके जघन्य, कुटिल 
तथा बर्बरतापूर्ण नीच कार्यसे करुणामूर्ति जगदम्बा कभी 
प्रसन्न नहीं हो Gud | अभी एक वर्ष भी नहीं 
gen है कि इसी देवरिया amc ( सम्भवतः प्यारेलाल 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation UN 5 

नामक ) एक सुनारको, जिसने लगातार पाई if 
AJAA ne धनके लोभसे हत्या की थी, इसी ay 
कठोर कालेपानीकी सजा मिली थी | ध्यान # 
चाहिये कि यदि इस परम नीच क्रियासे देवी 0. 
हुई होतीं ता उसे ( अथवा जडभरतके fager jol 
गड़ा धन या साम्राज्य चाहि 
न कि प्राणदण्ड या कठोर कालेपानीकी छ 
तथापि amara लोगोने विना सोचे विचारे उसी ह | 
पुनः एक निरीह बाळककी हत्या-जेसा नीच कर्य ३ 
भारतकी akan पूजा पद्धतिको कलङ्कित aa 
देवीका उपहास तथा अपना मी सत्यानाश किया |? 
हाडिंगने ag] कठोरता एवं तीक्ष्णतासे पहले थोडे # 
प्रचलित रही इस भ्रान्तिपूर्ण पाप-पद्धतिका उन्मूलन 

मिल जाना 

था ।# आज भारतके शासकोंका भी यह पुनीत क 

same 

* Of 

much the nature was । 
suppression of human sacrifices among | 
Khonds of the Ganjam and Orissa hills, & 
that also was a barbaric custom conus 

But in 
custom was follor, 

under religious sanction. the case! 

religion was primitive, the 

only by a small group of tribes, andi 

suppression did not carry with it? 
possibilities of political danger... Bri | 
officers discovered that the primitive Kh | 

tribes performed an annual sacrifice designe! 
ensure the fertility of their fields. They i 
a class of 

victims termed 

either of unfortunate persons 

the plains and sold to the bt 
children of the victims so acquired...---- fn 
a single tribe sacrificed 240 victims M T 
manner in the area partly in the presi) 
of Bengal, partly in that of Madras....For | Í 
time difficulty coordinating | 
governments, 
was 

found in 
in 1845 a 

was 
But special age 
constituted under the Governor-Gen 
A military officer Colonel Campbell 

appointed to wean the Khonds and in the" 
एप ताल released a large "Hi 
of mariahs, ( Camb. Hist. Part ४, Oxford: I 
Part IV, Book 8, p. 593, Camb, Sh. Hista | 
Ill, page. 564 ) 

7 
संख्या ४ ] बृन्दावन-वासके लिये प्रेरणा 
SSS ne Ener 
होता है कि वे इस प्रकारकी कुत्सित तथा जघन्य क्रिया- 

को सर्वथा उन्मूलित कर चोरी, डाका तथा तथाकथित 
साधुओंद्रारा बालकोंके अपहरण, ठगी एवं हत्या-संहार 
आदिका सर्वथा अन्त कंरनेका प्रयत्न करें | साथ ही बंगाल- 
की सहायताके लिये जिस प्रकार जनता आज areitk 
साथ हे, उसी प्रकार उसे अपने देशके इस कलङ्कको 
दूर करनेमें MARR साथ हाथ बटाना चाहिये | आश्चर्य 
है कि गीताग्रेसके अत्यन्त निकटवर्ती जनपदमें रहकर भी 
जहाँ उसे सस्ते रूपमै धार्मिक-सदाचारपूर्ण सत्साहित्य मिल्ने 
तथा पढ्नेका अवसर सदा सुलभ हो) गीता-रामायणका 
प्रचार हो? AGE इस प्रकारका कुत्सित विचार केसे 
पाया I योगदर्शन तथा मानसम अहिंसा तथा 
परसुलदायकता एवं 

पनप 

द्यादिको ही सर्वोपरि धर्म तथा 

बनिन aie 
NL FON CNN 

दृन्दादन-वासक [SY प्रेरणा | 
o कहा-कहा नहि सहत सरीर | ५/ 
Ww स्याम-सरन AJ करम सहाइ न, जनम-मरन की पीर ॥ Y 
Vo ma साधु संगति Ag मनहिं देय को धीर। Ý 
Ny भक्त भागवत fig को मेटे, सुख दै दुख की भीर॥ y 
७) Ag अपराध ag दिसि वरसत, पिसुत-बचन अति तीर । | 
RY कृष्ण-कछृपा कवची ते vat, पावे at सीर॥ NÅ 
y g भैया वेगि वढी, कलि-काल-नदी गंभीर। €, 
WwW 'ब्यास'-वचन-त्रलि बृदावन वसि, Gas कुज कुटीर ॥ w 
@ --संत श्रीव्यासदासजी Q 

अधीते--उन्दी दोपोंके समान गंजम जिळे तथा उड़ीसाके पर्वतीय इलाकोमे धार्मिक Seah नामपर नरबलिकी एक पर नरवलिको एक बर 
प्रथा प्रचलित थी, जिसका उन्मूलन किया गया । यह प्रथा एक थोड़ी Heer जातिमें ही प्रचलित थी और इसके उन्मूलन 
या निराकरणमै कोई राजनीतिक वाधा न थी । ब्रिटिश अफसरोंको पता लया कि प्राचीन खोंडजातिके लोग प्रतिवर्ष अधिक पेदावारके | 
लिये विशेष उत्सवोंपर ऐसे व्यक्तियोंको बलि देते हें । इस बलिके लिये वे agia मनुभ्योंको और ,उनके वालकोंको चुराकर 
इस प्रकार २४० व्यक्तियोंको बलि हुई, कुछेक बंगालमें और शेष मद्रासमें । | 
इन दो प्रान्तीय सरकारोंके सहयोगमें पहले तो कुछ देर हुई, पर १८४५६०में गवर्नर-्जनरलद्वारा विविपूवक एक विशेपदल 
गठित हुआ, कैम्पवेलको उसका अध्यक्ष वनाया गया और अन्तमें उसने इस जातिको दवाकर इस प्रथाका अन्त कर दिया 
AR एक बड़ी संख्यामें met ( वलि दिये जानेवाळे ag) का उद्धार किया । 
* इस Sah लिखते-लिखते एक घटना और दो गयो, जिसमें दक्षिण भारतमै बारंगल amà तो एक अबोब वालिका | 
को माता तथा आताने ही लक्ष्मी-मन्दिरमें छे जाकर उसका AG चढ़ा दा और पुलिसने उन्हें पकइकर चालान भी | 
कर दिया । वास्तवमै इस अंवश्रद्धा तथा जघन्य प्रदृत्तिपर अत्यन्त खेद है । प्रत्येक समझदार व्यक्तिको इसके निराकरणके लिये जी | 

रखते थे, fa aker कहते थे । १८४१ Å 

भर प्रयत्न करना चाहिये । 

अप्रैल ४-- 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

परपीड़नको बार-बार महापाप स्योपरि पाप 

गया है-- 
परम च्म श्रुति बिदित अहिंसा। पर निदा सम अघनगरीसा॥ 
पर हित सरिस घरमै नहि भाई । पर पीड़ा सम नहिं भघमाई ॥ 

धर्म कि दया सरिस skam 
--इत्यादि | 

योगभाष्यमे स्पष्ट निदश है 
विरोधी सारे कर्म महापाप हैं-- 

कि दया तथा अद्साके | 

सत्या वागू यदि भूतोपघातपरा स्यात्‌, न सत्यं भवेत्‌ । 
पापमंव भवेत्‌ | ( २। ३०) 
अर्थात्‌ “जिस सत्यसे कितीकी हिंसा हो, बह्‌ सत्य भी 
( जिसके लिये “बग न दूसर सत्य समाना? कहा गया है | ) 
केवळ पापपूर्ण होगा तथा नरकका ही मार्ग प्रशास्त करेगा |# 

A 
सुखी दम्पात 
[ कहानी ] 
( छेखक--ढो ० श्रीरामचरणजी महेन्द्र, एम्‌० To, पौ-एन्‌ ° Zo ) 
अरे) यह तो अपने प्रश्नीकी पिटारी मनमै ही दो 
ar | 

sy ~ ५०८ A o 
वया हैं इसकी जिज्ञासाए ओर शङ्काए ! 

महात्मा कबीरदासके घरपर सत्सङ्ग करनेवाछोंको 
डु लगी gå थी | 
जिज्ञासु लोग जीवन तथा घमसम्बन्धी अनेक उलझनें 
उनके पास ले-लेकर आते और अपनी TEA समाधान 
प्राप्त करते | कबीरदासके उत्तर अटपटे ओर मनपर स्थायी 
प्रभाव STATS होते थे | शरीर और amet अधिक-से- 
अधिक जितने सौन्दर्य और जितनी सम्पूर्णताका विकास हो 
सकता है) उसे स्पष्ट करना ही कबीरका उद्देश्य रहता था | 
आसपासके अनेक व्यक्तियाँके जीवनः ढालमेमें वे महत्त्वपूर्ण 
कार्य करते रहते ओर उनके ज्ञानके चक्षु खोलते रहते | 
उस दिन बहुत-से श्रद्धाछ भक्त कबीरजीके घर TAR | 
किसीने भक्ति, किसीने ज्ञान ओर किसीने योगपर अपनी 
ASA समाधान कराया | महात्मा कबीरने सभीको 
संतुष्ट क्रिया | 
काफी समय व्यतीत हो गया | सारे दिन वे बुरी तरह 
भक्तोसे घिरे रहे थे | उन्होंने बताया --इस संसारमै अनेक 
प्रकारकी उपलब्धियाँ भरी पड़ी हैं | एक-एक कणमें बिराट 
शक्तियों ओर आत्मिक सम्पदाओंके अम्वार भरे पड़े हैं, 
पर उन्हें विकसित करना सतत अभ्याससे ही सम्भव है | 
लोग पूछते, “महात्माजी ! कृपया बताइये, उन्नतिका 
उपाय क्या है १? 
वे उत्तर देते, “मेरे भक्त | कैसी भी विषम परिश्थितिमे 
उन्नति करनेका उपाय बह है कि अपने ज्ञान और अभ्यास- 
को शक्ति बढ़ाते रहो | धैर्य रखकर काम क्रिये जाओ | 
तुम्हारी उन्नतिका कोई-न-कोई उपाय निकल ही आयगा |? 
श्रद्धाङ भक्त एक-एक संतुष्ट होकर घर जा रहे थे | 
धीरे-धीरे उनकी श्रोता-मण्डली कम होती जा रही थी | 
लीजिये, संध्या रात्रिम परिवर्तित होने लगी | अब, बस, 
अन्धकारने अपना साम्राज्य जमाना प्रारम्भ कर दिया है, 
अज्ञानक्री कालिमाकी तरह | 
लेक्रिन यह क्या | 
wa जिज्ञासु भक्त अमीतक सत्सङ्ग-सलसे नहीं गया हैं | 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

“कहिये, आप चुपचाप बेठे हे | आपको क्या पूछा 

है ? महात्मा कबीरने उस व्यक्तिकी ओर Yep 

प्रश्‍न किया । 

जी, क्षमा करें | मेरी कुछ निजी समस्याएँ हैं । fen 
निजी-गुप्त Qatar"? वह झिझकते हुए बोला | 

“कोई हर्ज adh शर्माइये मत ! कहिये, क्या पूछा 
हे आपको !? 

कवीरदास मुस्करा रहे Å | जहाँ निष्कपट ge 
वहाँ, ven सनमे कोई दुर्भावना; स्वार्थ; seat आदि 
टिक सकते हैं 2 

å 
टे 
९ 

à 

क 

कबीरका आत्म-भाव देखकर वह व्यक्ति द्रवित हो उठ।। 

तबतक उन्होंने उस भक्तके मुखमण्डलको ध्यानपूर्वक 
खा | कहने sen चेहरेपर तो असंतोष Å 
व्यग्रताकी कालिमा पड़ी दीखती है | इससे लगता हे, आफ 
दाम्पत्य-जीवन अतृप्ति ओर कल्हसे भरा है ।? 

“तभी तो RAF अनुभव कर रहा हूँ ।? 

“कहिये, कहिये, क्या उलझन है १? 

ary दाम्पत्य-जीवन एक दिन भी शान्ति, सुख Å 
संतोषके साथ नहीं बीता हे | अनेक वार aat 
कल्पना किया करता हूँ, गुरुदेव | आश्चर्य & आपने å 
असंतोषको केसे पहचान लिया १? 

“कोई हज नहीं, तुम अपनी समस्या कहो ?? 

amaa ! क्षमा करें | मैं अपनी घर्मपत्नीते © 
नहीं हूँ ।? | 

“आखिर क्यों .! कोई कारण तो होगा ही seat! । 

“जी, उसके और मेरे aaa, रुचि, आदतों अ 
मानसिक विकास--सबमे भारी असमानता है | उती 
लेकर दाम्पत्य जीवनमे परस्पर अनबन बनी रहतो है | 

सही रुपमै कास करना नहीं 3 । वह मेरा अनुशासन 
नहीं मानती । बहुत परीशान करती रहती है वह | क्‍या 
करूँ कि मेरा दाम्पत्य-जीवन सुख-शान्तिधय हो जाय ? बह 
दुःखपूरित EG प्रार्थना करने लगा | 

जिज्ञासु व्यक्ति उत्तरके fey 
निहारने लगा | 

¢ ठहरो; 
ठहरना होगा !? 

“कोई हर्ज नहीं |? 

कबीरदास फाटक खोल भीतर चले गये । 

कबीरदासका चेहरा 

अभी समझाता हूँ | लेकिन कुछ देर 

आगन्तुक कल्पना कर रहा था फि उन्हें कबीरके मुँहसे 
'दाम्पत्य-जीवनकी सफलतापर कोई छंवा भाषण सुननेको 
मिलेगा, जिससे पत्नीसे उसकी कटुता ओर पारिवारिक कलह 
दूर हो ही जायगी; काले aan निकले सूर्यके समान 
तनावका दूषित वातावरण समाप्त हो जायगा | शायद वे 
उसे अपनी पत्नीकी भत्संना करनेकी सलाह देंगे I 

थोड़ी देर बाद कबीर अंदरसे सूत लेकर लोटे | सूत 
कातकर जो कुछ मिलता था, उससे वे जीवनका निर्वाह 
करते थे | 

वे उस व्यक्तिके सामने जैसे-के-तैसे निःसंकोच भावसे 
बैठ गये और सूत कातनेकी तैयारीमें लग गये । 

दो-तीन मिनटके उपरान्त बोले-- 

“अजी, बड़ा अँधेरा हो रहा है I मुझे सूत कातना है | 
इधर सूत कातनेमें कठिनाई अनुभव हो रही हे । जरा 
तुम्हे तकलीफ तो होगी, दीपक जलाकर रख जाओ |? 

अभी काफी अँधेरा नहीं हुआ था । साधारण काम 
करनेके लिये यथेष्ट उजाला था । 

“इस उजालेमें भी कत्रीर दीपक सेगवा रहे हैं ? प्रकाशमे 
भला, दीपकसे क्या करेंगे ? दिनमें दीपकके मद्धिम प्रकाशकी 
क्या उपयोगिता है ? जरूर ये AH कोई गलती कर रहे 
हैं | चादनेमें दीपक | अजीव मूखता है |? यह सोचकर वे 
व्यक्ति मन-ही-मन कबीरकी मूर्खतापर हँसने छगे ! 

थोड़ी देरमै उस व्यक्तिने देखा एक सीधी-सादी भारतीय 
महिला अंदरसे दीपक जलाफर लायी और जहाँ कबीर सूत 
SSH रहे थे, वहाँ चुपचाप रख गयी | 

शामको ही दीपक I प्रकाशमै ही यह टिमटिमाती 

IEEE Fh 
सुखी दम्पति 

जला SEL ! इस ओरतने प्रतिवाद नहीं किया क्रि 
“दिनमै ही, भला, मुझसे दीपक क्यो जल्वाकर मंगवाया है ? 
कारक धमंपत्नी भी उन्हींकी तरह मूख दीखती है | सूयके 
TERIH हा RITE जलाकर ले आयी | यह नहीं कहा, “अभी 
AR दिन शेष है ? दीपककी अभीमे क्यों जरूरत 
पड़ गयी P 

थोड़ी देर बाद उनकी धर्मपत्नीने पुनः प्रवेश किया | 
इस बार उसके हाथोंमें दो गिलास थे, जिसमें दध भरा 
हुआ था | 

लीजिये, दूध पीजिये | हमारा आतिथ्य ग्रहण कीजिये |? 
एक गिलास आगन्तुकके आगे बढ़ाती हुई वह स्त्री बोली | 

वे दोनों दूधकी चुस्कियाँ ले रहे थे। तबतक गृहपत्नी 
अंदर चली गयी थी | 

थोड़ी देर बाद वह फिर छोटी | ओ, इतनी जल्दी फिर 
वापस ? 

“जी, दूधमें मीठा तो कम नहीं रह गया है !? ग्रहपत्नीने 
पूछा | - 

नही, पर्याप्त चीनी है हमारे लिये |? कबीरने मधुर 
मिश्रीसी वाणीमै उत्तर दिया । वे दूध उसी भावसे पीते रहे | 

संयोगकी बात-- 

उनकी पत्नीकी दृष्टि कमजोर थी । सफेद रंगकी भूल्में 

बेचारी पत्नीने शक्करके स्थानपर दूधमें नमक डाल दिया था | 

नमकीन gaat ही पीकर कबीर दूघमै काफी मीठा 
बता रहे थे | 

उस व्यक्तिने मन-ही-मन सोचा, “कबीरदासजी भी 
अजीत्र मूर्ख आदमी हैं I कह रहे हँ, दूधमें मीठा काफी है; 
जब कि दूधमें कतई भी मिठास नहीं है । नमक तथा 
चीनीमें ये अन्तर नहीं समझते ! बड़े विद्वान्‌ बने फिरते हैं | 
इनसे, भला, सुखी दाम्पत्य-जीवनक्रा रहस्य क्या माळूम 
होना दै ! मैं भी कहाँ भूलकर ग्रहस्थ-जीवनकी शिक्षा लेने 
चला आया !? 

इधर बह आगन्तुक AST रहा था; उधर कबीरदास 
नमकीन दूध पीकर मुह पोळ रहे थे | 

“महाराज; मेरे प्रश्नका उत्तर मिल जाता तो में घर 
चला जाता | 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

रोशनी ! दिनके चाँदनेमें ही -समयसै पूर्व ही दीपक 

ag I 

———— 

कल्याण 

“अरे भाई; समझा तो दिया तुम्द | 
“जी, अभीतक तो सुखी दाम्पत्य-जीवनके बारेम आपने 
एक शब्द भी नहीं कहा है ।? 

` ठक SN 
क्या ओर कुछ कहना शेष हे !? 
महाराज; स्पष्ट कहिये ।.यो कुछ समझमें नहीं आता | 

मेरी धर्मपत्नीसे पटती नहीं । केसे सुखी रहें !? 

उदाहरण देखो | gå दाम्पस्यके लिये यह 
आवश्यक हैं कि सदस्थोंगो अपने अनुकूल बनाओ, पर 
स्वयं भी परिवारके अनुकूल ढलो | दोनों बदलो | 
तुम पत्नीको सहन करो, कुछ आपकी पत्नी आपकी बात 
मानें । यह पारस्परिक सद्भाव, अपने साथीके ft पूरा 
और सच्चे TAA प्यार समुन्नत गहस्थकी आधार-शिला है | 

ART 

कुछ 

“प्यारका क्या तापय है ? 

eger दोषों और गलतियोंको सहानुभूतिपूवक क्षमा 
करते रहना । देखो, यदि आपसमै मतभेद या कोई गलत- 

मी हो भी जाय तो जल्दी-से-जल्दी उसे दर करनेका 

प्रयत्न कीजिये | अहंभावसे बचिये | सरलता, मधुर भाषण 
ओर क्षमाशील स्वभावसे दाम्पत्य-जीवनके सूखते हुए Tal 
भी सरसता आ सकती है |? 

'मं तो कभी-कभी उसंपर संदेह कर उठता हूँ | 

“यही कमजोरी है । एक दूसरेपर अविचल विश्वास 
रखिये | संदेहो पनपाकर ही अनेक दाम्पत्य-परिबार आज 
कष्ट भोग रहे हैं | इसलिये अच्छे दाम्पत्यके ल्यि संदेहे ah 

विषदृक्षको तो पनपने ही मत दीजिये | सब परिश्थितियोंमे ` «alt सदा व्यवहारमे asap कहकर वह ग 
एक-दूसरेका पूरा साथ दीजिये । aT साथ सहकर और चला गया | 
णणन9ले0---- 
IN 
| श्यामसे विनय 
| स्याम हौ तुमरे गरे परौ । | 
å जो वीती तुमही dt वीती, मन माने सो करो ॥ A 
y करी अनीति कछ मित नाहीं, नख-सिष देखि भरो। Å 
Š मो तन चिते आप तन चितवौ, अपने fra ढरौ॥ Y 
Y कीजे लाज सरन आए की, जिनि जिय दोष ga ७9 
y अपनी जाँघ उघारे नहि सुख, तुमहीं लाज मसै॥ छू 
7 विनती करों काहि. हौ, मिलि के सव कोड कहत gA ¥ 

Bie 

a re 

“रसिकदास' आसा करुनानिधि gate så सो cdi 

(९-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundatetqah ARE कदासजी 

De ee 

gah दिन 1 गी साथ रहकर काडिये | बीमारी) पीड़ा, न 
नसिक fault एकतूसरेक पूरा-पूरा साथ दभि, 
Gi तो उसकी टीकाटिप्पणी कर बेठता हूँ ! क्या कहे 
ध्यथासम्भव एक-दसरेकी आलोचनासे बचिये | के 
ओर दोष किसधे नहीं हें ? सवगुणसम्पन्न कोन > px 
आप परिवार सुख आर शान्ति चाहते हैं तो ap 
दोष geat आदत आज ही त्याग दीजिये। दोप ap 
रहनेमे परस्पर कटुताकी भावना पेदा होती है 
(समझ गया महासान्‌ I बस, अब तो eae 
पूरेका सार कद दीजिये |? वह व्यक्ति पूछने लगा | 

“सुनो, MENA जो कहा गया हे, वह सुखी दाग 
सार ही हैः -- 

सा मेसी सं विक्या 5ऊर्ज घत्स्व थिषणे विडव्री सती cist 
सूज दधाथाम्‌ | पाप्मा हतो न सोस: ॥ 
ASAT ६ 
“इसका क्या अर्थ है; सहास्मन्‌ १? 
इसका मतलब है कि पति-पत्नी परस्पर ऐसा 
करें; जिससे उनका पारस्परिक भय ओर SATA FG 
नष्ट हो जाय | दोनोंकी आत्माओंकी एकता ae | आई 
विश्वास, दृढता ओर उत्साह बने रहें | इससे ver 
ही स्वर्गीय सुखकी अनुभूति होती है । याद EG 
दूसरेके दोषोंका दर्शन और कटु आलोचनाएँ दाम्पत्य 
का विष है |? 
(अब मेरे मनकी झाङ्काएँ. समाप्त हो गयीं | å 

[ भाग O 
१ 

AS 

कसा = कि महान व्याख्याता श्रीरूप fer 

( छेखक-डॉ ० श्रीसुवालालजी उपाध्याय “शुकरत्न' ) 

मानवीय मनकी रागात्पिका ब्रतिके स्पन्दनद्वारा 
weaned, कार्य सम्पन्न किये जा सकते हें । भारतके 
इतिहासमे प्रेममूलक भक्ति-आन्दोलनद्रारा जन-जीवन- 
अपूर्व मन्थन हुआ दै | मुसल्मानोंके आक्रमण 
STØTT साथ ऐसा लगा få यह दुर्दान्त 
भारतवर्पकी उत्कृष्टतम उपलब्धियोंकों 
कर तो नहीं रख देगी; किंतु. उस समय वेष्णव-धर्मने 
ही इस अनुभवद्रद्ध देशके लोक-मानसको उस भयंकर 
तूफानके आगे खड़े रहनेकी शक्ति प्रदान की । उस समय 
जैन, वौद्ध, शक्ति तथा तान्त्रिक आदि अनेक मतेंद्रारा 

समुद्रका 
और sat 
शक्ति कहीं 

चल 

निरूपित विरक्ति तथा भोगकी अतिवादिताओं एवं 
अतिसज्ननाओंका अतिक्रमण कर वेष्णव धर्मने एक 

नया प्रकाश दिया था | 

वैष्णव-साधनाद्वारा विकसित जीवन-दृष्टि प्रवृत्तियोंके 
हननके स्थानपर मनुष्यकी विराट्‌ एकता और जिजीविषाका 
पूरी ईमानदारीके साथ सम्मान करती है । वैष्णव-साधनामै 

जीवनके प्रति इस ज्वलन्त रागने नृत्य, संगीत, fer 
कला और संस्कृतिमे अपूर्व सरसताकी सूष्टि 
करते हुए, रससिक्त विपुल साहित्य-राशिके सुजनको 

प्रेरित और प्रोत्साहित किया | इस साधनाको अत्यन्त 
रसमय) भव्य और व्यवस्थित Tay श्रीरूप गोस्वामीका 
योगदान महत्त्वपूर्ण है | 

श्रीरूप गोस्वामी ( १६वीं शताब्दी ) को वैष्णव- 
साधना और अक्ति-रसधाराका सार्थवाहक मानना 
चाहिये | उन्होंने अपनी प्रतिभा और कल्मनाके सहारे 
अनेक नये प्रसज्ञी, नयी लीलाओं एवं कथन-भन्निमाओंका 
केवळ समावेश ही नहीं क्रिया है, प्रत्युत इस सारी 
परम्पराको एक नयी दिशा भी दी है। रससिद्धान्तपर 
वेष्णव-साधनापरक; किंतु मनोविज्ञानसम्सत महाभाष्य 
करते हुए, अचानक ही सोन्दर्यबोधानुभवकी एक नयी 
भूमि as निकाली है । उनके विवेचनमै कामका 
आध्यात्मिकीकरण और भक्ति-सिद्धान्तकी सारी रहस्यमणिर्या 
हस्तामलकवत्‌ दिखायी पड़ती हँ, जैसे कोई भक्ति जगत्‌ 
एवं कृष्णलीलाकरी अन्तश्चेतनाकी जीवनी fea «ål 

उन्दने सामन्तीय संस्कृति आर भारतीय मध्यकालीन मानसो 
हादिनी शक्तिके आह्वादर्म प्रतिबिम्बित करके देखा है | 

उनकी रचनाओं पारिभाषिक शब्दावली एवं 
सामान्य घारणाओंको qona साहित्ये उठाकर 
सम्पूर्ण अल्कार-बास्रकी कृष्ण रतिकी ओर किस प्रकार 

alet गया दे, फिस पद्धतिते तमाम विस्तृतियांका सूक्ष्म 
विश्लेषण करते हुए, उन समस्त कथनोंको नाना AA 
aam अनुमोदित एवं सैकड़ों उदाहरणोंद्वारा पुष्ट 

लया गया & यह किसी भी सहृदय समीक्षकके लिये 
आश्रर्यका विषय हो सकता हे । सर्वत्र घार्मिक, शज्ञारिक) 
काव्यशास्त्रीय,  सोन्दर्यवोधात्मक् एवं बेष्णव साधनामय ` 
अनुभबोंका गूद्‌ fig रमणीय प्रक्षेपण हुआ है। प्रभुसम्मित, 

हृत्सम्मित एवं कान्तासम्मित बोधाँके अखण्डेकव्यापार 
तथा मानवीय मनके रससिक्त भावोंकी कमनीय प्रतिष्ठा 
हुई है। 

गोडदेश ( वंगाळ ) के तत्कालीन शासक हुसेनशाहके 
मन्त्रीपद्‌ एवं सांसारिक समस्त वैभवको तुच्छ तृणकी तरह 
STED महाप्रभु चैतन्यकी आज्ञासे ब्रजमें जाकर श्रीकृष्ण- 
डवे हुए रूप गोस्वामीने वैष्णव साधनापरक 
एवं भक्तिशास्त्रीय ग्रन्थाँके प्रणयन तथा ब्रजती्थोके 
san ही अपना साग जीवन लगा दिया | श्रीवल्छभाचार्य 
तथा हरित्रयीके नाममे प्रसिद्ध स्वामी हरिदास, श्रीहित 
हरिवंश एवं श्रीहरिराम व्यास भी उसी समय asd 
भगवत्प्रेमकी वर्षा कर रहे थे | यह अत्यन्त प्रसिद्ध 
है क्रि मीरा भी रूप गोस्वामीकी साधनासे अत्यन्त प्रभावित 
तथा आक्रष्ट हुई थीं | 
श्रीरूप गोखामीकी साधना, विवेचना ua दिनचर्या 

adi रहनेवाली भक्तमण्डलीके लिये क्रितनी आकर्षक 
और प्रेरणा तथा प्रभावका केन्द्र थी, उनके समसामयिक 
भ्रीहरिराम व्यासके एक पदसे इसकी कुछ झलक मिल 
सकती है-- 

सघु-सिरोमनि रूप-सनातन ॥ 

जिन की भक्ति एकरस निबही, प्रीति ऋष्ण-राधा तन \ 

जिन कौ काज dana चित दै; हित कीनो छिन ता तन ॥ 

~ 

Sat 
HHH 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

क पल 

~ ee 

जिन के Am बासना देखी) मनसा करी न बातच | 
(श्री) बुन्दाबन की सहज माधुरी रोम-रेम सुख गातन ॥ 
सन तजि BA भज वह निसि अति अनुराण सदा तन) 
तुनहु ते नीचे, AG ते सहकर, अमानी) मान सुद्दात न ॥ 
असिधारा-त्रत ओर Raet) तन-मन कृष्ण-कथा तन | 
करुणासिधु रुष्णचेतन्य की कृपा फली हुहु भ्रातन ॥ 
तिन बिनु न्यास अनाथ भए) अब सेवत सुखे पातन ॥ 

इसी प्रकार समसामयिक तथा परवर्ती अनेक संत; 
साधक; भक्त ओर BAA श्रद्धा ओर आदरपूर्वक उनका 
स्मरण क्रिया है | चेतन्य-सम्प्रदायमे महाप्रभु चैतन्यके 
बाद वे सर्वाधिक आदरणीय और साधना पथके प्रिय 
उपदेश हैं | उनके नामपर ही चेतन्य-सम्प्रदायको 
“श्रीरूपानुग-ब्हम-माध्व-गौंडीय सम्प्रदायः भी कहा जाता है I 
Sema, “श्रीरूपानुगभजनप्रणाढीः आदि 
नाम उपासना क्षेत्र अत्यन्त लोकप्रिय हैं । उनको 
ease और '्शरीकृष्ण-प्रीतिग्राप्तिः में परम सहायक 
खूपमञ्जरीका अवतार माना गया है | श्रीरूप - यद्यपि 
सनातनके छोटे भाई थे, फिर भी प्रभुके प्रथम कृपापात्र 
होनेसे ये वेष्णव-समाजमें सनातनसे पहले ही स्मरण 
क्रिये जाते हैं । इसलिये सभीकी जिहापर रूप-सनातन 
नाम प्रचलित है, सनातन-रूप नहीं | साधक जन्म-जन्ममें 
रूप गोस्वामीके ik धूलिका खान पानेकी प्रार्थना 
करते हैं-- 

A 

. > . 
आददानस्तृण दन्तरिद्‌ 
श्रीमद्रूपपदाम्भोजधूरिः 

याचे पुनः पुनः। 
स्यां जन्म-जन्मनि ॥ 

महाप्रभु चतन्यपर उनकी Aa अद्भत प्रभाव 
आर श्रीराधाके चरणदास्यकी प्राक्षिमें भी श्रीरूप गोस्वामीके 
सङ्गको अनिवार्यं बताते हुए गोवर्द्धन भट्ट लिखते $— 

तुण्डे ताण्डवनीतिमुख्यललितउलोकावली aat 
सुक्ताभान्यतुलाक्षराणि च skatt विलोक्योन्मद्‌ः । 
घूणन्‌ atai A9G सहसा यं सप्रमोद स्तुवन्‌ 
को राधापददास्यमत्र लभते तं रूपसङ्ग विना ॥ 
र ( रूप-सनातन-स्तोत्र ) 
श्रीरूप गोस्वामीके सम्बन्धर्म इस प्रकारके उल्लेख 
सैकड़ों संख्यामै प्राप्त होते & जिनका संग्रह करनेपर 
एक स्वतन्त्र ग्रन्थ बन सकता है। 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

कल्याण 

se ए भाग | 

किकः | 
वैण्णव-साधना भारतीय मनीषाकी मधुरतम af 
हे । अन्य साधनाओंकी तरह वेष्णव रागशमनों Å 
नहीं करते; वे शमनके स्थानपर रागात्मक-जीवनका ह 
करनेवाली सांधना-पद्धतिका उपदे 1a 
वेष्णव-साधनाका स्वरूप भक्तिवल्लरीके उद्धव और] 
का इतिहास है । भक्ति-साथनाके सम्पूर्ण इति 
केवळ श्रीरूप गोस्वामीका व्यक्तित्व ही ऐसा है, G 
भक्तिको उसकी गरिमाके अनुकूल WEN गी. 
करनेवाली गरिमामयी ग्रन्थ-राशिको जन्म दि 
श्रीरूप गोस्वामी चैतन्य-सम्प्रदायके हृदय और गरि. 
दोनो हैं। वे सरस कवि ओर mf 
हैं वेष्णव-साधनाके तलस्पर्शी व्याख्याता ओर व्यता 
उनके द्वारा विरचित प्रमुख ग्रन्थ हैं-भत्तिससाह 
सिंधु, उज्ज्वळ-नीलप्रणि; नायक-चन्द्रिका, faen 
ललितमाधव)दानकेलि-कोमुदी) उद्धव-संदेश; TATA, KP 
पद्यावली, ल्युमाग्त्रतामृत, गणोद्देशदीपिक्रा (7. 
और लघु ), मधुरा-महिमा, उपदेशामृत) AVARET 

à 

ओर निवुज्ञ-रहस्यस्तव | 

कर्ते 

हद्यं ह्‌ 

भजनानन्द्‌-रस ही चित्कण भक्त-जीवका सर्व 
अन्य-निरपेश्षता, सार्वत्रिकता एवं सदातनत्वके कारण | 
सर्वसाधनगरीयसी हे । ज्ञानयोगादिकी अपेक्षा मार 
भगवदुपलब्धिका उत्कर्ष हे | यही साध्य GÅ 
और बीचका एकमात्र प्रयोजन-तत््व हे । Aal 
अलोकिक कस्तूरी वितरित करनेवाले महाप्रभु चं 
के जीवनमै उद्वेलित भक्तिके महान्‌ UT 
प्रत्यक्ष द्रष्टा श्रीरूप गोस्वामीने रस-शास्त्रकी प्राचीन पर्छ 
को धार्मिक-माव ओर वेष्णव-साघनासे मिलाकर भेण 
रसरूपमे प्रतिष्ठित क्रिया | रूप गोखामीके पहलेकी शी 
भक्तिरसका सम्पूर्ण निवचन नहीं करतीं | जिस प्रकार मे 
अलंकार-शास्त्रके आचार्य माने जाते हैं, अथवा जिस " 
वामनने रीति, Fart वक्रोक्ति, आनन्दवधनवं ' 
एवं क्षेमेन्द्रने ओचित्यक्री प्रतिष्ठा की है, उसी 
श्रीरूप Tania शास्त्रीय-दष्टिते भक्ति-रसके प्रति 
होनेका गोख प्राप्त हे | 

आज. ता Pr = ee 

उनका भक्ति-रसामृतसिन्धु भक्ति-रसका प्रधान म 
हे । इसमें भक्ति-रससे सम्बन्धित उन सभी 4 
विचार क्रिया गया हे, जिनसे व्ह साहित्य र å 

संख्या 9 ] म णव-साधनाके महान्‌ व्याख्याता श्रीरूप गोस्वामी 
n a 

प्रणालीके अनुतार? निर्बाधरूपसे रसके स्थानपर प्रतिष्ठित 
हो सके । भक्ति-रसकी मुख्यता एवं उसके भेद-प्रभेदोंका 
विवेचन नितान्त मौलिक तथा बेंष्णव-जगतूके लिये एक 
नवीन घटना द । यह ATTEN और भक्तिशा्ञक्े 
इतिहासमें अपने-आपमें अजर, अमर ओर अप्रतिम 
ग्रन्थ है । वस्तुतः इसको भक्ति-रत-सिद्धान्तका विश्वकोष 
कहना अनुचित न होगा | 

वेष्णवोने 
भगवानकी बनाकर उसे 

मनुष्यके सम्पूर्ण रागात्मक-जीवनक्रा विषय 
दिव्यरागमें परिणत FATT 
बल दिया & | तदनुसार श्रीरूप गोस्वामीने उज्ज्वल- 
नीलमणिमै ENE मधुर-रसका विदद्‌ प्रतिपादन 
क्रिया है| इसमें मधुर-रसके नायक ( श्रीकृष्ण » नायिका 
( श्रीराधा ) गोपिर्या; सखो) यूथेश्वरी आदि ute 
विविध मनःश्थितियाँश परिश्वितियों, क्रिया, चेष्टा वचन 
आदिका मार्मिक विवेचन ओर उद्घाटन, विभाव) अनुभाव; 
संचारीमाव, स्थायीभाव आदिका वेष्णव-सांधनाके 
अनुरूप मौलिक) सूक्ष्म ओर faa विश्लेषण प्राप्त 
होता & | गोपी और सलियोंका वर्गीकरण, यूयेश्वरी- 
भेद, श्रीराधाकी सर्वोपरि प्रतिष्ठा, स्थायीभाव एवं महाभाव- 
का विलक्षण वणन--ये सभी उनकी प्रतिमाकी मोलिक 
उपलब्धियाँ हैं | रूप गोस्वामी कवि तथा आचार्य दोनों 

ही थे, साथ ही विराट्‌ प्रतिमाके धनी एबं 
नितान्त निष्ठावान्‌ «rs । उनके आलंकारिक और 

कविसूजनने सम्मिलित होकर; प्रेमतच्वक़ा सूक्ष्म, सुकुमार 
विश्लेषण और समुचित उदाहरणोंका प्रस्तुतीऋरण--इन 
दोनांको ही सम्भव क्रिया था । प्रेमकी नाना अवस्थाओंके 
चित्र, हृदयके गहरे भावोंके विवरण तथा हृदयकी क्षण-क्षणमें 
उदीयमान वृत्तियाँके गम्भीर मनोवैज्ञानिक परीक्षणमै रूप 
गखामीकी प्रतिभाकी अपूर्वताका दर्शन होता है | 
भक्ति-रसके «ङ्गारमूलक JETS प्रस्थापनमें इसका 
सर्वाधिक महत्त्व है | यह अपने विषयका नितान्त मौलिक 
ओर हृद्यावजेक ग्रन्थ है । वैष्णव-साधना ओर साहित्यः 
संसारको यह रूप गोस्वामीकी सत्रसे बड़ी देन मानी 
जानी चाहिये । वस्तुतः यह नायक-नायिकाओके शृङ्गारः 
AAT, सज्जा, रंगो, रागोंश भावों आदिका एक 
पंदर्भात्मक वैष्णव gga बन गया 2 | 
भरतके नाम्यशास्त्रके बाद यह दसरा समर्थसौन्दर्य तत्तवविषयक 
ANY हे | उनकी ये दोनों ही अमर Hat 

निश्चित ही अङ्गतपूर्वा हैं 
शान © चिन्तन हे, साधना हे; सर्जनात्मक प्रतिभा 
और विवेचनी मनीपाका अपूर्व योग है । निस्संदेह समस्त 
भारतीय साहित्यमें ये ग्रन्थ अपने विषयके निराले, अन्यतम 
तथा विषय-प्रतिपादनक्री दृष्टिसे स्वयं अपनेमे पर्याप्त हैं | 
ये उस yeaa अथवा मानसरोवरके azar हैं, जहाँसे 
अनेक अविच्छिन्न धाराएं निकलकर बहती हैं | 

इनमें वेदुष्य है, me 

रूप गोखामीका उद्देश्य भक्ति-रसकी सर्वाज्ञपूर्ण प्रतिष्ठा 
करना था | इसके लिये उन्होंने विविध दिशाओंमे प्रयत्न 
किया | रसका सम्बन्ध मुख्यतः नाट्यसे है | आचार्य 
रद्रटके पूवंतक ते एकमात्र aaa ही रसका सम्बन्ध 
माना जाता था । वेंष्णव आचार्यको निज ध्येय-प्राप्तिमै 
इस अभावका अनुभव हुआ ओर उन्होंने वैष्णव-रस- 
Wet अनुकूल धनाटक-चन्द्रिका? एवं नाटकद्वय ( विदग्ध- 
माधव) ललित-माधव ) की रचना की | 

“नाटक-चन्द्रिकाःको हम MAMAR मधु-संचय 
कह सकते हैं | अपने सिद्धान्तानुसार उसको gar STÀ 
प्रस्तुत कर देना--यही उसकी मोलिक्रता है । वेष्णव- 
साधना ओर भक्ति-रसके क्षेत्रमै यह अत्यन्त मौलिक प्रयास है | 

“विद्ग्घ-माघव” त्रजळीला-वर्णनसे सम्बन्धित å जिसमें 
रस-परिपाक्रकी दृष्टिसे कविद्वार अनेक नवीन प्रकल्पनाएँ 
की गयी हें । इस नाटकके माध्यमसे वेष्णव-साधनाका 
परम रसमय चित्रण हे | सर्वत्र एक भागुक्रतापूर्ण निःश्वास 
व्याप्त है | श्रीराघाके माध्यमसे परमसत्ताकी अनुभूतिसे 
सम्बन्धित मानत्रात्माके प्रयासको पूरे आवेगके साथ व्यक्त 
किया गया है | अलोकिक प्रेमके शक्तिशाली चित्रसे 
मण्डित यह एक महान्‌ नाटक है | 

६ललित-माघव? श्रीकृष्णक्री;द्वारकालीलासे सम्बन्धित है | 
प्रस्तुत नाटकमै मधुर-रस-साधनासे सम्बन्धित संकेत-सुन्नों- 
को उन्होंने अधिक सावधानोसे aster? | इसमें साधकके 
लिये शारीरिक अथवा मानसिक रूपसे ANIR आवश्यकता, 
गोकुल्वासियोंद्रार रसिकशिरोमणि श्रीक्रष्णकी प्राप्तिकी 
सुलभता; परकोयाभावका कुशलतापूर्वक समर्थन, वेदान्तियोंकी 
निर्विशेष-बह्मननुसंघानरूप मुक्तिकी तुच्छता तथा वेष्णवोंकी 
चरम उपलब्धि आदिका प्रमुदित होकर नाटकीय पद्धतिमे 
हृदयावर्जक रूप उपस्थित किया गया है | विप्रलम्म- 

| CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

LITER Aenean 

“दानकेलिकोमुदी'मे भी 
मर्मस्पर्शी चित्रण है | 

TANT मधुर-रसका ही 

उनके 'उद्धव-संदेश? और Cages श्रीकृष्ण-वियोगमे 
साधककी प्राणद्रावक स्थिति ओर विरहप्रधान संदेशः 
काब्योंक्री मधुरिमाकी घुलन हे । रूप गोखामीके ये 
दोनों ही काव्य श्रीकृष्ण ओर गोपियोंकी मक्ति-भावनासै 
भीगे हुए, अन्तरतमकी सहज ओर तीव्र FSA 
व्याप्त श्रीराधाक्री मर्मद्रावक दशाओंके पुरस्कर्ता, प्रेम -जगतूके 
सारभूत महाभावकी अनेक स्थितियौके उद्घाटक और 
ufred चरमनिष्ठा आत्मसमपणके वर्णनसे' पूर्ण हैं | 

श्रीराधा-कऋष्णकी ललित गीतिया एवं स्तुतियोँसे युक्त 

SAME? भक्तके agn Beart प्रसाद और 
मधुरगुणयुक्त ae ग्रथित वनमाला दे, जिसमें 

भक्त-हुद्यक गहर भाव व्यक्त क्रिये गये हे | 'पद्यावळी?मे 
वष्णव कविताओंका दुलभ संकलन है | रसपूण भावा 

एवं साधनाके विविध स्तरा ओर मान्यताओंको व्यक्त 
करनेवाले ये दोनों ही ग्रन्थ ath परमधन हैं | 

(उपदेशामृत' (निकुञ्ञरहस्यस्तव' आदि लघुकाय ग्रन्थ 

वैष्णवोंके मार्गदर्शक तथा साधकोंके लिये श्रीकृष्णके 
नित्यपरिकरोंकी आनुगत्यमयी aa लीला-स्मरणक्री 

दृष्टिसे अत्यन्त सहायक हैं | “छघुभागवतामृत' Hoy 
मत” और “भक्तामृत नामक दोनों खण्डोमे अवतारवाद, 
WET, प्रभु श्रीक्ष्णकी सर्वातिशयिता ओर भक्तोंमें 
गोपियों एवं श्रीराधाक्री सर्वोपरि प्रतिष्ठाकी विस्तृत 
समीक्षा और पूर्ण विवेचना की गयी है | 
परिकर भी खरूप-शक्तिका ही प्रकाश होनेके कारण 
नित्य तथा अप्राकृत हैं। विभिन्न लीलाओंको ata 
कारण वाणोद्देशदीपिका? ( बृहत्‌ और लघु ) å परिकरोंकी. 
एक विराट कल्पना रूप गोस्वामीने की है । वेष्णव- 
साधनामें लीला-रसके आसखादनके लिये धामका खान 
` अत्यन्त महत्त्वपूर्ण हे । श्रीक्ृष्णके सहश ही उनके धाम; 
परिकर आदि भी प्रकाश-भेदसे अलग-अलग स्थानोंपर 
प्रकाशित हैं । महाप्रभुने रूप गोखामीको त्रजतीथॉके 
उद्धारका. काम सोपा था । धासके वर्णन तथा 
त्रजतीर्थोके उद्धार-कार्यके आधारग्रन्थके रूपमे अनेक 
पुराणाँसे आवश्यक बचनोंका संग्रह करके उन्होंने प्रथक्‌- 
रूपसे “मधुरा ( मथुरा -ARAPA भी रचना की । 

इस प्रकार वेष्णव-साधनासे सम्बन्धित नाग | 
लीला, धाम, भक्ति-रस-लिद्वान्, मधुरुरस ओर 
wat मी स्चना कर, रूप गोस्वामीने fig 
समस्याको छोड़ा नहीं हे I उनका यह प्रद्ेय h 
अपूव, अप्रतिम आर युगान्तकारी हे, इसका 7 
उनके समसामयिक ओर परवर्ती किसी भी am 
वेष्णव-साधकोँक्री AUT पड्नेवाले må ; 

जा सकता है | मधुसूदन सरस्वती ओर ofa 
जगन्नाथ-जेसे अपने क्षेत्रके अद्वितीय मनी; 

waa भी उनके प्रभावको देखा गया है | 

उनमे काव्य-शासतरकी आचाय-चेतना, 
एवं कवि-चेतनाक्रा दुळभ समन्वय हुआ था। 
साथ ही दार्शनिक कवि, मनीषी, आचार्य और 
बढ़कर श्रीकृष्ण-चरणोंमे सर्वथा समर्पित भागवत-शि) 
हे । संसारमै इन अनेक विशेषताओंका एकत्र ता 
विरळ है । maah ओर संस्कृतके बहुत थेह 
हुए कवि आचार्य ओर भक्तोम उनका खान 
उनके प्रभावशाली व्यक्तित्व, तपोमय जीवन, F 
पाण्डित्य) अद्भुत अभिव्यञ्जना-शैली, अपार : 
सम्पत्ति ओर साधनासे वेष्णव-धर्म ओर संस्कृतला 
दोनों ही उपकृत हुए हैं । 

श्रीजीव गोस्वामीने ध्श्रीरूपगोस्वामिगुणलेशद 
की रचना की दे, जिसे उनके अनेक असाधारण ए 
वर्णन हे। वे एक पद्यमै उनको समुद्रसे भी ४ 
गम्भीर, चन्द्रमासे भी अधिक शीतल, भूमि 
अधिक सहनशील और बृहस्पतित भी अधिः 
शक्तिसम्पन्न स्वीकार करते हैं | श्रीगोवर्द्धन भी 
सनातन-स्तोत्र'के ४८ TAR ४० galt केवढ 
गोखामीके काव्य-वैमव, आचरण ओर व्यति 
चर्चा की हे | उन्होंने छिखा है- व्यक्ति तमी | 
योग, arena और ब्रह्म-चिन्तनमें लग सकता है 
तकर, उसने श्रीरूपके uer अध्ययन नही fal 
उन्होंने मरुभूमिमें ऊँचे aar निर्माण करने 
aga द्वारा! आकारका स्पर्श करने, प्रचुर ७ 
दवारा सूर्यको ढकने ओर पङ्कुके द्वारा पहाडपर 
समान) श्रीरूपके पद-कमलके आश्रयके विना 
चरणोंके ret उत्सुकता तथा WAR 
बताया है | 

दा 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

— SE] = 
gal? | SEBATAN स्वरूप एवं आदर्श ८६५ 
ET द TT र 
कृष्णदास कविराज अपने सहान अन्यथ ATA श्ज्ञारा्थव्यज्ञनामें शुकदेव-सहश स्वीकार करते हैँ |? 
रितामृत’के प्रत्येक परिच्छेदके अन्तमै श्रीरूप गोखासीके देत 
रा IAU ^ Ms i नः T FT FAY य विट: ai जेतवे पाराइायं aaan? महान्तम्‌ । 
रका स्मरण करते & Me 
चरणाका A 1 करते & | =: THAIS ब्याससूनु स श्रीरूपः पातु नो eT, u 
है ferga ताएवक उनका स्मरण विश्वनाथ 
अतिविनम्रता 199 उनका स्मरण वि वनाथ ver 
oo mere | श्रीमक्तिवेदान्त सरस्वती सारे यूरोपमे रूप गोस्वामी- 
कवि कर्णपूर TTT Tae? ओर द्वारा व्यवस्थापित ओर व्याख्यात वेष्णव-साधनाका Å 
उनको 'सत्कवित्वमे प्रचार करनेमै को हैं और उसका आकर्षण सम्पूर्ण 
महर्षि व्यास विश्वमै चर्चाका विषय बना हुआ हे । 
० = 
एव आदरे 
( छेखक--पं० श्रोजयकान्वजी झा ) 
po लोग सोचते हैं कि अमुक शाब्द, अमुक भजन शक्तिका अनुभव करते हैं | प्रार्थनाके निर्मल और शान्त set 
अथवा अमुक पदको किसी विशेष रीतिसे बोल्ने या निमजन करनेवालोको जो परमानन्द प्राप्त होता है, उसके 

ही “प्रार्थना? कहेंगे | दूसरे लोग कह 
अधिकार; यश, संतान-प्राप्ति अथवा ऐसी ही किसी 
सांसारिक एषणाकी सिद्धिके लिये ईश्वरसे नम्नतापूर्वक याचना 
करना ही प्रार्थना? है । यदि इन sat हम प्रार्थनाको 
लेते हैं तो हमारी प्रार्थनाका मूल्याङ्कन बहुत ही अपूर्ण और 
निम्नकोटिका हे 
ध्यानपूर्वक मनन करनेपर ज्ञात होता है कि मनुष्यकी 
“स्वीच शक्तियोंका परमात्मशक्तिके साथ तादात्म्य ही मानव 
जीवनके उत्कर्षकी चरम सीमा हैं | इस अन्तिम ध्येयपर 
पहुँचनेके लिये जो क्रियाशील प्रवृत्ति दै, वही हमारी 
(प्राथना? है | 
चित्त और आत्माके पूर्ण समन्वयात्मक ऐक्यसे 
उत्पन्न अपूव आनन्द) शान्ति और अपार बलका अनुभव 
इसको प्रार्थनामें ही मिलता है | प्रार्थना एक ऐसी शक्तिका 
तेजपूर्ण केन्द्र है, जिससे सतत निकलनेवाला आत्मशक्तिका 
सौम्य प्रकाश हमारे ea अपूर्व शान्ति और गीतलताका 
संचार करता है | अम्पशक्ति मानव इसके द्वारा अपने सन 
और आत्माको अनन्त-शक्ति परमात्माके साथ जोड़ता है 
ओर फलस्वरूप वह बहुत Å प्रतिभाशाली; उन्नत एवं 
चैतन्य बन जाता है | 
प्रार्थना? Gah, wath और महात्माओंके जीवनकी 
समृद्धि है, शान्ति है, बल है । वे अपने जीवनकी प्रत्येक 
घटी और get प्रार्थनाके अगम्य प्रभाव और अपरिमित 

अप्रैल ५-- 

सामने संसारका कोई सुख अथवा ENG विलास-वेभवका 
गई आनन्द टिक नहीं सकता | सच्ची प्रार्थना केवल 
fare पूजा या बाह्य उपासनासात्र नहीं है? बल्कि प्रार्थना- 
में लीन हुए मनुष्यके भीतरसे सहज ही faset होनेवाला 
था परमेश्वरक्के अगाध शक्ति-सागरमै विलीन होनेवाला एक 
अदृश्य आस्मशक्तिका Aa है | अखिल ब्रह्माण्डके स्रष्टा, 
«ar परमपिता, ai शिं 
सुन्द्रम्‌? een सर्वव्यापी होकर भी अदृश्य RANS 
परमास्माके साथ एऊतान दोनेका प्रयास ही ar है । 
इसका अन्तिम लक्ष्य केवळ परमास्माके साथ आस्माका 
ऐक्य-सम्पादन है | २ 
यदि हम सच्चे दिल्से, एकचित्तसे, विनम्रभावसे 
प्रार्थना करनेका अभ्यास बना लें तो थोड़े ही समयमें 
हमको अपने जीवनमै अद्भुत परिवर्तन दिखायी पड़ने 
लगेगा; अपने प्रत्येक कार्य एवं व्यवहास्में इसके प्रभावकी 
गहरी छाप पड़ी हुई जान पड़ेगी । जिस व्यक्तिका 
आन्तरिक जीवन fe हृदयसे की गयी प्रार्थनाके फल- 
सरूप उन्नत हो गया है, उसकी मुख-मुद्रा देखने ही योग्य 
होती है I वह कितना शान्त) समदी और कितने अनोखे 
ओजसे देदीप्यमान दिखायी देता I उसके स्वभाव और 
ब्यवहारमे कितना सौजन्य और कितना सौम्य भाव निखर 
उठता है | उसका हृदय निर्दोष एवं सरल हो जाता है | बह 
frag cf डाळता दै, उसे अपने प्रियतम प्रसुकी R 

स्वश।क्त मान; 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

É R & ` 

झाँकी मिलने लगती दै | अंग्रेजी smart व्यक्त किसी 
भक्तकी यह उक्ति सदेव ard रखनेयोग्य दै-- 
If we 
God is 

0 £ 
OK 

everywhere. 

live a life 

present 

prayer, 

सच्चे दिलसे प्रार्थना करनेवाले भक्तके अन्तःकरणकी 
गहराईमे Sar प्रति ऐसा अटल विश्वास तथा प्रेमकी 
ऐसी ज्योति चमकती रहती है कि उसके पवित्र प्रकाशमै av 
अपनेको भलीभाँति देख सकता है | अपने दोष, अपने 
अंद्रकी स्वार्थ-ृत्ति, तुच्छ अभिमान या क्षुद्र वासनाओंका 
अनुभव होनेके कारण उसे अपनी ean नैतिक उत्तर- 
दायित्व, बौद्धिक saa एवं सांसारिक लोभ तथा 
आसक्तियोंकी असारताका सचा भान होता दै और इस 
प्रकार ag अधिकाधिक akan होकर प्रभुका सामीप्य 
प्राप्त करता है । 

“प्राथना? वास्तवं अक्रारण-करुण, अखिलू-ह्माण्ड- 
नायक पूर्णतम पुरुषोत्तम श्रीभगचानसे शुद्ध हृदयकी aT 
है, mad भावनात्मक भेंट है; जीवका परसात्माके waa 
होना है | साधन सुगम है; पर फल सहान है--- 
सनमुख होइ जीव मोहि जबहाँ । जन्म कोटि अघ नासहि तबहीं॥ 

इसीलिये (प्रार्थना जीवके कल्याणका एक महत्त्वशाठी 
साधन है | 'प्राथंनाःके खरूपपर भी थोड़ा विचार करना 
आवश्यक प्रतीत होता है-- 

(१) परमात्माकी सत्ता, उसके औदार्य, वात्सल्य, 
सर्वविध सामर्थ्य; Sa आदि कल्याणमय रुण-गणोपर 
ev विश्वास हुए बिना किसी प्रकारकी प्रार्थना करना 
सम्भव नहीं है । इस विश्वासके अभावमे यदि किसी प्रकार 
प्रार्थना की भी गयी, तो वह निरथक्र होगी । 

(2) दूसरा अनिवार्य अङ्ग fata | अहंकार 
“और अभिमान प्रार्थनाके भावके विघातक हैं । गजेन्द्रको 
जबतक अपने बलका एवं अपने यूथके अन्यान्य गर्जोकी 
शक्ति और साहाय्यका अभिमान रहा, तबतक वह 
मगवत्पार्थना नहीं कर सका । जब ग्राइसे संघर्ष करते-करते 
उसके मन) बल और ओज--सब शिथिल हो गये, अन्यान्य 
गज भी उसकी रक्षा करनेमे असमर्थ सिद्ध हुए, तब 
अन्ततोगत्वा सबका भरोसा छोड़कर उसने प्रभुकी 
आरण ढी | 

~ 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA . 

ee 
(३) प्रार्थनाके लिये तीसरा अनिवार्य अङ्ग ३: 
शुद्धता? | लोकमें हम प्रबल VER पराभूत होकर å 4 
उपाय न देखते हुए अपने हितोंकी रक्षाके शि. | 
कपट और दुर्भाव रखते gu भी केवढ Sa, 
प्रार्थना कर सकते हैँ ॥ परंतु भगबत्मार्थनाके लिये ® 
शुद्धता? परमापेक्षित दे । 

अब आइये, पार्थनाके आदशोपर भी 
इष्टिपात करें-- 

( अ ) आदर्श प्रार्थना यन्त्रवत्‌ की हुई या क्तेः 
खरूपकी नहीं होती I अधिकतर इस प्रार्थनाके å 
मन्त्र यन्त्रवत्‌ बिना उनका अर्थ ध्यानमें लिये पढ़ जो 
क्या पढ़ा» इसका भी ध्यान हमें नहीं रहता | इस; 
योग नहीं होता । GER प्रार्थना, मनका Baas रः 
यह है यन्त्रवत्‌ परार्थनाका स्वरूप | इससे भी fik 
होता है, पर आदर्श प्रार्थना इसके विपरीत क्षे 
आदर प्रार्थनामें शरीर, मन) वाणी--तीनोंका sv 
है । तीनों अपने आराध्यदेवकी dat एकरूप Å 
ऐसे महाभागके ake होनेवाली प्रत्येक क्रिया 
आराध्यदेवके आज्ञा-पालनार्थ और उनकी 

सू 

उनकी प्रसन्नता 
होती है । प्राथना कालै शरीरका रोस-रोम प्रेमते फु 
होता हे; मनमै उठनेवाली प्रत्येक वृत्ति asada # 
होती है, Hea निकल्नेवाला प्रत्येक शब्द भए 
परिप्लुत होता है । 

(आ) आदर्श प्रार्थना सकास न होकर Å 
निष्काम होती दै | सच्ची प्रार्थना स्वार्थका सोदा नहीं | 
अपने artet प्रति gaa उफनते हुए! 
आविष्करण है | यत्किचित्‌ भी सकामभाव या a 
प्रार्थनाको उसके सच्चे एवं विशुद्धरूपसे भ्रष्ट कर all 

(इ ) सच्ची प्रार्थनार्मे किसी प्रकारका दम्भ! © 
या मिथ्याचार नहीं होता | वह इन बातोंसे बहुत ह 
है । वह अपने आराध्यदेवके सम्पर्कमे ही कृतकृत्य 
एवं सदेव उनकी प्रसन्नतामै अपनी प्रसन्नता समझती 

(2) ऐसी प्रार्थना बाहरी या दिखाऊ पा 
खानापूरीके लिये नहीं होती | यह तो हृदयकी l 
है | इसलिये वह aa चलनेवाली है । बिना 
एक क्षण भी साघकको बेचैन कर देता है । 

“तहिस्मरणे परमन्याकुलता ७ ( चारद-यछि e | 

२४७ 

नत 

gen ४ | 

>>>” 
ES = ~ 

TT 

(उ) 4 
पंनिविका निरन्तर 
उसका जीवन अमूर 
अवस्थामे उससे पापाचर 
साथ ही उसके सम्पकमे 

साधक अपने इष्ठदेवकी 
अनुभव करता है और फलस्वरुप 
5 जाता हे एवं कभी भी) किसी 
होनेकी सम्भावना नहीं रहती | 
रहनेवाले सभी व्यक्ति--चाहे वे 

परिवारे हों वाथवा मित्रप हौँ--सबके ऊपर उसकी 
अमिट छाप पढ़ जाती है तथा साधकका वातावरण शान्ति; 

संतोष, सहनशीलता आदि 

दैवी सम्पदाओँसे परिप्लादित दो उठता दै | 

दया; समता; उदारता; करूणा; 

) mark रत साधक परहितर्म ही अपना 
स्वार्थ समझते हुए अपने स्वार्थकी ओर ताकतातक नहीं | 
र्त्र प्रेममय परमात्माके दर्शन करते हुए वह चराचरको 
उन्दसे व्याप्त देखता है 

आधारपर उसके प्रत्येक कर्म ÅR 

| 'हरिरेब जगदेव sk: इसी 

A 

(क्र ) ad सभी आचार- 
विचार और क्रियाण दिव्यत्वसे ओतप्रोत रहती दै । उसकी 

© ~ ~ 
प्राथनाके प्रमावसे साधकके 

करता रहता है | अशानी जगतः 
और नित्य शुद्ध-बुद्ध-छुक्त सचिदानन्द प्रशु--इन 
r करता रहता 3 

बीच सेतु बनकर वह विश्वोद्धार करता रहता I 

På 
का 

दोनोंके 

बर्णन किया जाव; 
SE शी 
NN 
बक्ति पाथरको भी पिषडानेको 
फे जिनके प्रति ae met की 
seer me हितैषी? 
न्दू परम BT 

BEARS य; TIGL एरमपिता परमास्या ही होते 
भक्तवत्सछ; द्यानिघानः TET एरमापता परमात्मा शा हात 
हैं, तब vær इसका प्रभाव उनपर क्यों न होगा १ 

शक्ति होती है 

A 
घाती हैः 

मानव-ससाजके सम्मुख प्रार्थनाके आदर्शोको उपस्थित 
करनेवाले अगणित परस भागवर्तोंकी कथाएँ हमे इस मागपर 
चळनेमें अत्यन्त सहायक सिद्ध होती है । भतः उनकी 
कथाओंका निरन्तर भवण ud सनन करके इम कृतकृत्य हो 

सच्ची प्रार्थना की बालक mane जिसके प्रेमवशवर्ती 

मगवत्ारयंनाका स्वरूप एव ans! 

Se 

TI 

होकर AR afer घारणकर आसुरी शक्तिको 
विफल कर दिया | 

सच्ची प्राथनाके बलपर ही बालक भुवने ध्रुपद प्राप्त 
करके अपना नास सार्थक कर्‌ दिखाया । 

इसी प्राथनाके कारण गजेन्द्रकी आत्ते पुकार सुनकर 
भगवान्‌ वैकुण्ठ छोड़कर दौड़ पड़े और भक्तकी रक्षा की | 

इसी प्रार्थनाने द्रोपदीके लजां-रक्षणार्थ भगवानसे 
अम्ब्रावतार धारण करवाया। 

ब्रज-गोपाङ्गनाओक्री सच्ची प्रार्थनाने शान और मुक्तिको 
भी ठुकराकर अपनी परम प्रेमरूपा भक्तिका आदर्श स्थापित 
कर दिया | 

भगवान्‌ HA माता कुंन्तीकी प्रार्थना किसीसे छिपी 
नहीं दै, जिसमें उन्होने निरन्तर विपत्तिकी ही माँग की है, 
लिससे सम्पत्तिके vali कहीं अपने आराध्यदेवकी विस्मृतिं 
नदो जाय | 

प्रार्थनाके सच्चे प्रेमी महात्मा गांधी år यहातक कहते 
थे कि भैं भोजनके बिना रह सकता $ fig प्रार्थनाके 
बिना नहीं; क्योंकि आर्थना? मन और आत्माका भोजन है |? 

प्रार्थनाका यथार्थ एवं महान्‌ आदर्श हम यूनानके 
awa गहात्मा सुकरातके satt मिलता है, जो सदेव 
मगवाससे यह प्रार्थना किया कंरते थे कि & प्रभो | Å 
अपने हिताहितके विषयमै arts हुँ 1 अतः जिसमे मेरा 
अहित हो; वह मौंगनेपर भी gå न दे; fet मेरा हित 
हो, बिना मांगे ही मुझे दे दै |? 

प्रार्थनामय जीवनको ही एकमात्र आजार बनाते हुए 
हमें भी age बाणीसे mA यही प्रार्थना करनी 

चाहिये S 

परी आहो करन की) मो है Gal we 
å act må करी, गह है मेरी MEN 
परी चाही हो वही, जो है तुम्हरी चाह) 
तुम्हरी अनचाही, कभी) मत हो मेरी चाह॥ 

तुम्हरी चाही में, प्रमो ! है मेरा कल्यान \ 
जशे आही मत करे) में मूरख अनजान ॥ 
ada यह क्रि. frase: fea एकमेव 
भगवच्पार्थनाका मार्ग ही अनुकरणीय दै I 
gR: ओम्‌ तत्सत्‌ | 

RER —— 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

ieee = e 

/ Dia Mt UE Test I 
( ळेखक--्रीरजिन्द्रप्रसादर्ज 

शिष्य--सेत्रामा्गमें आनेवाली कुछ कठिनाऱ्या 
आपके सम्मुख रखनेकी धृष्टता करता हूँ। आशा है, आप 
कोई-न-कोई उपाय ऐसा बतलानेकी कृपा करेंगे, जिससे 
उन कठिनाइयोपर विजय प्राप्त की जा सके | 

qo तुम्हारी कठिनाइयाँ छुनना चाहता हूँ | 

शिष्य-जिसकी सेवा की जाती है, वह कुछ दिनोंके 
पश्चात्‌ उस सेवाको अपना अधिकार मानने लगता 
है और किसी कारण यदि हम वह सेवा करमेमें असर 
हो जाते हैं तो वह फिर विरोधी बन जाता है । इस 
प्रकार सेवा शत्रुताका कारण बन जाती है | यही नहीं 
एक सेवा अन्य अनेक सेवाओंकी माँगको जन्म देती 
है | जिस प्रकार भोगका परिणाम get होता है--एक 
वासनाकी तृप्ति और अनेक नयी वासनाओंका जन्म, 
हसी प्रकार सेवाका परिणाम भी दुहरा होता बै- 
सेवाके प्रति कृतज्ञता और das प्रति अन्य नयी 
भाशाओंका जन्म | यही कारण है कि कुछ दिनोंतक मैत्री 
एइनेके पश्चात्‌ हूट जाती है | यदि उसके नियमनके 

. पीछे कोई धार्मिक, सांस्कृतिक अथवा पारिवारिक चेतना 

होती है, या कोई रसात्मक omen होता है. तो वह 
फिर जुड़ जाती है; नहीं तो वह al हुई मैत्री 
उपेक्षा ओर कहीं-कहीं विरोध या शन्नुताका रूप धारण 
कर लेती है | सेबा विषमताको जन्म देती å | 
प्रत्येक व्यक्तिके साधन सीमित होते हैं । वह विशेष 
क्षेत्रमे ही सेवाकार्य करता है जिनकी सेवा की जाती 
है, वे प्रसन्न हों या न हों, जिनकी नहीं कर पाते, वे 
बुरा मानने ळाते हैं | जिनकी सेवा की जाती है, वे भी 
इस भयसे कटने ळाते हैं. कि कहीं हमें सेवाका बदला 
न 'चुकाना पड़े | फिर प्रत्येक '्यक्तिके खामिमानको 
इससे ठेस पहुँचती है कि उसके ऊपर दूसरोंकी सेवा- 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

का कण है । प्रत्यक ARR SJARK! स्यावलम्ी | 
करना चाहता हैं, चाहें वह दूसरापर कितना ही भा 
क्यों न रहा हो । 

-तुम चाही तो प्रळयतक सेवा-मागमें आके 
कठिनाइयोकी व्याख्या करते रह सकते हो। गे; 
कठिनाइयाँ हैं, परंतु इनका कारण कुछ भ्रम हैं |) 
तो हम दूसरोंकी वासनापूरतिको ही सेवा ag! 
हैं, जब [क वह UA नह | FATET कल्याण कशा 

१1४ 
2] 
pur 

। aaa 

Å 
HAS i 

¢ er NO यी 
कल्याणके निमित्त ही कुछ कामनाओंकी पूर्ति की 
सरे at कामनाकी å RA ot 
चाहिय, परतु प्रत्यक AA शत कल्याण नहा 
प्राणीमात्रके कल्याणके जयि ह 
ईश्वरीय विधान प्राणीमात्रके कल्याणके får 
प्रयत्नशीळ है, कामनाकी पूर्ति छिपे नही । ६ 
TERNS By मनाका पातवा लिय नहा | ४ 
हस frå n `N N के 
जब हम किसी प्राणीके कब्याणके लिये प्रयत्न क 

तब ईश्वरीय शक्ति हमारी सहायता करती हे AM 

हम किसी प्राणीकी ऐसी कामना-पूर्तिमै ळग जात 

जो दल्याणमागके विरुद्ध हो, तब हम ईश्वरीय af 
है और बिडम्बना यह कि उसे & 

नाम देकर Gee 

Rata दूसरी आन्ति यह है कि हुम M 
सेवा करते हैं, SÅ प्राणीसे उसका प्रत्युपकार चाह 
हम नहीं समझते कि सारा ब्रह्माण्ड एक विश्वात्मा परश 
का शरीर है । यदि हमने मुखको भोजन दिया दै तै” 
यह आवश्यक है कि मुख ही उसका मूल्य जु 
उसका मूल्य हाथ चुका सकता है | यही | 
dali समझना चाहिये | यदि हमने किसीवी 
विश्वात्पाकी सेवा एपझकर की å तो वह अपने 
सेवाका मूल्य और किस अङ्गके द्वारा चुका देगा। 
में भी इम यही देखते हैं । बर््योंकी सेवाका | 

पुरस्कार AER Å | 

संख्या ४ ] 

000 0 er 

छन बच्चोंसे न मॉगकर उनके = मागते हूँ | 
dat अवश्य मिलता है, परंतु उतने ही 
अंशमै जितने अंशमें वह सेवा कल्याणकारी & | सेवाका 
प्रत्युपकार अवश्य मिलता है, परंतु आवश्यक नहीं 
कि जिसकी सेवा की है, वही प्रत्युपकार दे । 

सेवा किसीकी, प्रत्युपकार कोई देता है | हम 

बद्ळा 

ee 
परम धम---अहिसा 

> 

सेवा की, उन्होंने कुछ नहीं दिया; परंतु एक बार 
भी यह नहीं बतलाते कि हमारे पास कितना ga उन 
titan आया है, जिनकी हमने कोई सेवा नहीं की I 
यही बात दूसरोंको कष्ट पहुँचानेके विषयमै भी समझ 
छेनी चाहिये | जिनको हमने पीड़ा दी है, आवश्यक 
नहीं, वे ही am बदलेमें चोट करें | वह चोट 

इसका रोना तो रात-दिन रोते हैं कि जिनकी sete भी अनायास आ सकती है | आयेगी अवश्य | 
gj 
EG 
ध pag 

yey 
Ue H + 

“अहिंसा ` 

[ मांसाहार मजुष्यके लिये हिंसा एवं अधर्म | 
( लेखक -ठा. श्रीमानसिंहजी, के. एस. ) 

अहिंसा ही परम धर्म है? ag एक सर्वमान्य सिद्धान्त हैं | 
संसारके सभी प्रमुख घर्म-सम्प्रदायोकि घर्मग्रस्थोंका ध्यानपूर्वक 
अध्ययन करनेपर हमसे यह भलीभॉति ज्ञात होगा कि कोई 
भी धर्मग्रन्थ हिंसा एवं मांसाहरकी आज्ञा नहीं देता | 
प्राचीन भ्रन्थोर्ये कह्दी-कहीं कुछ विशेष परिश्थितियोंम सम्मति 
दी गयी है, जो अर्थयुक्त है । इसके अतिरिक्त tt 
हिंसा; मांसाहार एवं मचपानकी खुळी छूट दी गयी हो 
agi उसका या Å अर्थ कुछ ओर ही होगा; अथवा वह 
तथाकथित आशा कुछ स्वार्था तच्वोने 
qima सस्मिङित की के। ऐसा माननेसे कोई आपत्ति 
नहीं होनी जाहिये। क्योंकि एक ही अन्थमे एक-दूसरेके 
विपरीत आशा्ओँका øya असम्पब प्रतीत होता है) 

गढ्कर TATRA 

इस सम्त्रन्धमें सनातनधर्म, इस्लाम एबं ईसाइयत 
(Christianity ) के धर्मशास्त्रोसे कुछ अंश प्रमाणके 
रूपमै नीचे उद्धत किये जाते हैं) जिनको बुद्धि-विवेककी 
कसौटीपर कसकर यह समझा एवं निर्णय किया जा सकता 
है क्रि जीव-हिंसा तथा मांस-मक्षण मनुष्यके लिये कातिक 
न्यायोचित है | 

सनातनधर्मके प्राचीन घर्ममन्य मनुस्मरतिमे वर्णित निम्न 
श्लोकोपर विचार कीजिये-- 

योञहिसकानि भूतानि हिनस्त्यात्ससुखेच्छया I 

a sida mada न कृचित्सुखमेघते॥ 

(81%) 
“जो अहिंसक प्राणिर्योकी अपने gaat इच्छासे हिंसा 

करता है, वह जीता हुआ ही मृतकके समान है और उसे 
कहीं भी सुखको प्राप्ति नहीं होती ।! 
भगवान्‌ मनु फिर कहते $— 

अनुमन्ता विशसिता Rest क्रयविक्रयी । 
dami ` चोपहर्ता च खादकश्चेति घातकाः ॥ 
(8142) 

stata करनेकी अनुमति देनेवाले, वघ किये हुए 
घीव-शरीरोके टुकड़े-टुकड़े करनेवाले) वघ करनेवाले, ATT 
क्रय-विक्रय करनेवाले) मांस THATS, Wer या SATS 
और मांस खानेवाके--हन आठ प्रकारके मनुष्यौको गणना 
बातकोमे दी होती है |? फलत; ये मी महापातकी हैं I 

हिंदू दर्मगा जोन निर्देशित उक्त निषेघाशओंके अतिरिक्त, 

अन्य बर्मशम्प्रदार्येकि गुरु एवं महात्माओंने भी हिंसाको भघमै 
एवं पाप मानकर अपने अनुयायियोको इससे बचे रहनेका 
उपदेश दिया है | इस्लामी एवं ईसाई धर्मशास्त्र एवं फकीर 
और महात्माओँने हिंसाको परमात्मा (खुदा या God ) 
की मर्जके विरुद्ध एवं पापकर्म कहा है । इस्लामधर्मके 
ga धर्मशास्त्र कुरानकी निम्नलिखित आयतोंसे यह बात 
भढीमाँति स्पष्ट होती है-- 

कुरान सरा हज आयत- २६ 

armene कहू मोहा व कादेमाओहा वळाको यनारहू 

अन्तकवाभिनकुम? 
अर्थ firt au ङुर्बानीके ame मारते हो; उन- 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

न 

८७०७ 
उन्‌ लानवरोंका मांस एवं खून अल्लाइके पास नहीं पचते । 

उसके पास पहुँचती है तुम्हारी परहेज-गारी, अर्थात्‌ ER 
करनेसे परहेज | अहिंसाका पूर्णतः पालन Å उसको 
कबूल होता है | 
कुरान EU इनाम आयत--१ ३६ 
fa aan हमूरूतुन व vag fen fins 
कुमुभल्ङा हो V र 
“मैने जानवरोमिते ata उठानेवारे इसलिये पेदा वि 
हैं कि तुम उनसे बाखरदारी अर्थात्‌ बोझ उठाने और हल 
जोतनेका काम छो | और उनको ard जो जमीनसे लगी 
हुई हे अर्थात्‌ अन्न,सब्जी) कंदमूल, फल इत्यादि; क्योंकि 
अब्लाइने इन्हीं वस्तुओको रिजक यानी खानेको दिया है p 
इसी तरह महात्मा शेखसादी फरमाते ईं--- 
मवारा aw आज़ार हच खाहीऊुन कि 
दर दारोअते मा अजीगुना है ae) 
“किसी जीवको दुःख देनेके पीछे सत पड़ो और जो चाहे 
करो; क्योकि मेरे ae इखसे बढ़कर alle दूसरा कोई 
पाप नहीं है |! - 

ईसाई-घसके मुख्य दूध नियमोर्मे एक अहिंसा (Non 
"८४८८८ ) सी | इसके प्रमुख ग्रन्थ बाइबलमै जीव-हिंसा- 
के सम्बन्धमै कई जगह ear निघेधाज्ञाऐ हैं, जिनके कुछ 
- अंश नीचे दिये जाते हैं;--- 
New Testament, Romana Chapter 
XIV, 20-21:- 

‘For meat destroy not the wotk of God. 
All things, indeed are pure; but 1779 evil for 
that man who eateth with offence. it ts 
good neither to eat flesh, nor to drink wine, 
nor any ¿ht ngwhereby thy brother stumb- 

- leth or is offended, or is made weak., 

“मांसके लिये इंश्वरकी रचनाको नष्ट मत करो | संदेह 
नहीं कि सब वस्तुएँ, जो ईशवरने बनायी हैं, पवित्र हैं | परंतु 
खो मनुष्य दूसरे प्राणीको दुःख पहुँचाकर खाता है, ag 
पाप करता है | मांस खाना एवं मदिरापान करना अच्छा नहीं 
है ओर न किसी प्रकारका ऐसा कार्य करना ही उत्तम है, 
free तुम्हारे भाईको ठोकर छो अथवा धक्का पहुँचे या . 
दुःख हो तथा निर्यळता प्राप्त हो > 

or -. ५ 
क क अ. > 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

Woo hate The yoo 

~ 
n oft them ay 

who pluck off their skin tror 

teeix flesh irom off their bones; vi 
also cat the flesh of my people, and Aly 
theiz skin from off them; and they br 
their bones and chop them i 
for the pot, and as flesh wit 
Then shall they 

they will not hea 

on 
pie Ces, 1 
hin the caldro 
LORD, by 
he will eves hi 
his face from them at that time, as the 
have behaved ill 
dolugs, 

ry unto the 

r them 

themselves in the 

“जो लोग NST घृणा करते हैं और बुराईते प 
करते & जो पशु-पक्षियोंकी खाल उनके शरीरसे और माहे 
उनकी इङ्डीसे खींच लिया करते हैं; जो मेरे बनाये हु 

आर : TET 

यानी देगचोंगे उमे 
areal पकाते हैं; यदि बे ह $ सामने gt 

नो > तह उनकी 
a भा बड उनके 

नहीं । AER Se समय 
अपना लुह उनसे छिपा Bor aah ` लोगे आएं 
अपना HE उनसे छिपा gon $ लोगोंने अप 

करनी बहुत ही बुरी की है |? 
Genesis, Chapter I, 29:- 

And God said, Behold, I have give 
you every herb bearing seed, which i 
upon the face of all the earth, and evel 
tree, in which is the fruit of a tree yielidi 
seed; to you it shall be for meat. 

Cael कश -- 4A प्रत्येक ओषधि ( aif बाश 
जो, चना इत्यादि ), RE लानेके पश्चात्‌ उसके गग 
आगेके लिये फसल हो सकती है अर्थात्‌ उस जातिका बि 
नहीं होता ओर Å सर्वत्र प्रच्वी-मण्डळपर है, तुमको दी | | 
वे इक्ष भी तुम्हे दिये å जिनमें फळ त्याते हैं और हिं 
फळमे बीज होता दै । ये ही ठुम्हारे भोज्य पदार्थ हैं ।? 

Hosia, Chapter VI, 6:— 
For I desire mercy and not sacs’) 

and the knowledge of God more th 
burnt offerings. 

w 

के स दया चाहता हूँ; बलिदान नहीं | 

ईश्वरका शान अर्थात्‌ awa, इवनसे उत्तम है; न कि 
यज्ञम दी गयी पशुवलि |?? 

यदि धर्मके आधारपर जन-लमुदायका विभाजन किया 
ara तो सबसे अधिक संख्या ह अनयायियाँ- 
की ओर कि ये तीना 

र धर्म ) जीवहिंसाओं 
में स्वीकार करते Å | 

छोटे-छोटे धर्म ud 
रमने समझा है, 

घर्म ( सनातनम) 
पातक एवं अहिंसाको सिद्धान्तः 
इसके अतिरिक्त और मी जितने 
सम्प्रदाय संसारमै विद्यमान हः ज 

gadd कोड भी जीवहिंसाकों अच्छा नहीं बतळाता । 
यह तो रहा जीव धार्मिक Des आधारपर 

विवेचन । अब हमें अ वेचारथारावाले लोगोंके 
नधम मौलिक TU 

सृष्टिकतीके प्राकृतिक 

समक्ष इस सम्ब [मान्य बुद्धि-विचार 

आधारपर नेयमोंका 

Kle 
Tar ण 

व्यक्ति, जो पुनर्जन्म एवं of fat 
किंचिन्मात्र भी विश्वास करता है; अपने विवेकसे यह समझ 
सकता है कि उसका किस कामके करने या न FRÅ कितना 
अधिकार है | सुष्टिके उत्पत्तिकताने संसारमै अनेक प्रकारके 
जीव उत्पन हैँ ओर यह देखनेमे आता है कि प्रत्येक 
जीवके प्रत्येक कार्यकी प्राकृतिकरूपसे कुछ सीमा निर्धारित 
जिन जीवोंको प्रकृतिने मांसाहारी बनाया है- जैसे कि शेर, 
चीता, तेंदुआ, गीध, चील इत्यादि- तै दूसरे जीवोंका मांस 
भक्षण करते हैं और जो जीव शाकाहारी हैं--जैसे हाथी; 
घोड़ा; गाय, भैस, बकरी; भेड़) बंदर; कबूतर इत्यादि; वे 
fen नहीं करते । जो जीव मर्यादाका उल्लङ्घन करता है, 
यानी धर्म त्यागकर अधर्म करता है; वह अन्तमें निश्चय ही 
विनाशको प्राप्त होता है । धर्मरक्षासे रक्षा होती है I 

प्रकृतिने मनुष्यको मांसाहारी जीवोंक्री श्रेणीमें रक्खा है 

अथवा नहीं ओर मनुष्यके लिये कितनी हिंसा किस रूपमें 
अनिवार्य या सर्यादित है, इसका निर्णय हमें करना है | 
SER मांसाहारका प्रश्‍न है, मनुष्य ओर उसके समक्ष 
अन्य जीवोंकी शारीरिक आकृति एवं आहार-विहारका 
तुलनात्सक दृष्टिसे विवेचन करनेपर मनुष्यके मांसाहारी 
अथवा शाकाहारी होनेका निर्णय हो सकता है | अन्य 
बमीपवर्ती जीर्वोसे ger करनेपर मनुष्यकी आकूति SR: 

र; रीळ एवं चिम्पांजी इस्यादिसे अधिक सिल्ती-जुलती 
आर कुछ लोगोंका ऐसा अनुमान है कि ये ही मनुष्यके 
पूर्वज हे, हालॉकि इनके और मनुष्यके बीचकी स्थितिवाला 
गेई जीव न तो कमी किसीके देखनेमै आया है और न 
सुननेमें दी | इससे सिद्ध होता है कि यह सिर्फ एक मनगढंत 
कल्पना & I फिर भी हम यह देखते हैं कि मनुष्यके समान 
आक्कतिवाले ये सभी प्राणी शाकाहारी ही हैं; जो प्राकृतिक 
दृष्टिसे सनुष्यके शाकाहारी होनेकी पुष्टि करते हैं । 
जीव-सुष्टिका निम्नलिखित चार afta विभाजन 
किया गया है--( १) पिण्डज, (२) अण्डज, (३) 
Fres ( ४ ) उद्धिज । इन विभागोंमें मनुष्य पिण्डजमें 
शामिल हे । अतः हम इस श्रेणीके ही जीवधारियोंका 
तुलनात्मक विवेचन करते है | पिण्डज प्राणियोंमे तीन 
प्रकारके जीव हें-- 

( १ ) वे जीव, जो फल-फूल, अन्न, कंद-मूल एवं घास 
इत्यादि बनस्पतियोंद्वारा अपना जीवन-निर्वाह करते है | 
इस श्रेणीमें बंदर, लंगूर, गाय; भैस, घोडा, 
हाथी) भेड्‌, बकरी; ऊँट इत्यादि जीव आते Å | 

(२) वे. जीव, जो दूसरे जीवोको मारकर उनके मांस- 
द्वारा अपना जीवन-निर्वाद्द करते RR शेर, चीता, तेंदुआ) 
भेड़िया इत्यादि । 

(३ ) वे जीव, जो मांस एवं अन्न-दूघ tat ही 
ग्रहण करते है जैसे कुत्ता; बिल्ली इत्यादि । 

चूँकि प्रश्‍न मनुष्यके मांसाहारी अथवा शाकाहारी 
होनेका दै, अतः मनुष्यके आहार-विहारकी तुलना अन्य 
पिण्डजोंके आहार-विहारसे भी करनी चाहिये । i 

इस सम्बन्धमै सबसे पहले; समस्त मांसाहारी एवं 
शाकाहारी जीवोके पेय पदार्थ ग्रहण करनेकी प्रक्रियाको ध्यान- 
पूर्वक देखनेसे ज्ञात होगा कि समस्त मांसाहारी प्राणी जीभ 
लटकाकर ( जीमद्वारा ) पेय पदार्थ ग्रहण करते हँ, जब कि 
शाकाहारी प्राणी ( गाय; भैस; बकरी इत्यादि ) मुंह लगाकर 
होठद्वारा ही पेय पदार्थ ग्रहण करते हैं | चूँकि मनुष्य भी 
शोठोह्वारा ही पेय पदार्थ ग्रहण करता है; अतः वह SUR: 
ही शाकाहारी है I दूसरे, जन्मके समय समख सांसाहारी 

sig आँखें बंद रहती हैं, जब कि शाकाहारी जीवोकी आँखें . 

जन्मले ही खुली रहती हैं | इससे भी मनुष्यका शाकाहारी होना 
सिद्ध होता है । तीसरे, SARS शाकाहारी जीर्वीको कम 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

| 
l 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
i 
| 
1 

TE OR 

EEE ETE pre Ames 

दिखायी देता है | इसके विपरीत मांसाहारी जीव अन्धकारमें 
भी अपना शिकार देख लेते हैं | चोथे, मांसाहारी नर-मादा 
सम्भोगके समय जब मिलते हँ, तब उसकी समासिसे gå 
अलग नहीं हो पाते, जब कि शाकाहारी जीवोंके साथ ऐसी 
बात नहीं है | पाचवे, मांसाहारी जीवोंके शरीरमें पसीना नहीं 
आता; किंतु शाकाहारी जीवोंको स्वेद आता है'। छठे, 
मांसाहारी जीवों तथा शाकाहारी जीवोंकी आँतोकी बनावटमें 
भी अन्तर होता & | शाकाहारी प्राणियांकी आँत मांसाहारी 
प्राणियोकी अपेक्षा बड़ी होती | सातवें, मांसाहारी 
प्राणियोंके बगळके दाँत ( खूँटे ) बाकी दाँतोंकी अपेक्षा बड़े होते 
हैं, जब कि शाकाहारियोंके साथ ऐसा नहीं है | 
मांसाहारी एवं शाकाहारी जीवधारियोंकी शारीरिक 
रचना एवं उनके आहार-विहारके तुलनात्मक विवेचनसे यह 
स्पष्ट है कि चूँकि मनुष्यमें भी अन्य शाकाहारी प्राणियोके 
समान ही गुण एवं धर्म विद्यमान हैं; अतः fone 
विधानानुसार अथवा प्राकृतिक दृष्टिसे वह शाकाहारी ही है | 
तीसरे प्रकारके जीव, जो मांसाहार भी करते हैं ओर अन्न- 
qua भी निर्वाह करते हैं--जैसे कुत्ता, fet इत्यादि, ये 
वास्तवमै मांसाहारी ही हैं | मनुष्यके सम्पर्क आनेसे ही 
ये दोनों प्रकारके आहारके अभ्यासी हो गये हैं । 
जैसा हमने सिद्ध किया है, मनुष्यको प्रकृतिने शाकाहारी 
ही बनाया है | यदि वह tarer करता है तो प्रकृतिके fee 
कार्य करता है ओर प्रकृतिका यह सिद्धान्त है कि उसके 
विरुद्ध काय करनेवालोको स्वयं ही कष्ट एवं हानि उठानी 
पड़ती दै ओर वे अन्तमें विनाशको प्राप्त होते हैं--जैसे 
जलप्रवाहके प्रतिकूल दिशामे प्रवास करनेसे शारीरिक कष्ट 
होता दै, विशेष हानि भी होती है ओर शारीरिक शक्तिकी 
सीमा समास हो जानेपर शरीरान्त भी हो सकता है | 
यह पहिले ही कहा जा चुका है कि संसारके तीन बड़े 
घर्म-सम्प्रदायों तथा अनेक दूसरे सम्प्रदायोने जीव-हिंसाका 
निषेध किया है । चूँकि मांसकी प्राप्ति बिना जीव-हिंसाके 
होती ही नहीं ओर हिंसा करना पाप दै, अतः म्रांसाहार भी 
अप्राकृतिक, अधमं एवं पाप है; यह बात मनुष्यको अच्छी 
तरह समझ लेनी चाहिये । छोगोंका यह कहना कि 'चूँकि 
उनके पूर्वज मांस खाते आये हैं, इसलिये वे भी खाते हैं, 
हेय--अनुचित है । इससे तो यही सिद्ध होता है कि वे 
निरुत्तर होनेके कारण मांस-भक्षण करनेके लिये कोई बहाना 

डते हँ | 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu Ea by S3 Foundation USA 

[ माग 

== E 
बहत-से लोग मांस और अंडेको वनस्पतिकी पेक्षा af. 
पुष्टिकर मानते हैं ओर इसी बहाने इनका भक्षण करते ।' 
परंतु उनका यह तक युक्तिसंगत नहीं है । आज डाक) 
द्वारा यह सिद्ध हो चुका है कि मांसमें पौष्टिक ततव मो 
कम हैँ | मांसके ३६ प्रतिशतमे ही वह अंश--- तत्व रहत 
जिससे पुष्टि होती दै । शेष ६४ प्रतिशत भागे figy, 
रहता हे | अनाजके १०० भागोंमें ८० से लेकर ९०३ 
भागोंमें पुष्टिकारक तत्त्व रहता दै 
२० भागमें पानी रहता हे । 

तथा केबल to 

यह भी देखनेमें आता है कि लोग मांस-प्राप्तिकी आए 
ai, vel और अन्य जीव पालते हैं और ऊ 
अन्नकी पौष्टिक सामग्री खिलाकर तैयार करते हैं । वे 
जाते हैं कि उक्त जीवोंको अन्न-सामग्री घिलानेके ad 
कितना मांस प्राप्त कर पाते हैं ओर वह मांस उस आ 
बद्लेमें खाद्यकी समस्या क्रिस हदतक सुलझाता है।। 
आर्थिक Ef मांस dem होनेके कारण पालनेवालेवो ह 
आर्थिक लाभ भले ही हो जाय; परंतु उन्हे am 
बद्लेमे मांस कम ही प्राप्त होगा | 

कुछ लोग स्वादके लिये ही मांसाहार करते Å? 
सम्बन्धमें तो केवळ इतना ही कहना काफी है कि किती 
गंदे-से-गंदे पदार्थको स्वादिष्ट बनाया जा सकता है | इफ 
अर्थ यह नहीं है कि वह ईश्वरप्रद्च या प्राकृतिक भोर 
पदार्थ है | | 

निम्नलिखित सारणीसे यह भलीभॉति av होगी 
है कि कुछ वनस्पतियाँमै सांस एवं अंडेसे अधिक फो 
तत्त्व हे-- 

ei 

ar EE 
पदार्थ प्रोटीन अर्थात्‌ मांस उष्णोदक अर्थात्‌ कैलोरीक 

बनानेवाला अंश चर्बी बनानेवाला saa 
अंश 

Hem दूध ४.० 
gim अंडा १४.८ 
मांस २४.०० QA Å 
सोयाबीन ४०५०० २०.३ २१०७ 

आजकल हमारे देशके समक्ष खाद्य-समस्या 
विद्यमाच है | इस समस्याके निराकरणके लिये अनेक 
FE जा रहे हें | जन-संख्या न बढ्ने देनेके लिये भी थ“ 

pen a 
संख्या ४ ] परम घम --अहिसा 
a 0 न 

उपाय किये जा रहे हैं | यहांतक कि गर्भपात-जैते अमानवीय 
भी कानून छूट देनेके प्रश्‍नपर विचार हो 
रहा है | कुछ लोग URA खाद्य-सम्स्थाका एक हळ 
मानकर उतै बढाया दे रहे हैं | इसकी पूर्तिके लिये 
बृहत्परिमाणगें ATT करने) मत्स्य पालने एवं अंडोका 

कृत्यके fel 

उत्पादन करनेके बढ 
उद्योगीको we अधिक से-अधिक् प्रोत्साहन दिया जा 

नही, वरन्‌ इसके विपरीत मनुष्यका मनुष्यतासे पतन 
अवश्यम्भावी है । इतना ही नहीं, अपितु पश्चुपक्षियोंक्रा 
मांत-मक्षण करके मनुष्य क्रमशः मनुष्यतासे गिरकर इवान 
और हैवानमे शैतान ही बनेगा | 
जब अनेक MERE जीवोंका 99 करके 
एकत्रित क्रिया जा सकता है; तत्र 
मात-मासमस वशेष अन्तर GT हं | 
है कि मनुष्य 
चला है | इन्हीं प्रद्ृत्तियोंके विकसित हो जानेका परिणाम 
है कि छोगोंने वालकोंका अपहरण एवं वध करके उनका 
मांस Afar eva बेचा तथा भक्षण किया और 
कराया | मनुष्यका यदि इतना पतन हो सकता है तो धर्म 
आर संस्कारका त्याग करके. प्रतिदिन मरनेवाले हजारों 
apa आर भी अधिक मांस प्राप्त किया जा सकता है | 
यही नहीं) फिर तो खाद्य-सप्तस्या हळ करने एवं जनसंख्या 
कम करनेके हेतु ऐसी आज्ञा मी दी जा सकती है कि निश्चित 
wat अधिक संतान पैदा करनेपर शेष संतान सरकारको 
भोज्य-पदाथके निसित भेट कर दी जाय | क्या कोई भी समाज 
या शासक इस प्रकार मानव-जातिसे मांस प्राप्त करनेकी बात 
पद्‌ कर लकता Sl यदि नहीं, तो फिर दूसरे जीवोंका सांस 
भक्षण FET मनुष्यका क्या अधिकार है १ क्या अपने स्वाद 
एव उद्र-मरणके लिये ईश्वरद्वारा रचे गये जीवोंकी हत्या करना 
पाप या अधर्म नहीं हे १ क्या यही मानवता है ! हमने इन 
SA कृत्योंते अपने-आपको कितना पतित कर लिया है ? 
,_ हमारे देशने अपने आध्यात्मिक एवं नैतिक बळसे 
सारके समस्त देशोंकी gear प्राप्त की थी | संसारको सत्य, 
अहिंसा एवं मानवताका पाठ पढ़ाया था, जिन आदशौंको 
सामने रखकर संसारके अन्य देश इस fed अपना खर 
ऊँचा कर रहे हैं। इसके विपरीत हम पतनके गर्तकी ओर 
जा रहे हे ओर उलटे उनकी नकल करतें जा रहे I 

उनका सांस 

का अथ यह हुआ कि 
इससे यह समझसै आता 
अब केसे-केसे जघन्य कर्म करनेपर उतारू हो 

ae 

(प्न 

केन्द्र खोले जा रहे a और इन ५ 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 aa USA 

हमारे देशमै घरतीकी कमी नहीं है | साथ ही भारत- 
माताके सपूर्तोकी भी कमी नहीं । प्राकृतिक साधनोंते भरा 
हुआ हमारा देश है । हम चाहे तो धन-धान्यसै स्वयं तो 
आत्मनिमर हो ही सकते हैं, साथ ही दसरोंक्री मी सहायता 
कर सकते ह | हमारे सामने जापान-सरीखे देशोंके उदाहरण 

जो थोड़ी-सी धरतीपर वर्षमै पाँच-छः फसल तेयारकर 
FARTA खाद्यसामग्री पैदा कर लेते | अपने उपभोगसे 
बचाकर दूसरे देशोंक्रो निर्यात भी कर देते हैं | जैसा कि 
ऊपर कहा गया हे, हम भी खाद्यके क्षेत्रम न केवल आत्म- 
निर्भर, वरन्‌ दूसरे देशोंकी भी सहायता करनेमें समर्थ 
हो सकते हैं | परंतु यह तभी सम्भव होगा, जब हम अपने 
इतिहासके अनुसार अपनी परम्परागत संस्कृति, अधिकार 
एवं मानवधम ( अर्थात्‌ अनादि सनातन धर्म ) के रक्षार्थ 
काय करना ही अपना धर्म एवं कर्तव्य समझकर कर्म 
करनेको उद्यत होंगे | तभी हम वास्तविक रूपमै देशओ रक्षामें - 
समर्थ Å सकेंगे | जबतक हमें अपना ही ज्ञान नहीं कि 
हम कोन हें, हमारा देश, हमारी संस्कृति और धर्म कया 
है, तबतक सचे अर्थमें हम अपने-आपको अशानतावश 
मिटाते ही रहेंगे ओर इसका परिणाम अन्तमै विनाश ही 
होगा | अतः सावधान होनेमें हो हमारी कुशल दै | 

इसी प्रकार गोवध-बंदी-आन्दोलन भी मद्दात्माओं एवं 

धार्मिक भावुक भारतीयोंद्वारा चलाया जा रहा - है | शासनसे | 

अनेक प्रकारके BARA चल रहे हें । परंतु गोवध 
बंद होनेमात्रसे मार्गदर्शन नहीं होगा । आज जो हमने 
पञचु-पक्षियोंको मारना? खाना, - बेचना दी कर्तव्य अथवा 
खाद्य-समस्याका हल मान लिया दै, इसके त्यागते स्वयं ही 
मार्ग प्रशस्त होगा, इसमें कोई संदेह नहीं है | 

कहा हैः 

“Where there is a will, there isa way.” 

इन सब बातोसे यह सिद्ध हो चुका है क्रि अहिंसा ही 
मानवका परम धर्म है और हिंसा ही पातकोर्मे sat पातक 

है | चूँकि मांसकी प्राप्ति बिना हिंसाके हो ही नहीं सकती, . 

अतः हिंसा ओर afarer प्रव्गत्ति पाप ओर मानवमात्रके 
लिये अप्राकृतिक अर्थात्‌ अधम दै) परिणामतः पतनका कारण 
हैं | अतः मांसाहार एवं जीवहिँसाको «mao अहिंसाका 
अवलम्बन करके घर्मके मार्गपर see होना ही प्रत्येक 
मानळा परस पवित्र कर्तव्य एवं घर्म हे । 

. 

ai 

२५ 

आखिर 

RU 

ह Vi 

( लेखक--श्रीहरिकिशनदासजी अग्रवाल ) 

प्रायः हरेक मनुष्य किसी-न-किसी दौड़में चला 
जा रहा है; किंतु उसे यह पतां नहीं कि वह कहाँ 
'जा रहा है, उसे करना क्या है | हरेक मनुष्य जाने- 
अनजाने शान्तिकी खोजमें लगा है, किंतु वह जितना 
आगे बढ़ता है, शान्ति उतनी ही दूर आगे सरकती जाती 
है | जेसे हम जहाँ खड़े हैं, AE दूर, आकाश 
पृथ्वीके साथ मिला लगता है, किंतु ज्यों-ही हम आगे 
चलते हैं, आकाश ओर पृथ्वीका मिलन दूर होता 
जाता है | 
वस्तुतः आकाश तथा पृथ्वीका मिलन कभी हुआ ही 
नहीं; किंतु हमें मिथ्या प्रतीति होती है, जो कि भ्रान्ति 
है | आँखोसे तो हमें आकाश ओर पृथ्वी मिलते प्रतीत 
होते हैं, किंतु जैसे-जेसे हम आगे बढ़ते हैं, वह 
मिलन भी दूर होता जाता है । आगे बढ़नेपर भी हम 
इस श्रान्तिका निवारण नहीं कर पाते | न समझते हुए 
भी समझते हैं कि आकाश और प्रथ्वी दूर नहीं । 
मरुमरीचिकाका जल हमें प्रतीत होता है, किंतु 
यदि हम गागरमें जळ लेने जाय तो हमें कहीं जळकी 
प्राप्ति नहीं होती और हम घोर निराशा ले वापस 
ळैटते हैं | जल लेनेके लिये हम ज्यों-ज्यों आगे बढ़ते 
हैं, त्यों-त्यों जल भी आगे बढ़ता जाता हे | अन्तमें 
मनुष्य जलकी तलाइमें हिरनकी तरह भटकता हुआ 
अपने प्राण दे देता है | 
हम उपाय तो करते हैं शान्तिका, किंतु हमारे हाथ 
अशान्ति ही लगती है | हम धन-दोलत, खी-परिवार, 
मकान-भूमि तथा सम्पत्ति इत्यादि शान्तिके लिये एकत्र 
करते हैं; फिर सोचते हैं कि हमारी शादी हो जायगी 
तो हम शान्त हो जायेगे | शादीके बाद बन्चोंकी सोचते 
हैं कि बच्चे होनेपर शान्ति मिलेगी | फिर जब बच्चे हो 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

जाते हैं, तो सोचते हैं कि जब ये बड़े हो + 
तब हम वानप्रस्थाश्रम स्वीकार कर ÅT | किंतु उनकी i 
और बच्चे भी हो जाते हैं। फिर भी वे उनके मोह 
इतने बंध जाते हैं कि उन्हें आयाकी तरह गोद. 
सारे दिन खिलाते रहते हैं । हम समझते है कग 
हमारे सुखका साधन है, जब कि कहीं सुखका ह 
नहीं | जिंदगीका अन्त सामने दिखायी देता है, 
दुःखका अन्त कहीं दिखायी नहीं देता | 

हमने कई घरोंमें बड़े गौरसे देखा है कि। 
सारे दिन करती क्या हैं | वे आपसमें बातें ग 
रहती हैं, साडीके डिजायन अथवा किसी आगा 
वारेमें चर्चा करती रहती हैं । अगर दूसरी खने: 
नये जेवर पहने हों, तो मनमें Sat शुरू हो ३ 
है, जो कि कामनाको जन्म देती है और कामना : 
तक पूरी नहीं होती, तबतक उंसीकी उघेडबुनगें! 
होती रहती है | 

हम प्रायः दूसरोंकी चर्चा करते रहते हैं Å 
मनुष्य ऐसा है, उसके पास इतना धन है, * 
qa नयी शादी कर ली, उसके weal 
चलन अच्छा नहीं, उसने अमुक मोटर GÅ 
ळे छ्या | बस, इसी चक्रमे हमारा जीवन व्यती' 
जाता है ओर हम लक्ष्यसे कोसो दूर हो जा! 
जीवनका लक्ष्य तो था शान्ति, पर हम अशान्त है 

एक BSR नगरमें एक महात्मा किसी सेठसे 
गया | सेठ बड़ा प्रसन्न था; किंतु उसी सेठके 
महात्मा पाँच वर्षके बाद फिर गया तो सेठ बई 
था | महात्माने पूछा, “क्यों सेठजी | व्यापार 
सब ठीक है न ९? सेठ दबी आत्राजमें बोर 
महाराज! व्यापार तो पहलेसे अच्छा है |? महात्मा Å 

_—_ ~~ 
| त्या 

SS Sr 00 
Tn NNN 
| mre 

(फिर आप खिन्न क्या È ९१ इसका उ र्‌ 
“desi संकोच प्रतीत हुआ, तब महात्माने = पूछा। 

सेठानीने महात्माकी बताया कि पहले इस नगरमै तीन 

मंजिलका मकान हमारा हो था; पर अब एक अन्य 
मकान पाँच मंजिल्का बन गया है, सेठ उसीको देखकर 
खिन्न हो गये है | अब पहले-सी प्रफुल्छता उनमें नहीं | 

एक महात्मा किसीके घर ठहरा । उसे सेठ बड़ा 
खिन्न-सा लगा | उसने जब सेठसे इसका कारण पूछा, 
तत्र सेठ बोला---'ुझे पाँच लाखका घाटा लग गया है। 
महात्माने यही बात सेटानीसे går कि ant घाटा 
कैसे ळा गया है P सेठानीने ng पाँच 
लाखका घाटा नहीं लगा, बल्कि पाँच लाखका नफा 
हुआ है ।' dad पूछ कि “फिर सेठ खिन्न क्यो 
है Pt ate पे आशा 
थी, पर सिला केबल पाँच ही; इस कारण आपको उन्होंने 
पाच लाखका घाटा बताया |” 

FRÅ भी यदि हम घाटा ही देखेंगे, तो ध 

क्या देखेंगे 

1७४ e 
यह तो इंधर ही जाने 

nS 

समाप्त हो रही है 
दूसरोंकी चर्चा तो करते हैँ, किं 
नहीं जानते | जबतक हम 
तबतक बाहरके पदार्थ, Ak 
व्यर्थ है | 
हम किसीकी शादीपर जाते हैं तो दो-तीन दिन- 
तक उसीके बारेमें चर्चा करते रहते हैं कि भोजनमें- 
' दहीबड़ोमें नमक और बर्फमि मीठा अधिक था और 
घरवालोने चटनी तो रखी ही नहीं । ऐसी-ऐसी व्यथंकी 
बातें करते रहते हैं, जिनका न आगा है न पीछा; 
किंतु हमें मन लगानेके लिये कुछन-कुछ बात करने- 
| को चाहिये | हमें एक क्षण भी निष्क्रिय बेठना नहीं 

S 
९ 

ना विषयका आनन्द 

g 

आखिर हम करते क्या हैं १ 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. ae by 53 Foundation USA ` 

KA 

PPP LPP ०७० ००१० —— 

TET ESS = er en smn >- 
SNA AANA SAR ee poser 
A 

आता; घरमै और कुछ नहीं होगा तो हभ रेडियो ही 
SM «गै | रेडियोके गाने सुनना बुरी बात नहीं, किंतु 
सारे-सारे दिन उसे ही सुनते रहना कहाँतक टीक है ? 
फिर आजकल तो सरकारने रेडियोमे व्यापारी विज्ञापन भी 
शुरू कर दिया है, जिससे संगीत होता है ३ 
विनिटका और विज्ञापन होता है ६ मिनिटका । यह 
भी दूसरोंके वारेमें ही जानकारी है, अपने aa नहीँ । 

हम किसी खीकी ओर देखते हैं कि यह लंबी अथवा 
नाटी, गोरी अथवा काळी है, उसके बाल ऐसे हैं, आँखें 
ऐसी कई प्रकारकी कल्पनाएँ उसके बारेमे 
करते रहते हैं । अगर A जेसी है, उसे वैसी ही देखें 
नी कल्पनाको न दोड़ाये तो वह देखना सही 
A देखनेके साथ जब कब्पनाएँ मिल 

My 

“~~ 
v 
4 

देखना ही जाय | 
नाती हैं, तब हमारा देखना विकृत हो जाता है | 
अगर 999 सुबहसे झामतक अपने कृत्योंकी डायरी 
रखे और उसे एक माह बाद देखे तो उसे ऐसा प्रतीत 

गा कि जेसे वह पागल है; क्योंकि पागलखानेके 
पागळ भी यही सब करते हैं | उनमें भी विचारोंकी 
तरता है! मैं यह कर दूँगा SA मार दूंगा, 'उसने मुझे 

र्‍या समझ रखा है १? पागल इस प्रकारकी बातें करते 
रहते हैं, इसलिये वे पागल हैं | पागल दूसरोंको तो पागल 
ता है, पर अपने-आपको नहीं | यही तो पागलपन 
जिस ममुप्पको अपने पागलपनका पता लग जाय, 
वह कभी पागल नहीं रह सकता । बिना प्रयोजन 
और विना लक्ष्यका चिन्तन ओर चिन्ता- यदी तो हम 
सारे दिन करते रहते हैं, जिससे समयकी बर्बादी होती 
है और जीवनका हास हो जाता है । किंतु हमने सोचा 
ही नहीं कि हम इस दुनियामें किस ल्यि आये हैं 
और हमारा लक्ष्य क्या है । हम संत पुरुषोंके पास जाते 
ही नहीं; हम समझते हैं कि साधुओंमें रखा ही क्या है । | 
हम साधुओंको भी असाधुइत्तिसे ही देखते हैं, साधु भी 
हमें असाधु ही दिखायी देते हैं । 

Ay द 

जब mand ऐसी स्थिति हो जाती है, तब उसे 

कोई wer दीखता ही नहीं | वह अपने HER 
इतना फूला रहता है कि हर बातर्म मप करता 
रहता है | भैने ऐसे किया, मैने वेसे किया, अगर १ 
न होता तो शायद प्रलय हो जाता, यह विवार मेरा 
है, यह काम मैंने ही कियाः--इस प्रकारके व्यर्थ 
चिन्तनमें हप जीवन खो देते हैं । जब कि जीवन 
वर्तमानमे है; पल-पळ, क्षण-प्रतिक्षण जीना है । अगर 
हमने क्षणभर जीना नहीं सीखा तो हमने जीना ही नहा 
सीखा। जो मनुष्य क्षणभर जीना जानता है, उसने 

_ कल्याण 

देता है । 

अगर हमारा करना SÅ før है 

तो EN 
Gr 
हरेक काम हमें TRA समीप छे जायगा, ठ्य, 

बना ET | हमारा सीचना-विचारना, a 
बेठना, देखना-सुनना .किसी उद्देश्यको Sy ३ 
और उद्देश्यपूर्तिका जीवन AST दुखी एवं ap 
होनेसे बचा सकता है, एक-न-एक दिन उसे छ 
प्राप्ति करा 

सदा या 

रता & | 

øy 

वह अनी 

= 

दाता इ 

( लेखक--श्रीराधेइयामजी बंका; THe Ko ) 

सूये अपना प्रकाश देता है, अपनी उष्णता देता हे 
और देता & समीको | सकी दृष्टिमै भेद “नहीं | 
जलको, यलको; अडको, चेतनको; पूर्वको) पश्चिमको; 
मूर्खको, पण्डितको--सभीको समानरूपसे अपना प्रकाश 
और अपनी उष्णता दे रहा है न जाने कबसे दे रह 
है और न जाने कबतक देता रहेगा | उसका दान 
सभीके लिये उमुक्त है | कोई शर्ते नहीं, कोई बूल्य 
नहीं; जो लेना चाहे, छे, जितना लेना चाहे, ले; 
सूर्यकी ओरसे कोई प्रतिबन्ध नहीं | यह हमपर है कि 
उसके प्रकाशको खीकार करनेके लिये हमारे द्वार खुले 
हैं. अथवा बंद | उसकी उष्णतासे हम लाभ उठते हैं 
अथवा नहीं | 
लहलहाती और महमहाती वाटिकाका सौन्दर्य और 
सौरभ किसके मनको नहीं मोह लेता ! खिळे पुष्पोंने 
' वाटिकाको सौन्दर्य और सौरभसे आप्रण कर दिया । जो 
ar वाटिकामें आया, जो भी पुथोंके समीप खड़ा हुआ, 
उसे देखने ओर सूँघनेका सुख मिला | हर एक देखे, 
हर एक 42 | वाटिकाके सौन्दर्य और सौरभपर कोई 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

प्रतिबन्ध नहीं । कोई भी आकर देख सकता है, 

ता है | जितनी देर चाहे, देखे और सूघो; प 
PA पुष्प मरना कर पार न्‌ आसी वाटिका ए 
है | अब पह हमपर है 
सौरमका दान स्वीकार करते 

हमारी-तुम्हारी खीकृतिसे निरपेक्ष होकर सूर्य श॑ 
aa दे रहा है, वाटिका अपना ie रही 
जिस प्रकार सूर्य और बाटिका उसकी सृष्टि 
प्रकार चांद और सितारे, सरिता और सागर, वने! 
उपबन--सभी सृष्टि उसीकी है ओर सम्पूर्ण पी 
दान निरपेक्ष है, निरन्तर å । सभी दाता हैं । ब 
दाता हँ) जसा दाता है इनको सृष्ट करनेवाला | 
स्रष्टा, वेसी ही सृष्टि | 

खाने सूय आर चन्द्रमाको, वन आर वाति 
सरिता और सागरकी सृष्टि की | मानवमात्रके 
सूयकी सम्पत्ति है, चन्दाकी चाँदनी है, वनको ११ 
है, वाटिकाका वैभव है, सरिताका जळ है, 
मंडार है | कोई भेदभाव नहीं | कोई छोट र | 

aj a) 

° 
Emi क्षुधा 

नट AI OT PITT > 
[क और ना अन्तर नहीं । है और न er भी । जो 
उसकी सम्पूण A 2. 8, उसकी सम्पूण सृष्टि करते हैं उनको बह्‌ प्यार करता है 

सीके लिये है | am दी नहीं, वह स्वर्थं भी समीके अत्तुति करते हैं, उनको भी प्यार करता है | 
लिये है | अड विश्वके agent विधान करता है, अस्तित्व तुम खीकार करो तो, इन्कार करो तो, तुम 
अमका निवारण वरता है | उले उभी गातम प्यारे हें, कुछ भी करो, वह तुमको देता ही रहता है । देली ग 

उसके अपने ë देता ge दे रहा है और देता ही रहेगा । उसका 
। भाबनासे प्रो 

V7 

गना हमारी-तुम्हारी मान्यतापर निर्भर नहीं हे । उसका | 
दान हमारेलुम्हारे armada नहाँ है । वह 
अनोखा दाता है, जो अनन्त काळसे सभीको सब कुछ | 
` ॥ å R op देता चळा आ रहा & और अनन्त काळतक अनवरत . 
और न ' जानमेबाळेको dommens भी देता देता रहेगा | ; 

न मानें, प 

! ऐतिहासिक कहानी | 
( ठेखक-श्रीरामरी खरे FRA? ) 

Ars 
भारलपर रे र | भारतकी "राजदूत ! इस तो देशके तेवक पहिले हॅ, बादमै किसीके | 
| पवित्र भूमिम ia करमेके लिये को सर्वप्रथम अजेय योद्धा भित्र | जिले हमारे देशको या देशकी त्वतत्नताको हानि | 
निठान्त आवश्यक था | पहुँचेः ऐसा कोई मी कार्य हस नहीं कर सकते | आपके 
॥ था9 अतः वह सम्राट सामर्थ्यवान्‌ हे; हमारे fa FR ही भारतकी 
डकर एक दूतके राजधानीतक जा सकेंगे | रही वात गित्नताकी, ad 
सारे Rari ही अपना पित्र मानते है । हम देशके gd 
fora तैयार हँ, fig mon नही, VAN 
तळ्यारे ही हाथ मिलायेंगी |! 4 

यो द्वाके साथ हो UA 

पारखी भी थे | उन्होंने fat amet भी पहचान 
ति Rea अपना रूप a sack ara हौ महारजने राजदूतको भोजन 

बड़ी दक्षतास बदला था | रन राजदूतके ad आमन्त्रित क्रिया | «art ani होते ही महाराज पौरव 
महाराजः अपने GREG कि “सिकंदर ages अपने Gg awd स्त्रियों, Gala एवं अतिथि | 
5 चल sak तमर्थं mener) var | सूर्यरस्मियों-जेर च 

परपर तो या, सिरपर ऐर रखकर मी 
है। वे अनगिनत राजा-महाराजाओंके राजमुळुटोका मूल्य जतके पाम भोजन परोसा गया | तमीको 
परेसा गया; पर राजदूतकी आली खाली : 

एक मामूली Hel ज्यादा नहीं समझते | उन्होंने कितने 

मुकुटोको ed तरह उछालकर Ge दिया दै और वही महाराजकी ओर देख ETT | 
amz आज आपसे मित्रता करना चाहते हैं | आप उन्हे 
| पंजाबके बीचमेंसे भारतकी राजधानी दिल्लीकी ओर जाने ži राजाने आज्ञा दी | 
आपको इस कार्यसे क्षति नहों होगी | अतः आपको सप्नादके आज्ञा पाते ही सेनेकी 
देशका स्वागत करना चाहिये P 

रवराजने संदेश सुना और BERK z EC 

भोजन une किया, पर 

पञ्चकवलक बाद सभीने यार पः 
सिकंदर अपनी इस अवगाननाते आश्चयञ्चकिति हौ 
रहा था | 

(अतिथि | हमें अफसोस हे कि हम इससे Hem 
भोजन प्रस्तुत TA असमर्थ हैं |? 
सिकंदर तिलमिला उठा 
मजाक है, पौखराज १ 

(मित्र I यह मजाक नहीं है, आपका प्रिय भोज्य ही 
आपको दिया गया दै | अब ये रोटियॉ. ओर शाक अपने 
सम्राटको जाकर देना और कहना कि, वे इसी भोजनसे 
अपनी भूख बुझायें | 

विश्च-विजयक्रा खप्न देखनेवाला सिकंदर तड़प उठा | 
उसने कहा--'क्या आजतक कितीने खोने-घादीकी Mal 
खायी & जो म घाता !? 

धेरे प्रिय भित्र सिकंदर | जब तुम जानते हो कि पेट 
सोनेकी Vaa नहीं मरता, लिफ अनाजकी i ही 

वह बोला--धयह कयां 

्षुषा तृ कर सकती हें, तब फिर उन्हीं 

यों तुम करोड़ों घर बर्बाद करते fol 
करनेपर तुले हो ? अन्ने 

९ ¦ नहा; उन्हें तो Tela 
शान्तिको हवा चाहिये, जिसे तुम नष्ट कर रहे 

ळय 

। तियो 
हो १ क्यौ संसारको नष्ट 
वया मानेव-रक्से लहलहाते 
ओर 

Te अनाजके बदले सोगे-चॉदीकी भूख ज्यादा थी,» 
कारण मेने तुम्हारे लिये सोनेकी रोटियाँ बनवायी थीं | ' 

अपने पहचाने जानेस सिकंदर काफी लजित हुम 
बह बुरी तरह घबरा गया था | पर राजा पोखने बढ़े)! 
उसे भोजन कराया और उसकी सेनामें भी भिजवा दिया। 

हाराज पौरवकी इस सीखसे सम्राट सिकंदर > 

ठा | भारतसे छोटनेपर फिर उसने किसी देशपर ऋ 
नहीं की | उसकी खमझमे यह बात अच्छी तरहसे आग 
कि मनुष्यकी भूख सोने-चाँदीसे नहीं; अनाजसे ही शान्त है 
और अनाज Gal करनेमें परिश्रमकी आवश्यकता हे 

oS रू 

९ लडाइ जाई या GATE राबीकी HE | 

AY “या 

sae 

हुनुस AG 

A 

( लेलक--श्रीयेश्वरजी elfa ) 

पुराने जमानेमै भारतके अन्य त्रिमागांकी भाँति 
राजस्थानमै भी ऐसी मान्यता थी कि आगर 
किसी व्यक्तिकी अर्थमें पुत्रका हाथ नहीं ळो या 
क्रिया-कर्म करनेके लिये पुत्र न हो तो उसे मोक्ष नहीं 
मिलता | इसलिये वहाँ gaa? गाली बहुत खराब 
मानी जाती थी पुत्र-प्राप्तिके लिये लोग व्रत-पूजन और 
कठिन तपस्या करते Å | 
शेखावाटी अश्चलके एक शहरमें एक धनाढ्य सेठ थे! 
सब प्रकारको धने-सम्पत्तिसे भरा-पूरा घर होनेपर भी पति- 
पत्नी संतानके बिना दुखी रहते थे | उन्होंने अनेक प्रकारके 
FAS, दान-धर्म और तीर्थयात्रा की; परंतु परमात्माने 
उनकी एक न सुनी | प्रौढावस्था होने लगी, तब एक 
प्रकारसे दोनों निराश-से हो गये | पड़ोसमें उन्हींकी जाति- 
का एक गरीब परिवार था, जिनके पह सात लड़के थे | 
एक दिन दोनों पति-पत्नी उनके घर गये | देखा कि 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

pr = agg > == SS TRA 
७७-६। gG ळकर चांदह-साोल्ह वषत कके क॑ 

आँगनमै खेल रहे थे । उन्हे देखकर दोनोंकी $ 
जुड़ा गयीं | सेठानीने गृहखासिनीसे कहां---बह्ि 

लोग मुझे “निपूती? कहकर ताना देते हैं | तुम्हारे से 
जब दूकानसे सुने घरमै आते हैं तो दुखी-से रहते। 
मैं तुम्हारेसे आँचल पसारकर एक बच्चेकी भीख“ 
रही हूँ । परमेश्वरने तुम्हें सात दिये हैं--इनके 1 
सो हो जाये |! 

बहुत आएजू-मिन्नतके बाद भी उन लोग 
निराश लोटना पड़ा | | 

फतेहपुर ( दोखावाटी ) के पासके एक 
नाथसम्प्रदायके एक महात्माजी रहते थे | सब 
निराश होकर एक दिन बे उनकी शरणमें गये 
पकड़कर रोने को | | 

कहते हैं कि नाथजी महाराज वचन-सिद्ध 

संख्या ४ | 3 ga 
=== या 

उन्होंने कहा कि 'अकालका वष है, भूखे-नंगे बच्चोंका 
पाठन करो--भगवान्‌ तुम्हारी GT |? 

अपने गाँव आकर वे एक बड़े नोहरेमें गरीबोंके भूर 
gaint खिळाने-पिलागे लगे | दोनों पति-पत्नी सारे 

भगवानूकी कृपासे एक त्रधके भीतर दी उनके घरमै 
पुत्र-जन्म हुआ | उस अत्रसरपर सेठजीने जी खोलकर दान 
धर्म और पूजा-पाठ किया । सारे गाँत्रमें मिश्री-वादाम भेजे | 

बच्चेको लेकर AMS महाराजकी सेत्रामें गये | 
महाराजजीने कहा कि आप दोनोंकी अवस्था भगवान्‌ 
के भजन करनेकी है | संसारकी मोह-मायामें जितना 
कम पड़ोगे, उतना ही अच्छा है |! 

सेठ-सेठानी उस समय इतने हर्म-विभोर 
नाथजीकी इस गूढ़ TAR उन्होंने ध्यान नहीं दिया | 

gan दिन बीतते देर नहीं लगती | देखते-देखते 
बिहारी खस्थ, सोलह वर्षका हो गया | बहुत ही 
सुन्दर, शिक्षित और विनयी | 
महाराजजीके पास 

थे | उस बार 
तब 

aad बाद वे प्रतिवर्ष 
बिहारीके साथ प्रणाम करने जाते 
उन्होंने जत्र उसके विवाहके करनेकी आज्ञा चाही, 
महाराजजीने टाळ-मटोळ कर दी और कहा कि 
इतनी जल्दी क्या है १? 
इकलोता लाइ-प्यांरका बाळक था | सेठ-सेठानी 
कभी उसे आँखोंसे elas नहीं होने देते थे | कभी- 
किसी दिन उसका पेट या सिर दुखने लगता तो वैद्य- 
डाक्टरोसे घर भर जाता | परंतु कहते हैं कि मृत्यु सौ 
रास्ते बना लेती है । 

A 

राजस्थानमें जिस दिन अच्छी वर्षा हो जाती है, 
लोग हर्ष-विभोर होकर ताछाब--पोखरेमें कितना पानी 
जमा हुआ है, यह देखनेको जाते हैं | पानीको सिरसे 
लगाकर आचमन करते हैं | 

s 

ऐसे ही एक दिन बिहारी भित्रोके साथ गाँवके 
जोहड्पर गया था | आचमन करते समय पैर फिसळ 
गया और क्षणभरमै ही वह जलमग्न हो गया | बहुत बड़ा 
तालाब भी नहीं था, परंतु साथियोंके बहुत प्रयत्न 
करनेपर भी कुछ फल नहीं निकला | 

सेट-सेठानीका बुरा हाल था । पागल-से हो गये वे । 
ताळावर्मे इबनेके लिये जिद्द करने लगे | लोगोने मुश्किल्से 
पकड़कर रक्खा । 

दूसरे दिन ही दोनों महाराजजीके टीलेपर जाकर 
उनके पैर पकड़कर बैठ गये | कहने लगे कि “आपने 
हमें इस बुढापेमै उल्टा दुखी कर दिया । इससे तो 
अच्छा होता कि हमारे पुत्र पैदा ही न होता |! 

नाथजीने बहुत समझानेका प्रयत्न किया कि St 
कुछ होता है, सब PRIA होता है और मनुष्यको 

से शिरोधाय करना ही चाहिये | बिहारीसे तुम्हारा 
इतने दिनोंका ही सम्बन्ध था |? 

बहुत विनती-प्राथनापर महाराजने कहा कि 'एक 
गरीब अनाथ aaa स्कूल खोलकर उनकी पढ़ाईकी 
और रहने-खानेकी व्यवस्था करो | 

सेठजीने अपने एक मकानमें ही इस प्रकारके एक 
छोटे बच्चोंका स्कूल खोल दिया | दोनों पति-पत्नी दूसरे 
सारे कार्योको छोड़कर FAA AMAR उनकी शिक्षा, 
देखभाल और खाने-पिलानेकी व्यवस्था करने ळगे | 

बच्चे उनसे इतने हिळ-मिळ गये कि उन्हें 'माताजी- 
पिताजी? कहने छगे । कमी उनकी गोदमें जाकर बेठ 
जाते तो कभी पीछेसे आकर आँखें बंद कर देते । 
कभी कोई बच्चा बीमार हो जाता तो उनके हाथसे 
दवा लेनेकी जिद करने लगता । vg 

“महाराज आपके आदेशका हम पालन क्र रहे Å | 
zï नि aaa अपना बिहारी मिल गया |! 

aoai === 

“ 0020. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

em 

'कल्याण'का आगामी विरोषाइ--श्रीरामाङ” 

[ सम्मान्य रेखक महानुभावोसे सादर प्राथना | 

संयम, 'खदाचार, स्वार्थत्यागः माता-पिता एवं खदा अपमा माननेवाछे मनुभवी संत | 
अन्य गुरुजनोंका सम्मान पर्व सेवा, परस्पर tat आयायौं पथं विद्वान Sash sun d | 
तथा प्राणिमात्रकी भगचद्वुद्धिसे सेवा--भारतीय एवं सद्भावनापर ही निर्भर है । आशा है k 
धर्म एवं संस्कृतिके आधारस्तम्भ å । वर्तमान ga भलि इस बार भी वे हसे TECH प्राप्त प 
इन सभी आदश गुणांका जगतूमै शोचनीय हास यद्यपि श्रीरामखे सम्बन्ध रखनेवाळे रामार 
हो रहा है । सर्वत्र अनाचार, दुराचार) अत्याचार, RUE 'संक्षित वाल्मीकि-रामायणाऱ', 
A A ® श्र 5 er १ ३ 

अचार, व्यभिचार/मयादाहीनता एवं उच्नुङ्खठताका asker STÅ चार Å 
बोलवाला है । सत्यलिट्टा, ब्रह्मचर्य एवं såk पहले नि : 
जीवनका ळोप-सा हो रहा दै । भोगलिप्सा fi rug भाति ह 
अमयोदरूपसे बढ़ रही हे । परस्पर विद्वेष एवं रूपसे 'श्रीरामाङ्क' भी निकाला जाय, जिस री 

5 

A 

कलह, Haas चोरी-उक्तेती, सार-काट, जीय स्वरूप तथा उनके आशे चरिजके विभिन्न ए 
हिंसा, परखापहरण, घुसखोरी एवं खार्थपरायणता इसी प 

सीमाको पार कर चुके हैं । feisty 
अचुशासनहीनवा, शुरुजनोंके प्रति vaar तथा 
उद्दण्डता खभावगत हो गयी है | हमारे 

era किया 
सस्कृत, Fre, 7 

सकते & I विशेष 

= 

TN > OM 
'वेषय-सू्चाके आति 

at feat भी: 

एवं अचुकरणसे ही हो सकती है । इसके अतिरिक्त 

Rv 

श्रीराम और श्रीकृष्ण भारतीय STE घाण ही 

TIE GE 
mA ब्‌ 

° w 
TET Ri I 

JR Sa N ५७, | 
भगवान्‌ श्रीकृष्णके gene? | Ges Samt पढ्ने तथा saa Å 
दै । भगवाच un aga जीवन, खरूप| योग्य amet छॉटने, सजाने, चित्र तैयार % 

एवं चरित्रका 'कल्याण'के श्रीक्रष्णाङ्कमै विश्द्रुपरे \ 
विघेचन हो Gar है | इसी प्रकार श्रीरामच् ५ अपेक्षित होगा | इसलिये रे 1 
ऐतिहासिक एवं नित्य-खरूप, चरित्र एवं उपासना _ र रोगा । इसलिये लेखक महोदयोसे ग्र 
भी सबके लिये विशेषरूपसे मननीय एवं Rasta बच खि जल ल cara ope भ 
N (जार भड ar जिस N ay = स a गा 
हैं, यही सोचकर आगामी वर्षके विशषाङ्कके रूपमै - ब जिससे अङ्क यि नि 
~ S RN eg ळा Test! Sr Å 
“कब्याण'का sier निकालनेका fra किया छ सन कठिनाई आ न 
7 = S SR < हो ब] GT हा TU j v 
गया है erat दे, इस निश्चयका 'कल्याण'के सभी प्र Were ला 
eV 5 KRAT Gin लेख भेजनेका AG से at ty 
पाठक एवं पाडिकाए हृद्यसे अनुमोदन एवं अभिनन्दन Ae वे ह 
S ae 8 = l 
क SAR ने TE सफलता कल्याण” हों तथा जो अपने mai STEG 
पर अहेतुकी ANE रखनेवाले तथा Fenr खुपाख्यरूफै व्यक्त कर at | 
विनीत EE प a स्वा ai 
वितीत--चिम्मनलाल गोस्वाती 

(९-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

कल्याण F = गगामा अर्था 
५ Fr 
ANTS का प्र 
(IG AM परात्र २ [२१ ? 
मयांदा-पुरुषोस्तम श्रीराम 
WAGs ANIH 
Ana My 
“-श्रीराम-तत्त्त 
६-श्रीसीता-तत्त्व 
७-श्रीसीतारास-तल्न 
“गिरा अरथ जल बीचि सम ऋ zaa भिन्न न मिन्नः 

९--रासस्तु भगवान स्वयम 
१०-:रासो विग्रहवान धर्म: 

११-स्याग और तपकी आदर्श मृतिं भगवान श्रीराम 

१२-श्री राममें भगवत्ता और मानवताका अद्भुत सम्मिश्रण 

१३-शील, शक्ति एवं Fa तिमान्‌ विग्रह श्रीराम 

४-“महिसा नाम रूप गुन गाथा | सकल अमित अनंत 
रघुनाथा || 

१५-अनन्त अप्राकृत शुणगणोंके निलय भगवान्‌ भ्रीराम 

१६-“निरुपस न उपमा आन राम सान रामु निगम कहे! 

७-भगवान्‌ श्रीरासका लोकरक्षक रूप 

१८-भगवान्‌ श्रीरामका Ses रूप 

१९-श्रीरामावतारकी विशेषता 

२०-भगवान्‌ श्रीरामके अवतारका प्रयो 

२१-मगवान्‌ रामकी जन्मकुण्डली और आविर्भाव-काल 

२२-भगवान्‌ शिवके उपास्य श्रीराम 

२३-भगवान्‌ श्रीराम ओर stem seri 
विषमता 

२४-मगतान्‌ श्रीरामक्रा अद्भुत Ad 

5 *-भगवान्‌ श्रीरामका अद्भुत शील स्वभाव 

२६-६उमा राम सुभाउ जिन्ह जाना | ताहि भजन तजि 
भाव न.आना | 

Voit श्रीरामके आदर्श गुण 

२८-भगबान्‌ श्रीरामकी देवभक्ति 

२९-मगवान्‌ श्रीरामकी गरुमक्ति 

९०-भगवान्‌ श्रीरामको मातृभक्ति 

११ भगवान्‌ श्रीरामकी पितृभक्ि-0. IK Sanskrit Academy, lagg 

ayal 

८९- श्रीवेष्णव (रामानुज) सम्प्रदायमे भगवान्‌ श्रीराम 
` ६०-श्रीवेष्णव (रामानन्द) सम्प्रदायमें भगवान्‌ श्रीराम i 

ATR १६७२ के विशेषाङक 
RYG Flyg विषय-सचा 

२०-भगवान्‌ श्रीराधका Wada 

ARTEL आदश पत्नीप्रेम 
२ ४>भगवान्‌ श्रीरामका ए फपत्नोत्रत 
३५ -भगवान्‌ 

२६-भगवान्‌ 
३७-आद; 

श्रीरामकी प्रजावत्सलता 

a राजा श्रीराम 

२८-भगवान्‌ श्रीरामक्री मेत्रीका आदर्श 
२९-भगवान्‌ श्रीरामकी ब्रह्मण्यता 
भगवान्‌ श्रीरामकी भक्तवत्सलता 
४६- भगवान्‌ श्रीरामकी शत्रुवत्सलता 
४२-भंगवान श्रीरामकी लोकप्रियता 

४ ९-भगवान्‌ श्रीरामकी आदर्श राजनीति 
४४-भगवान्‌ श्रीरामका कलाप्रेम 

४५- भगवान्‌ श्रीरामकी आदर्श युद्धनीति 
४६-वेदोंमे भगवान्‌ श्रीराम 
४७-उपनिषदोंग भगवान्‌ श्रीराम 
४८-पुराणीम भगवान्‌ श्रीराम 
४९--योगवासिष्ठके श्रीराम ; 
५०-ाल्मीकिक्के श्रीराम 

५१-विभिन्न रासायणोमे भगवान्‌ श्रीराम 
५२-तन्त्र ग्रन्थोंम श्रीराम 

५३-पञ्चरात्र आगममै भगवान्‌ श्रीराम 
५४-काव्य और मह्दाकाव्यौमै भगवान्‌ श्रीराम 
५५-नाटक-अन्थोमे भगवान्‌ श्रीराम i 
५६-वेष्णव-प्रबन्थोसे भगवान्‌ श्रीराम 

५७-जैन ओर बोद्ध मतोंक्री श्रीरामकथाएँ 

५८-श्रीशांकर-सम्प्रदायमें श्रीरामोपासना | 

४७-- 

& १-श्रीवल्लभ-सम्प्रदायरमं भगवान्‌ श्रीराम 

TIE उ गछ 

Sjo MIT 

कल्पाण 

६३- गौडीय मध्व सम्प्रदाय भगवान, श्रीराम 
६४--श्रीविष्णुस्वामीके मतर्मे श्रीराम 
६५-श्रीनिम्बार्क-सम्प्रदायमै भगवान श्रीराम 
६६-श्रीराधावल्लभ. शम्प्रदायमे भगवान्‌, श्रीम 
६७-अग्यान्य सम्प्रदायो भगवान्‌ श्रीरामकी उपासनी 
६८-सिख मत ओर “राम? नाम 
६९-श्रीरामस्नेही-सम्प्रदायमै रामोपासना 
' ७०~कवीरपंथ और श्रीराम 
| ७१-तुळसीके श्रीराम 
७२-सूरदापका रामचरितचित्रण 
७३-केदाबदासका श्रीरामचरितचित्रण 
७४-अन्यान्य कवियोक्रा रामचरितचित्रण 
७५-ध्राम सकल नामन्ह ते अघिका |! 
७६-रामु न सकहिँ नाम गुन गाई |? 
७७- भगवान्‌ श्रीरामका नित्य घाम --श्रीसाकेत 
७८-त्रीअयोध्यापुरीका स्वरूप, माहात्म्य एबं उसकी स्थिति 
७९-भगवान्‌ श्रीरामका वनगमन-मार्ग 
८०-भावान्‌ श्रीरमके समयका भारत 
८१-श्रीरमक्रालीन भूगोल 
८२-श्रीरामसम्मन्धी तीर्थं ओर उनकी खोज 
८३-श्रीरामके समयकी सामाजिक स्थिति 
८४-श्रीयमके समयकी सांस्कृतिक स्थिति 
८५-भगवान्‌, श्रीरामके परिकर ओर परिच्छद 
८६-भगवान्‌ रामकी पञ्चाङ्गोपासना 
८७-भंगवान्‌ श्रीरामकी चतुव्यूहोपासना 
८८-श्रीसीताकी उपासना-विधि 
८९-मगवान, श्रीसीता-रामकी युगळ-उपासना 
९०-श्रीसीता-कवच; स्तोत्र, मन्त्र-तन्त्र, सहखलनाम आदि 
९१-श्रीरामसम्त्रन्धी कतिपय श्रेष्ठ स्तोत्र, सह्नाम आदि 
९२-भरत-क्रवच) स्तोत्र) मन्त्र एवं पञ्चाङ्ग-उपासना 
९३-लक्ष्मण-कवच, स्तोत्र, मन्त्र एव पञ्चाङ्ग-उपासना 
९४-डात्रुध्न-कवच, स्तोत्र) मन्त्र एवं पञ्चाङ्ग उपासना 
९५-हनुमत्‌-कवच) स्तोत्र, मन्त्र, पञ्चाङ्ग उपासना आदि 
९६-श्रीरामके दर्शनार्थ विविध प्रयोग 
९७--उपनिपर्दोमि श्रीरामके are धाधन 

mnie द्वी (च IK Sanskrit Academy, Jammmu. Didier पाका ता (ब्रत JK Sanskrit Academy, Jammmu. Diib BIR adn BEA रोचक कथा प्रसङ्ग 

९९ श्रीरामनवमी -ब्रतबिधि 

१००-श्रीजानकीनव मी व्रतविधि 

१०१ _श्रीर [मार्चाविधि 

१०२- भगवान्‌ श्रीरामके विविध ध्यान 

१० ३-भगवान्‌ श्रीरामके निवासस्थान 

१०४--रामसेवक श्रीहनुमान्‌ 

१०५-शरणागत भक्त विभीषण 

१०६-श्रीरामभक्त विविध पशु-पक्षी 

१०७-श्रीरामभक्त जटायु 

१०८-भगवान्‌ सूर्य और उनका वंश 

१०९-भगवान्‌ श्रीरामके पूर्वज 

११०--श्रीराम---एक ऐतिहासिक महापुरुष 

१११-रामभक्तिकी निगुंण परम्परा 

११२-श्रीरामभक्तिमे मधुर उपासना 

११३-श्रीरामकी रासलीला 

११४-श्रीरामभक्तोंकी विस्तृत परम्परा 

११५-विविध देश-बिदेशीमे श्रीरामोपासना 

११६-बालीद्वीपकी श्रीरामोपासना-पद्धति 

११७-श्रीराम-सम्बन्धी कतिपय श्रेष्ठ सूक्तियाँ 

११८-देश-विदेशोमै श्रीरामळीलाकी परम्परा 

११९-देश-विदेशके श्रीराम-मन्दिर 

१२०-श्रीरामके सम्बन्धमै पाश्चात्य विद्वानोके 
अनुसंधान और उनकी समीक्षा 

१२१-रामराज्यका स्वरूप ओर उसकी महत्ता | 

१२२--८रामराज ga संपदा | बरनि न सकइ फनीस सारदा ॥ । 

१२३-भगवान्‌ श्रीरामकी आदश दिनचर्या 

१२४-विभिन्न भारतीय माषाओमै श्रीरामचरित 

१२५-श्रीरामका अनुसरण ही शरण 

१२६-मन्त्र-रामायण और मन्त्र-भागवत 

१२७-भगवान्‌ श्रीरामकी लीलाऔक्रा तिथिक्रमसे वर्णन 

१२८-विरिष्ट श्रीराम-साहित्य ; 

१२९-देशकी वर्तमान विघटनात्मक परिस्थितिको सुधार 
लिये श्रीरामचरित्रकी उपयोगिता 

१३० -मानस-चतुर्शती-समारोह-सम्त्रन्धी कार्य-कलाप -3 

RA 

कुछ विचित | 

| 

==" 

परमाथ-पत्रावली 

( AM परम श्रद्धेय श्रीजवदयाल जी गोयन्दकाये 

KB 

सादर विनयपूवक प्रणाम | आपका काई मिला | 

समाचार विदित हुए | 
प्रकार है 

आपके प्रश्‍नका उत्तर इस 

c 

१-'लिङ्घः शब्दका अर्थ है--चिह ( प्रतीक ) | 
सी प्रकार मूर्ति मी प्रतीक ही है | अत: दोनोंमें को$ 
पैद नहीं है | बोळचालकी wa ee seg अर्थ 
जननेन्द्रिय मान लेनेके कारण ही यह प्रश्‍न उठता है 
[र वास्तविकता इससे भिन्न है | 

इसके अतिरिक्त ऐसी बात मी नहीं है कि शंकर 
गवानूकी मूर्तिपूजा नहीं होती; शिवजीकी मूर्तिकी 
जा भी होती है | वेद-मन्त्रोंमें भी उनके खरूपका वर्णन 
गता है; उनको 

'अन्य देवताओंकी पूजा aad ही होती है, अन्य 
कारसे नहीं होतीः--ऐसी बात भी नहीं है । 

घुपारीको या गोबरके Sega अथवा गुड़के टुकड़े- 
॥ी गणेशजी मानकर उनकी पूजा की जाती है । 
एडको नदीसे प्राप्त हुए गोळ-मटोळ पत्थरको या लंबे 
[कारके किसी सुन्दर काले gere शालग्राम मानकर 
जा की जाती है | किसी भी शिळाखण्डको fe 
[दि देवताओंका स्वरूप मानकर MEG लोग पूजा 
रते देखे जाते है | चा्छोकी छोटी-छोटी ढेरियोंको नवग्रह 
शकर उनकी पूजा की जाती है कुशाके सप्त ऋषि 
TR उनकी पूजा की जाती है । इस प्रकार अनेकों 
Ñ देवताओंका प्रतीक बनाकर पूजा की जाती है | 
| * इसमें संदेहके लिये कोई स्थान नहीं है | देवता 
म्रतीकमें नहं, किंतु पूजा करनेवालेकी भावनामें 
| इसी प्रकार कागज और स्याहीयुक्त पुस्तकको 
! कहते हे और उससे काम भी चल जाता है-- 
FÅ न तो कागज वेद है, न स्याही; वेद' नाम 
mm नका हे. farer ar Ch Sanskrit adm La Lura GE रीय के. जिसका å G 

Sanskyit २०१९९1] 

पुराने पत्र ) 
पर उसे समझने और समझानेके लिये उसकी मू्तिकी 
कल्पना करनी ही पडती है; इसी प्रकार श्धरोपासनाके 
लिये उसकी---विमिन्न प्रतीकोंकी कल्पना सार्थक है | 
नि E 

सादर हरिस्मरण | आपका पत्र इसके पूर्व भी मिला 
था और उसका उत्तर भी विस्तारपूर्वक दे दिया था । आपको 
मिल गया होगा । 

अपने जीवनका परिचय लिखा, सो ठीक है | साधनके 
लिये जिन-जिन बातोंकी आवश्यकता है, उनमें बहुत-सी 
आपको भगवानकी कृपासे अनायास ही प्राप्त हैं | 

आपने पूछा कि 'गृहस्थाश्रममें रहते हुए भोगवासना- 
का परित्याग किस प्रकार किया जाय !! इसके उत्तरमें लिखना 
है कि “भोगासनाका परित्याग करनेके लिये किसी भी 
आश्रमके कारण सुगमता या कठिनाई नहीं है | संन्यास- 
आश्रम ग्रहण कर' लेना भोग-वासनाका त्याग नहीं है | 

जबतक मनुष्य शरीरको ही अपना खरूप और 
उससे सम्बन्धित प्राणि-पदार्थोकों अपना मानता रहता 
है, तबतक भोग-बासनाओंका अन्त नहीं होता | इन 
सबको WHA अपण करके जब इनमें अहंता और 
ममताका सर्वथा व्याग कर देता है और यह समझता है कि 
मन, बुद्धि और sa आदिका समूह यह शरीर 
भगवानूका रिया हुआ है, इसमें मेरा कुछ नहीं है; 
इसी प्रकार इससे सम्बन्ध रखनेंवाळे प्राणी और पदार्थ 
भी उसीके हैं, इनको उसीकी प्रसन्नताके लिये उसके 
विधानानुसार उसकी सेत्रामै am देना है; एवं उसीकी 
प्रसन्‍नतामें प्रसन्न wa हुए उसकी ash अपनी 
मर्जी मिला देना है, अपने खुख-भोगके लिये कुछ नहीं 
करना है; खाना-पीना, सोना, हँसना-रोना आदि जो 
कुछ भी करना है, एक ऐक्टर ( अभिनेता ) की माति 
उस प्रभुकी प्रसन्नताके लिये ही करना है, तभी भोग- 

SC ee 

Ve KEY VI [मा, 
——— SS OT `` 
(३) कुशका आसन बिछाकर उसके उपर नप 

सदर हरिस्मरण | far छे, जा कि उनका हो | या उस प्रतिदिन पो 
आपका पत्र मिळा | आपके प्रइनोंका उत्तर क्रमश: सक्ने तो छुईके सूतका भी चट सकता हे | gap 

इस प्रकार दै-- 

~ 

आपने संव्याखन्दन-कार्य अबतक आरम्भ del 
किया है, यह ते गलती gå] अब उसे तत्काल 
आरम्म कर दीजिये; देर करके उस गळतीको और मत 

बढ़ाइये | पुनः उपनयन-संस्कार न करा सकें तो कोई 
त्रात नहीं, अब नित्यकर्म आरम्भ कर दीजिये | कालु 
में ऐसी गलतियाँ क्षम्य | 

(2) आपने अपने. AG Seat दिय) शिखा 
नहीं रक्खी, उसके लिये भी अत्र आप दुःख ARM | 
इस पत्रके मिलते ही शिखास्थानक केश ताल जितने 
आ बड़े हैं, उनको सुरक्षित रखकर अन्य केशोको छोटे 
करा ढीजिये | शिखाके केश धीरे-धीरे बढ़ते Et 
शिखाचिह सुरक्षित रहेगा और वे केश ही शिखा मान लिय 
aaa | द्विजोचित कर्म करनेका अधिकार तो आपको 
विचार बदलनेके साथ ही प्राप्त हो गया, इस प्रकार मानना 
चाहिये और तत्काल नित्यकर्म आरम्भ कर देना चाहिये | 

( ३ ) अविवाहित व्यक्ति ब्रह्मचयोश्रममें एक ही 
यज्ञोपवीत रवखे, ऐसा विधान है; पर जोडा रखनम मा 
कोई अपराध नहीं हैं | अत; घारण करनेके बाद निकालन- 
की जरूरत नहीं है, जोडा ही पहने रहना चाहिये । 
{ ) आसनोका साधन किसी जानकार पुरुभ- 
उसके सामने सीखना चाहिये; पत्रसे परी बात नहीं 
समझायी जा सकती । साधारण मनुष्पोके लिये स्वस्तिक 
EEE मया ही अच्छा रहता है | 'योगदशन”मै तो आसनके 
विषयमे स्पष्ट लिखा है कि “सुखपूर्वक स्थिर बठना al 
आसन? है | गीतामें उसका विधान करते समय El 
है कि शरीर, गळा आर सिर तीनों सीघे, सम 
और स्थिर रहने चाहिये । aati साधक अपनी 
/(/-0. JK 

it Academy, Jammmu. Digitized Ñ skrus MA 

ऊपर उसे भी faren अच्छा है, नहीं तो gang 

उधर बार-बार मन 
आसनपर Fo आसनशुद्धका 

के AA आसनको पवित्र करना ठीक रहेगा | 

यगा आर साधनम विध्न प 
मन्त्र बोळा 

¢ 

( '५ ) पत्रित्री केवळ एक मका अंगु 
पहननी चाहिये | जो अंगुली GER AA 
aa दूसरी है, अर्थात्‌: 
अँगळीके पासत्राली अँगुळीको ही अनामिका! 
ता है | बायें हाथकी पवित्री gah तीन कि 
था दाहिने हाथकी पवित्री दो तिनकोसे वनी हू 

और कनिष्रिकाकी 

चाहिये | दो या तीन अँगुलियोंमें धारण कर 
नहीं है | पवित्रीके बदले अँगूठी पहननेकी प्रथा 
पर कुशाकी पत्रित्री ही श्रेष्ठ मानी गयी है I 

( ६ ) श्रुति अर्थात्‌ वेदगे जिन कसते ¦ 
विधि-विधान है, उनको “श्रौत? कहते हैं 14 
गणना sala है तथा स्मृति, 19997 STG 
विधान है, उनको FIA कहते हैं | rea Å 
नित्यकर्म संव्यावन्दन आदिकी गणना ST Fl 

आचमन तॉबेकी आचमनीसे करनेका अपै 
Aan करना ही उत्तम है | हथेलीके jai 
rede कहा गया हैं | i 

_- (७ ) शाखीय कर्मकाण्डे बये हाथी | 

दोनो हाथ मिलाकर किये जानेवार कम 
अर्ध्य-प्रदान करना, स्तुति-प्राथना करना 

आपके usa उत्तर, मेरी 
जैसा उचित माळूम हुआ, लिख दिया है; 

तो कोई पण्डित हूँ और न व्यवस्था देनेका 
सम्मतिमात्र किख ९ 

Jama अर्थ E— 
morn (काग? aars । = r 
ज्ञातर्स काम” चल्ता ह | त | i 
A WE r+ 
है | Wace [म नहै। f 

१ 
घाननाका SU 1 | nl 
२-मभगवद्येम क्य गई बता नह 

[कता I ‘rere 
सकता | 948 

ल्यि — 
ळय दाह ९ 

a हा अप í 
३-भगवानक साथ खळ 

A So) जा 
कोन है १ सग 

वानू जिल ९ 

घा १ वास्तव्यं उनके याग्यि न काई dA हे i 

xT rst Å IRN Es 

परम सत्य 8 EY अपने आानंन्द- 

=, घरूपको N S 

HEIR —A0A भावश्वरूपका लकर अनन्त छालरूप 
A 

वारण किये रहते हैं । 

बते हैं । अतएव Rur 
हैं । श्रीराधाके बिना श्रीकृष्णा और døra बिना 
औीराधाका अस्तित्व नहीं | दोनों 
RI रसराज महाभावके ऐ 
सहासाव CUS प्रेपका विवध 
परस्पर बडी पवित्र लीला चल्ती है I 

६-श्रीराधा महाभावरूपा हैं शोर शीरावाकं आराध्य 
बैबास्पद्‌, TS ६----रप्तराज GET | 

SES ECCS CC-0. JK Sanskrit 

a अचिन्त्यानन्त 
वेभिन्न परमानन्दमयी तरंगोंका न Å 
सकता है, न गणना और न इनके 
TAT विश्लेषण | अनादिकाळसे अनन्तकालतक 

S recy TO A N > 
द परमाह्णादमयी तरंगे--रसमयी मधुर तरंगे 

भावोंका 
कि 

r 
I 
९ 
= 

के 

'-शरीराघाके ग्रेमकी विभिन्न तरंगोंका वर्णन नहीं 
Fae शाखाचन्द्रन्यापसे संकेतमात्र होता है | 
ner द्वितीयाका चन्द्रमा दिखलाना है तो यह 
कि 'देखिये, सामने उस डालसे इतना 
देखायी दे रहा है ॥ डाळसे उतना 
ग महीं है, पर Seal संकेत करके 
न्द्र्माको दिखानेकी प्रक्रिया होती है । इसी प्रकार 
ऐराधाके गुणोंका, adlet संकेतमात्र किया जाता है, 
वर्णन नहीं | वर्णन तो असम्भव å | 

२ smedl घनविषयक मान्यता प्रथक-प्रथक है-- 
किसीका धन विद्या है, किसीका घन बुद्धि है, किसीका 
धन विषय हैं, किसीका सम्पत्ति, किसीका धन सोना, 
केसीका धन पारलोकिक सुख | पर EGAN 
sir जीवनका धन क्या BEN | 

१०-जहाँ प्रेसका प्रारम्म होता है, वहाँ are 
पराकाष्ठा होती है । त्याग जहाँ पूणाताकी प्राप्त हो जाता 
2, पहुँच जाता है, वहाँसे amet आरम्भ होता RI 

१ १-सगवस्पेमी सवदा, सर्वथा मुक्त होते हैं; माया 
का राज्य उनके समीप नहीं जा पाता | वह तो दूर 
ही विळीन हो जाता है | जेसे पो फटना आरम्भ होते Å 
अन्धकार मरने लगता है, उसी प्रकार प्रेम-सुर्यके sa 
A बात ही क्या, प्रेमके उषःकाळमें ही मायाका PEER 
दारित हो जाता है, मिट जाता है, मर जाता दै I 

लर R पा 
उनका 189 छिपा 

१२.-मगत्रान्‌की मधुर Ster 

एता है, क्रियारीळ नहीं होता । जिन भगवानके 
4 

भयसे भय aar है, जिनके भयसे काळ, 

EN 

यमराज आदि अपने-अपने संलग्न 
हैं, वे ही श्रीकृष्ण बास्सल्यकी पूर्ति श्रीयशोदा मैयाकी 

PO nå NOE 
Fet भयभीत हो जाते हैं | 

व्य 

१३-भगवान्‌ श्रीकृष्ण अपने खरूप, लीळा आदिसे 
AA इतना प्रसार करते हैं कि सनका चित्त उनकी 
ओर खिचता चळता है | उनकी आकर्षण-लीला निरन्तर 
चलती रहती है | 
१४-मधुर लीछामें ऐश्वर्य आता है तो वह सेवा 
करनेके लिये; छिपकर माधुर्यकों कम करने या हटानेके 
लिये नहीं | 
१७-प्रेमीमें जब प्रियतम भगवानसे भिलनकी 
जगती है, तब वह मागेकी किनाइयोंकी ओर दृष्टि 
डालता | बस, 
फिर चाहे वह मार्गकी wale जल्कर भस्म क्यों न 
जाय, उसकी उसे कुछ gal नहीं | बह fre 
मिले बिना रह नहीं सकता | एक कथा आती å 
भगवान्‌ श्रीश्यामसुन्दर WE सघन छायामें जाकर 
बैठ गये | पहाडपर जानेका रास्ता पथरीला, सीधी 
चढ़ाई, AR एक भी पेड़ नहीं और मध्याहका समय | 
एक सलीको प्रियतमके समीप जाना है | बढ RR 
चढ़ने लगी | देखनेवरालोने उसे रोका--धूलनी कडी 
धूपे पहाड़पर कैसे चढोगी, झुल्स जाओगी'; पर उसने 
किसीकी एक बात भी नहीं सुनी | तप्त पत्थरोपर जब 
उसके चरण टिकते थे, तव उसे अनुभव होता कि कोई 
शीतल गही बिछी हुई है और ऊपर कोई शीतल छाया 
करता चला जा रहा है | प्रत्येक चरण उसे Se 
निकट अनुभव करा रहा था; बस, इसी हेतुसे उसे ऐसा 
HER अनुभव हो रहा था | यह है प्रेपकी विलक्षणता | 
१६-जहाँ दी हुईं बस्तुके बदले देनेवाला कुछ 
श्लीकार कर लेता है, वहाँ उसे कुछ देकर उसके ऋणसे 
छुटकारा पाना सरळ है । जहाँ Sa निरन्तर देला 

कय यी 
WII AAR AR 

À A 

ही है और वह इस SER देता है कि gg 
NER ; 
ACTH! स्वीकार 

>> 
ऋणसे मुक्त होन 

å पडता 

जहाँ लेनेवाला एक हो ओर 
तो E कमी Ss. + 
तो ऋण कभी चुक ही नहीं सकता | ब्रा 

A 

J an TG Ta S > ay ar X 
सम्बन्धमें यही बात हे | वहाँ सब-के-सत्र 3 
Peun SETAN अपन ra ripe k; 
SUT लियं अपना सतख अपण करते रहते i 
ae 1 कुछ डु — T NAN SN यार 
TSN वे कुठ भी खकार KUR तयार नहीं | 

IA न्स वाः पनी Terre SoS TF नित्य som 
स्थितिमें भगवान्‌ MSV उन सबका नित्य अश 
रहना पड़ता है । | 

i 

RA N 
RA । 

उणा त्रसे ay ER उन्हीं भा 
ACA जातका हि ता & उन्ह मा 
Sermar ER [SSE sy Nor sat AG 7. 
ASUEN हित AA HY संया TUG IGG 
> må EN कप S याता! 
हूँ, डपटती है | यह क्षणता I ; 

> 

१ ८-त्रजलीळामें मगवानूका Bag यदि कामी उपर 
का दर्शन करने आता है तो वह मैयाके वात्सल्ये 
at बह जाता å और मैया आनन्दविमोर å 
मगवानूकी लीलाओंका शस लेती रहती है |! 
नन्द्रानीको अपने अप्रतिम argent Facit 
हो ही नहीं पाती और वे amet fem 
रूपमें अनुभव कर प्रेममें बिभोर होती रहती å I | 

१९,-प्रेममयकी प्रेमाधीनता ही श्रीक्ृष्णमें अ! 
का कारण बन कमी उन्हें पराजिते प्रकट Å 
है और कमी असमर्यरूपमें | ५५भक्तकी प्रा 
भगदानूका खरूपाननन्‍्द-सिन्धु 3383 लगता है | 
हेतु है कि भक्तका आनन्द-वर्धन करनेके लिये 
अपनी पराजय खीकार करते हैं । सर्वसमर्थ 
भी साघारणसे ara मी अपनी असमर्थता परकी 
देहे ह | | | 

anskrit Academy, Jammmu. Digitized by 93 Foundation USA - 

ee == 
get ४ ) sage fret gaa ८25 

तुच्छ समझता 

परस्पर 

अनुभूति हो 
बित्न प्रतीत होती है | परस्प 
यार किया कि 

में नवीन विकसित पु Th 

[ही है त्राकृष्ण Å 

AT कार 

mek हि 
ने करानंक लिये छ जा 

श्रीराधाजीने कहा है-- 

å तृप्ति नह होती । करोड 
Sat हों तो पाम? नामका AEG लिया जाय, एक 

Sa यास? नामके साधुयका क्या पता ळगे |? 
१-भगवानूकी सेवाके जो नित्य परिकर हैं, उनको 

नित्य आनन्द क्यों प्राप्त होता रहता है ! उसमें छः 
हतु है, तीन «mrd और तीन परिकरोंमें | भगवान्‌ 
अभौतिक दिव्य, अविनाशी हैं, नित्य हैं और अपने 
— -सौन्दर्यमें नित्य बर्धनशील हैं | तथा परिकरोंमे 
Tate असिलापरा, नित्य वर्षनशील सेवा-शक्ति 
नित्य सुखकी अभिवृद्धि है । इन हेतुओंसे परिकरोंको 

त्य आनन्दको प्रा 

हाता इ । 

CC-0. JK Sanskrit A: 

SKS एव एुन्दर साधन है | इस चिन्तनमें भगवानकी 
FR और मघुरताका कण å छाया भी 

H! 
= 
शय ता 5 

a NY ७04 

१ बीमारी” बनी रहे और यह 

दा हरा हो रहे | 

MAA डून जाता 
ः कोसा है तथा ag 

कितना मधुर लगता 

में जो सौन्दय-माधुये दिखायी पड़ता है 
सब नकली है | बास्तवमें Te सौन्दर्य और 
घुय । सब बीभत्स है | किसीका 
डा Gat रारोर है, हम उसे देखकर विमोहित होते 
हैं| पर जब उसके प्राण निकल जाते हैं---आत्मा 
शरीरसे विळग हो जाता है, तब रात्रिमें उसके समीप बैठनेसें 
डर लगता है ! उड़ी आकृति है, वडी वर्ण है, वही रूप 
है; पर वह भीषण माळूम होता Å | अच्छे-अच्छे व्यक्ति 
उस प्राणहीन शरोरके पास अकेले नहौं बैठना चाहते; दो- 
चार साथी खोजते हैं | कोई पूछे — aa तुम अकेले 
बैठे थे, उनसे ad कर रहे थे, अब अकेले बेठनेमें 
क्यों डरते हो ? तो इसका उत्तर यह है कि “जिसके 
पास बैठनेमै सुखका अनुभव होता था, जिससे हम 
बात करते थे, वह निकल गया, चला गया |? 

२ ८-जगतसमें सौन्द्य-माधुय देखना नकली पीतलको 
सोना मानता है, विषको अमृत समझना है | जितना 
भी जगतका सोन्द्ये-माधुये है, वह विष है; शात्रकारोंने, 
महात्माओने उसे विष बतलाया है-- 

Rear विषवत्‌ usa !! 

at GARR 
NN 

ठ श्रीजयद्यालजी गोयन्दका गीतापर “तत्त्तविवेचनी! 
टीका लिख रहे थे । कुछ 
उनके निवास-स्थान gr ( पश्चिम बंगाल )å ही 
रह रहा था । बहाँसे आनेके समय श्रीसेठजी ओर 
उनके विद्वान्‌ भ्राता. श्रीहरिकृष्णदासजी गोयन्दकाने 
मुझसे कहा--'पण्डितनी | आपके घरमै छ 
विवाह होनेवाला है | आप. हमारी इस बर्तनकी दू 
घुस जाइये और आपको जितना चाहिये उतना 
छॉटकर अलग कर दीजिये | हम आपके साध भेज 
दंगे ।? उनकी यह उदारता देखकर पेरा 
आया | बतन मैंने सो, दो सौ स्पयोंकी कीमतके ही लिये, 
परंतु उनसे जो उन्मुक्त इदय-उदारताकी शिक्षा é 
बह अबतक कभी-कभी याद आ जाती है | किद्दीको 
कुछ देना हो तो मुठ्ठी बाँधकर नहीं दिया जाता | 
- स्वामी श्रीअखण्डानन्द्जी सरखती “चिन्तामणिः 
CQ) 
मैं ऋण चुका रहा हूँ 

भाईजी श्रीहनुमानप्रसादजी due पास एक 
व्यक्ति आया | 'मेरी बीमार पत्नी अस्पतालमे 3 — 
सहायता दीजिये |! उन्होंने सहायता दी | कुछ दिन 
बाद आया--“अस्पताल्में बच्चा हुआ है, सहायता 
दीजिये |? तब भी दी | कुछ दिन बाद आया----पहाळत 
खराब है, कुछ और दीजिये p तब भी दी | कुछ दिन 
बाद आया---'हाळत खराब Ei कुछ और दीजिये |! 
तब भी दी | पाँच-दस दिन बाद आया---'मर गयी, 
अन्त्येष्टि कैसे करें ? फिर भी दी । (घर जानेके लिये 
किराया चाहिये फिर भी दी । BRA पूछा--- 
आईजी ! यह कैसा आदमी å ! कोई ठग लगता है p 

EE: ANS Oy 8 
नामक Heian ied H 

v 

ART 
AT 

ma गान गा 
पाठकोको यह ३ 

लिका ar 

इस Reale 

saoeng दिखा ety 3 |, छारे जादी 

AGTH CNA होत है | हमार gt 

iS $ ` ` क्ष 

प्रान गा तवका * naaa सव 3 Kaew ij 

ç ~ ` ¢ 

masr ror a= BY fe प्रत्येक ' 

ERT Misia रहा है, जिसपर श्री | 

of ES, | 
गसाका गव है | 

मैं आज भारतवर्षके सुप्रसिद्ध 'कल्याण? मासि 
के प्रेमी पाठक-पाठिकाओंक्रे समक्ष एक ऐसे ॐ 
चरित्रवान्‌ किया इस gå 'श्रवणकुमार'की d 
देखी सत्य ( घटना ) प्रस्तुत कर र्हा # । 
agda है | 

घटना अभी थोडे ही दिन पूर्व--दि० ९१ 
१९७० की है । गोरखपुरस्थित state | 

महान्‌ भारतके प्राचीन धर्म-प्रन्थोंके प्रकाशनी "| 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

me gr 

det ? | a sam ओर करो 

<< 

Seal त्रंगासे ES APT 

आर HAV Hl, 

गा | उसने गीताग्रेसके द्वारपर 

ka भावनाओंकी । बाढ़के कारण 
NT | 
तीत्रगामिनी अलकनन्दा नदीकी sa तरंगे ERTL 

TA टकरा रही -थीँ उगमगाती नोकाका नाविक 
रहा था, कहाँ नात्र डूब न जाय | 
ने तय किया कि बोझिल नोकाको हल्का 
कुछ सामान ad फेक देना चाहिये, 

आपका स्थान तत 
सामान नंद 

जिससे नोका सुरक्षित गन्तव्य स्थानपर 

शर मधुर व 
हूँ और सीतापुर मेरा 
माताजीकी हादिक इच्छा 

तीर्थांकी यात्रा करूँ ९ fs de. $ 
RE Brat हो उठे । उनकी भावनाएं 

sal । सामानके रूपमें उनके पास थी 
भे, वे अमूल्य प्रत्य, जो नादा 
मिले थे | हेनसांग चीनसे भारतीय 
अध्ययन करनेके लिये आये थे ओर 

it 
=e 

का पवित्र संकल्प 
ag पुनीत søren 
å सावविभोर हो गया शोर 

पक्त श्रवणकुमारकी कथाको 

बृत्ति होने st | हृदय पुळकि 

> hal 
अध्ययनोपरान्त स्वदे 

ठा लोटते av हेनसांगको विश्व 
अमूल्य FATT 

बिद्यालय यूने अलभ्य ग्रन्थ एवं 
AS IOAN आचायन e Wy 

मन मैं इस महान्‌ भाग्यशाली 
धन्य? कह उठा | 

दोनोंने mame वरबद्ध हो गीताप्रेस और लीलाः इसकी कल्पनामात्रसे मर्मान्तक पीडा हो रही थी, पर 
चित्र-सन्दिर आदि दर्शनीय सोका दर्शन किया । दूसरा उपाय भी क्या था १ यदि कुळ अंश नहीं फेंका " 
जाता है तो सर्वाशकी यहीं जल-समाधि निश्चित å I 

तत्पश्चात्‌ वह भारतमाताका छार अपने दुष्कर कार्यको 

पूर्ण करनेके fea महान्‌ amaa अग्रसर gA an 
वह अनुपम झाँकी आज थी मेरी ऑखीके आगे घूम अत्यधिक बिपण्ण-हृदयसे acid फेक देनेके लिये 

रही ह्वै । चीनी-यात्री हेनसांगने अपने हाथर्मे कुछ प्रन्थांको 
धन्य है उनका जीवन I उठाया | हाथ कॉप रहे थे, अपर सुख रहे ये और 
aea शर्मा “विशारद नेत्र छलक रहे थे | 
(४) ; जिस समय हेनसांग नालन्दा विश्वविद्याळयसे विदा 
हेनसांग देखते रह भये हुए ये, उस समय एक युवकको आचायेने उनके साथ 
aa मौसम | अळकनन्दा तदीकी aaa सेज दिया था, जिससे उनकी वापसी यात्रा निर्विष्न 

| pe I 

SDE JK Sanskri — 

PR 

८९२ 

पूर्ण हो सके । वह युवक भी इसी नावमें था | उस 
gana नाविकके उस निवेदनको भी सुन लिया था 
भौर वही अब देख रहा था, दवेनसांगके मुखकी मलिनता- 
को तथा मानसके मन्थनको | तुरंत ही उस युत्रकने 
मन-ही-मन कुछ निर्णय किया और एक अचिन्त्य 
उल्लासके साथ AN Era हाधांको धामकर 
कहा---'आर्य | आप यह क्या कर रहे हैं ! नौकाके 
बोझको हल्का करनेके लिये 
जळ-विस॒जेन करेंगे आप १ इस 
किसी अन्य नगण्य वस्तुका भी विसजन किया जा 
सकता है | इतना कहकर वह युवक नदीमें कूद 

ुद्रासे तथा स्तब्ध अन्तरसे कि अलकनन्दाकी उछलती- 
मचलती तरंग उस युवकको बहा ले गयीं | सजल 
AA नतमस्तक होकर हेनसांगने उस युवकके प्रति 

अपनी श्रद्धाञ्जलि अपित की | 

युवककी आत्म-बलिसे नौकाका डगमगाना छक्र 
गया, परंतु चीनी-यात्री हेनसांगको यह मी ज्ञात al 
गया कि हिंदूधर्म एवं हिंदू-संस्कृतिकी अमरताका 
रहस्य क्या å | 

उछ समय पहलेकी बात है, मैं राजकोटमें अपने 
मित्रके यहाँ ५-६ दिनके लिये गया था | वे अकेले थे। 
रोज बड़े सबेरे साढ़े चार बजे दूध देनेवाली ग्वालिन 
आकर दरवाजा खटखटाती और हमलोग कच्ची ne 
जँभाई छेते हुए उठते और दूध लेकर पुनः सो जाते । 
एक दिन मित्र जल्दी उठे | दूधवाली अभीतक 
आयी नहीं थी | उन्होंने मुझसे कहा कि Ga आज 
एन० सी० सी० परेड़में सम्मिलित होना है, ; इसलिये 

कर YA 

it Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

3 
a Af ` 
दंन आये, तब तुम आल्मारीमेंसे १ ०) निका 
ga 3 देन I मेने विस्त oy qe ` rs 

७ चना | सग [स्तरपर S पड़े al ER 
BE बाहर निकालकर खीकृतिके रूपमै गर्दन 
दी | पि 

~ fa 
ने फिर 
qa EN 
पर्स जरूर दे 

हि 
4 

IE उन ated सः 

गते-जातं IT मुझे फिर कहा — खिल 3 
: Na 

CS EN १५७) / $ 

AS पेसे माँगेगी नहीं ॥ 

S 

चले गये और मैं सो गया | 

खाजे SEG कर खटखट > 
FANA GIRS खटखटानेकी आवाज ar 
n ~ A 

पड़ते ही 

म जँमाई ता Fan दध 333- ९ 
SUR ९० T GÅ GY छनक लिये शो 

> ay pg ENE 
र दूध लकर SG आया | 

प्रातःकाल ८ बज थे | में अखबार है 

EN बैठा SS Gs S 

BAT | ९ बज मेरे मित्र बापस आये | चा 
ते-पीते मेरे मित्र कहते of ७ 
पीति-पीते मेरे मित्र कहने em md 
ऐके > >> > È f 
RT या नहा ! उसने मुझे कल कहा थाई 
aa अनाज लाना å | ze रुपये S A 
दरम अनाज छाना हे | दस रुपये दे दें तो बै 

सह ना पूरा होनेमें तो देर है, लेकिन रुपये दे द्‌ 
ठीक रहे | gaea Å 
दो बार याद करके आपको कहा था |” AA ११ 
अपने पाससे दे दिये? प्याला नीचे 
TER उत्तर दिया---शुमने अपने पापी 
क्यों दिये ९? मैंने कहा नहीं था कि आळमारीमेसे 
देना |? fa जगकर मैं आळमारी खोळमेकी HF 
क्यों करता ! मैंने संक्षेपमे उत्तर दिया | अभी ही | 
बात कर ही रहे थे कि वह दूधवाळी आयी और आ. 
ही कहने लगी-- ‘Zl, तुम्हारे नब्बे रुपये | få | 
ads ओर देखते हुए कहा- बढहिन, ये 

रुपये तुम किस बातके दे रही हो ! मेरी ओर Se 
निर्देश करते इए उसने कहा--“बाबू , आपके इन मिती | 
धुन दस रुपयेके बदळे सौ रुपयेका नोट मुझे दिया था! 

वलव भोजन हि 
SIREN भोजन fås जाय 

EAT 2 Å 
खते-रखते V 

कहा | 

~~ 

gen 8 / RI, 
ga तो कुछ पता ही न था | इसलिये मैंने कहा, 'बहन, 
तुम्हारी कोई भूळ होगी | मैंने तुमको दस रुपयेका नोट 
ही दिया था ।' दूधवाळीने कहा-- भाई, तुमको ख्याळ 
rat होगा | तुम अपना हिसाब मिलाकर देखो |? 

मैंने तुरंत पैन्टकी जेब सँभाळी और मेरे आश्चर्यका 
ठिकाना नहीं रहा, जब मैंने देखा कि सौ रुपयेका 
az उसमें नहीं था । मेरी Å १४०) थे---दस- 
दसके चार नोट और एक सौका । मैंने देखा कि दस- 
; चार नोट तो थे, सौका नोट नहीं था | मैं 
fan पड़ गया | मुझे विचारमें पड़े देखकर वह बहन 
ही भूलसे मुझे दसके 

रुपयेका नोट दे दिया था । तुम्हारे सिवा ओर किसीसे 
ने पैसा लिया ही नहीं | इसलिये ये तुम्हारे ही रुपये 
हूँ, इन्हें ले लो |! और यह कहकर उसने मेरे हाथमे 

गये थमा दिये | 

गछी-- भाइ) तुमने बदलेम सी 

: गया कि कितनी ईमानदार बड 
क्ली थी । घरमै खानेके लिये पैसे नहीं थे, दूसरोके पेसे 
बिना मेहनतके न लेना | कितनी उच्च भावना | 

3y 

उस ईमानदार बहनकी मैंने मन-ही-मन वन्दना की | 
--श्रीजेसंग कुमार थरजिया 
(६) 
अधिकारी ऐसे हों 
थोड़े दिनों पहले हमारे घर एक निवृत्तिप्राप्त 
सरकारी अधिकारी आये थे | उन्होने अपने कायकाळमें 
बहुत इंस्पेवशान किये थे | उन्होंने अपना एक अनुभव 
शस प्रकार छुनाया-- 

(अखण्ड आनन्द? 

उनका दल एक प्राइवेट अस्पतालका इंस्पेक्शन 
SÅ गया । ap एक सर्जन थे | अस्पतालकै 
Mra गोल्मालको दबा देनेके उद्देश्यसे इमेशाकी 

7 
समझो और करो 

=== 

तरह इस दलको भी खुश करनेके लिये उनके भतिथि- 
सत्कारकी भव्य योजना की | शराबकी भी व्यवस्था थी | 
परंतु यह दल दूसरी ही मिट्टीका बना था | तटस्थ- 
भावसे उन्होंने इंस्पेक्शन ae किया | zed स्थित 
सर्जनने सबसे पहले रोगियोंक्रे एक-एक विस्तरके पास 
जाकर उनकी कठिनाइयाँ छुननी प्रारम्भ कीं | सरकारी 
प्रांटका उपयोग किस प्रकार किया गया है, इसकी जाँच 
की । अस्पतालके कर्मचारियोंकी मीटिंग करके उनकी जो 
कठिनाइयाँ थीं, उनके विषयमे चर्चा की और उबर 
होनेत्राले अन्यायोंकी जाँच की | 

“सरकारी प्रांटका दुरुपयोग किया गया है तथा 
अस्पताळकी व्यतरस्थामें कुछ आवश्यक फेरफार ata 

होना चाहिये? --इस प्रकारके निदेशके साथ setae” 

रिपोट तैयार की गयी | कार्यकर्ताओंको इस बातकी गन्ध ळग 
गयी | अतः उन्होंने गोलमालको दबा देनेके लिये दोड़-धूप 
ae कर दी । इंस्पेक्शन पार्टीपर अधिकारियोंका सब 
तरीकेसे दबाव DS हुआ, लेकिन ये लोग अपने निर्णय- 
पर दृढ रहे । सर्जनने कहा--“अधिकांश इंस्पेक्शन 
पार्टियों जो आती हैं, खाने-पीनेकी तथा अन्य प्रकारकी 
घुविधाओंपर किस प्रकार और कितना ध्यान Gar गया 
है, उसीके आधारपर इंस्पेक्शन रिपोट तैयार करती हैं | 
हम इसके विरुद्ध हैं । इस प्रकार FRM करनेका 
कोई अर्थ नहीं å | इंस्पेक्शन करनेके बाद हमारा TI 
है कि जिस संस्थाका इस्पेक्शन किया है, उस संस्थाकी 
कठिनाइयाँ दूर करके उसे खस्थ feed ar 
लिये आवश्यक प्रयास तुरंत करे केवळ कागजोंमे 
fara देनेका कोई अर्थ नहीं है | वास्तवमें हमारे द्वारा 
किसी संस्थानका इंस्पेक्शन पूरा हुआ हम तभी मानेंगे, 
जब हमारे द्वारा उस संस्याके GT किये सक्रिय 
कदम उठाये जाय--इसके किये प्रयत्न Å | 

(अखण्ड आनन्द! | pad त्रिबेदी 

| 

Sa CC-0. JK Sanskri så 

rrr 

. 

ERR क्या 
<n al 
=== TETTESTE == 
Ea == 
(७) जो भग्रेज साहब कानम कह गये थे, वे 7 
iS न ओकेनळी साहब थे और वे हुक्म दे हे 
सन्‌ १८८७ fo बंगालमें एक अ ग्रेज FG प्रत्य २ ने उनके लिये रख ल्यि ह| 

भधिकारीकी मृत्यु हुई | उसके पास बहुत तरहकी 
gen एक बिपुल संग्रह था, जिनको नीलाम करनेकी 
विज्ञप्ति उसने छपायी । उसळे garn ned पव un 
छपी हुई गणितशाक्षकी एक सुन्दर पुस्तक भी थी | उस 
समय बंगाळ हाइकोर? रासविहारी घोषके नीचे 
आशुतोष geit भी उनकी गणित- 
बिद्याका बहुत शोक था ओर वे 

जानते थे । उनकी उस 
बहुत इच्छा थी । 

[क्टर 
गाळत करते Å | 
पंच भाषा भी पूर्णतया 
EE खरीदनेकी 

नीलामके AAR उपस्थित होकर उन्होंने 
एक अंग्रेज अधिकारी नीलाम कर रहे थे | उस बीचमै 
एक दूसरे अंप्रेज आकर 
कुछ कहकर AS गये | 

नीलाम करने 

थोड़ी देर बाद उस गणितराखकी पुस्तकके नीलाः 
को बारी आयी | आशुतोष जो बोली लगाते उसपर एक 
रुपया बढ़ाकर अपनी ओरसै वह नीलाम KATE 
कह देता । इस प्रकार आशुतोपने बढ़कर 
१००) तक बोली बोळ दी, लेकिन साथ-साथ 
TSH करनेवाला भी एक रुपया बढ़ाता ही गया | 
आशुतोष भी आँख मूँदकर चढ़ा-चढ़ीमें बोली बढ़ाते 
गये और अन्तमं १५०) देनेको तैयार हो गये 
नीळाम करनेबालेने १५१) बोल्कर बह अत्यन्त जीर्ण 
GET अपने पास रख ळी | उस पुस्तकके प्राप्त न 
होलैषर आशुतोष, निराश तो हो गये, लेकिन उन्होंने 
यह जानना चाहा कि नीलाम करनेवाला एक रुपया 
किस लिये बढ़ाता गया । 

नीलाम करनेवालेर 

JAN उसने कहा कि gå 

ae 

65. Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

जजक 

TH वह पु 

१५१) के aeaa eal तो उनके Sy 
लाम Ra र 

ठिकाना न रहा | IG 

कारण पूछा । 

कि छु 
मुखर्जी नामके बंगाली युवकने १५०) तक लगाया झा 

a ठा È l A तान 
बढ़ाकर आपके लिये किताब रख a 

दूसरे दिन अदालतमै जस्टिस ओकेनळीने a 
रासबिहारी घोषसे पूछा कि आशुतोष मुखर्जी नाह 
किसी युवकको आप जानते हैं ९? sto aa 
घोषने कहा-हाँ जी, वह मेरे हाथके नीचे ही क 
सीख रहा है | जज Asa आझुतोषको अपने छ 

भेजनेके लिये 

हां | 

Slo रासबिहारी घोषका परिचय-पत्र लेकर आशु 

मुखर्जी जस्टिस ओकेनलीके पास गये | जज पाह. 

परिचय-पुत्र फाड़ डाला और कडहा--- तुम्हारे लिये कि 

परिचिय-पत्रकी आवश्यकता नहीं है | यह पुरक ६ 
हारा परिचय दे रही है |! इतना कहकर उस 

नीलाममें खरीदी हुई पुस्तक उनके सामने रख दी | | 

इसके बाद जस्टिस ओकेनळी और युवक की 
आशुतोष इस प्रकार दिल खोलकर बातें करने ळी १. 
वे पुराने दोस्त हों । आशुतोष भी sv 
के सद्व्यत्रहारसे प्रसन्न हो गये | जज तोक 
आशुतोषके उच्च अध्ययन और अगाध 
देखकर मुग्ध हो गये थे | जज साहबने ऐसे 
छुन्दर कद्र की | 

(अखण्ड आनन्द? 

--्परविन्द्कुमार पी å 

A 
श्रीऋषिकुल = चरू, राजस्थान 
( गीताग्रेसद्वारा संचालित सांस्कृतिक शिक्षा संखा ) 
इस संस्थाकी संस्थापना लगभग ४२ वर्ष पूर्व ब्रह्मलीन श्रद्रेय श्रीजयदयाळजी गोयन्दकाके प्रयत्नसे हुई 
å अबतक इसका कार्य चल रहा है | 
इसमें 
प्रवेश-आयु-१- आठसे ग्यारह वर्षतकके द्रिज--त्राह्मणक्षत्रिय-वैर्य ब्रह्मचारी लिये जाते हैं | 
२. सोलह वर्षकी अवस्थातक व्रह्मचारीको आश्रममें रक्खा जाता है | 
पढ़ाई--३- संस्कृत- ताराणसेय संत्कृत-विश्वविधाळयकी प्रथमा परीक्षातक | 
-  झँग्रेजी-मैट्रिक (राजस्थान माध्यमिक शिक्षा-परिजद्‌ ), गीता १८ अध्याय उत्तमा परीक्षातक । 
वेद- रुद्री, दण्डक, कर्मकाण्ड आदि | 
संध्या अनिवाय--अह्मचारियोंके लिये उपनयन-संस्कारयुक्त होकर त्रिकाल-संघ्या, गायत्री-जप तथा 
अग्निहोत्र करना एवं नियमित व्यायाम करना अनित्रार्य है | 
झुल्‍्क--( १ ) त्राह्मण-क्षत्रिय ब्रह्मचारीसे ३३ ) और वैश्य ब्रह्मचारीसे २५ ) मासिक । कमसे कम 
छः मासका शुल्क अग्रिम देना पडता है | इसमें शिक्षा, वख, औषध, भोजन, दूध 
आदि सबका व्यय शामिल है । 

( २ ) प्रवेशकालमें अभिभावकोंको १०० ) एक सौ रुपये जमानतके रूपमें जमा करने 
पडते हैं, जो पूरी शिक्षा प्राप्त करके निकळनेपर ater दिये जाते हैं--किंतु विद्यार्थीको | 
बीचमै निकालनेपर वापस नहीं किये जाते । | 

| 
| 
| 

छ: मासतक ब्रह्मचारीको अस्थायी भतीमें Ga जाता å । तदनन्तर योग्य सिद्ध 
होनेपर स्थायी भर्तामें ले लिया जाता है | जो अपने सुयोग्य, खस्थ बालकको इस आश्रममै 
भर्ती कराना चाहें, वे निम्नलिखित पतेपर पत्र-व्यत्रहार करें | विद्यार्थी चैत्रकृष्ण १ से Bee 
gaz १५ तदनुसार १३ मार्चसे ६ अगस्त १९७१ ० तक ही भर्ती किये जायँगे | 
--मन्त्री- -क्रापिकुल ब्रह्मचयो श्रम, चूरू ( राजस्थान ) 

YAN AY WAY HY RRO OOO CL WARY 

% 
ga 
% 
w 

~ Ne 1९ 
$ प्राचीन भारतमें गोमांस--एक समीक्षा % | 
å आकार २२%२६ डिमाई आठपेजी, पृष्ट-संख्या २३८, सजिल्द मूल्य २-००, % 
% amet १.४० पैसे | $ 
på gaa गोवधंदीका आन्दोलन या उसकी चचौ चलती है, तष % 
है कुळ लोग अपनी Bled धारणाके अनुसार समाचार-पत्रामे इस विषयका SE 
% प्रकाशित कराते रहते Å कि प्राचीन भारतमै गोहत्या होती थी और गोमांस डर 
x खाया जाता था, जिससे जनता BAA पड जाती है । इस war निवारणाथ १६ 
| z इस पुस्तकमे कुछ शास्त्रीय समाधानोंका संकलन किया गया å | कुछ विशिष्ट z | 
। दु राङ्काआंका समाधान श्रीजयद्यालजी डालमियाने परिश्रमपूवक कुछ ठा 5 
| ९१ सहयोगसे किया है 1 इसके अडुशोलनसे पाठक अवश्य समझ जायेंगे कि “वेदिक * 
कालमे गोद्दिसा और गोमांस-भक्षण प्रचलित AVA मत सर्वथा मिथ्या है A 
rå 

HA We WA WR TT १६३५६१८४६३ ५९% ४६7४ ४६ ENE 

RR COC SR JK Sanskrj 

श्रीमद्गोखामी तुळसी Av RT अळा ससक की कुछ अलग-अलग 
¦ १ ) रामायण १८,०० रुपयेद ४१ ( _ दाकार सटीक संस्करण )— 
आकार २२%२९--४ पेजी, पृष्ठ-संख्या ९८४, चित्र रंगीन ८, सजिल्द मूल्य 
) रामायण ११.०० रुपयेवाली ( बृहदाकार मूल संस्करण ) 
आकार २२१८२९.---४ पेजी, प्रप्र-संख्या ५८०, चित्र रंगीन ८, UT मूल्य 

1 

( ३ ) रामायण ८.५० रुपयेयाली ( सटीक ) 
l आकार २२>%२९---८ पेजी, पुष्ठ-संख्या १ 
९ ) रामायण मझाली सटीक ४-०० ETAT — 

०, चित्र रंगीन ८, साजर्द मूल्य 

KL 

( ५ ) रामायण मूल पाठभेद ३.७५ रुपयेवाली-- 
आकार २२%३६---१६ पेजी, मोटा टाइप, पृष्ठ-संस्पा ८००) सजिल्द मूल्य 
: ६ ) रामायण मल मझला २.०० रुपयेवाली-- 
आकार RoxZo— Le पेजी, प्रष्ट-संख्या ६०८, सजिल्द मूल्य 
( ७ ) रासायण मल गुटका .९० पेसेवाली-- 
आकार २२>२९---३२ पेजी, प्रप्-संख्या ६८८, चित्र रंगीन 2, सजिल्द पूल 
सभी पुस्तकांका डाकखच अलग | 

way जानकारीके लिये सूचीपत्र BOTT मॅगाइये। व्यवस्थापक-गीतागेस, पो० गीता 

'कल्याण'के प्राप्य [दि 
) २७ Å वषका-सदत AHALE E 

2 
iS 
op 

Av 

र ( गाए 

पृष्ट-दङ्या ६८२, बहुरे चित्र १७, दोरंगा १, 

इकांगे ६, रेखाचित्र १२०, मूल्य ॥| 
< २ ) ४० वें वर्षका -धर्माङ्क-पष्ट-संख्या woo, वहुरंगे चित्र १४, दोरंगा १, सादा चित्र ४, | 

रेखाचित्र ८१, मुल्य ७.५०, sir å 
{ ३ ) ४१ वें वर्षका-श्रीरामबचनाइताङ्क-१ष-संस्या ७०४, ag चित्र १४, दोरंगा १, 

रेखाचित्र ६४, मूल्य ८.५०, af १ 

3 ) ४२९ I वर्षका-उपासनाङ-पृष्ठ-संख्या ७००, बहुरंगे चित्र १६, दोरंगा 2 रेखाचित्र ३.४, 

यन्त्र KE मुद्राए ८, मूल्य ९.००, सजिल्द 

५ ) ४३ वें वषका-परलोक और पुनजन्माङ्क-एप्ठ-संख्या ६९६, बहुरंगे चित्र १९, दोरंगा २, 
सादे चित्र ५९, ( ११ मासिक अंकोंसहित ) qo ९.००, af I 

( ६ ) ४४ वें वपषेका-अग्निपुराण-गगसंहिता अङ्क- एष्ठ-संख्या ७००, बहुरंगे चित्र १८, दोरंगा 

१, रेखाचित्र १९, मूल्य ९.००, सजिल्द (१ 
( ७ ) ४५ वें व्षेका-अग्निपुराण-गरगसंहिता-नरसिंह्पुराण-अहू-ष्ठ-संख्या ७५६, बहुरंगे चित्र 

१३, मूल्य १०.००, सजिल्द Y 
ब्यवस्थापक-*कल्याण' 

प्राहक बनकर मेंगाइये । 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

å 
Å I 

CA > 
क //// 7 7 7 
TEN, 

* SK कै क [ अङ्क 

_ ९-0. IK Sanskrit Academy, | 

वार्षिक मूल्य भारतमें १०.०० 
विदेशमै १९.००(१८ शिलिंग) 

हरे राम हरे राम राम राम हरे हरे । हरे कृष्ण हरे कृष्ण कृष्ण कृष्ण हरे हरे ॥ 

— विषय-सूची 

कल्याण, सौर GAS, sn ५१९७, सई १९७३ 
=== => 

पृष्ठ-संख्या विषय पृष्ठ-संख्या 
१ श्यामाजूसे विनय [ संकलित ] १३-जीवन--एक दृष्टि [ कविता | [ श्री 
( भीरूपगोस्वामिविरचित गान्धर्व- भगवानशरणजी भारहाज “प्रदीप? ९३६ 
MAER ३ ) * ८९३ ( संस्कृत-हिंदी ) ] *** ९२६ 
२ कल्याण * ८९४ | १४-परमार्थ-पत्राबळी ( त्रहालीन परस श्रद्धेय 
३ - ब्रह्मलीन परम श्रद्धेय श्रीजयदयालजी श्रीजयद्याळजी METH पुराने पत्र ) ९२७ 
गोयन्द्काकेअमृतोपदेश (पुराने AGE) ८९५ | १६ spes ( श्रीमती खरोज गोयनका ) ९२९ 
४ श्यामकी छवि [संकलित] ( श्रीरसिकदेवजी ) ८९७ | ५६-अस्पृश्यता पाखण्ड ad Fete प्रति 
५ -परमार्थकी पगडंडियॉ. ( नित्यलीलालीन am नहीं (४० sår 
गरस श्रद्धेय भाईजी श्रीहनुमानप्रसादजी dim md तातित्याठवार त | 
et) TT ८९८ | १७ गांघी-जीवन सू ( भीक्ृषष्णद्सजी मड ) ९३१ 
६ 'गीताका भक्तियोग ( पूज्य स्वामीजी ves लोन [कहानी | 
श्रीरामसुखदासजी महाराज ) ९०२ 
w J ( Slo श्रीरामचरणजी महेन्द्र, एम्‌» Coy 
७ आस्तिकताकी आधार-शिलाए 209. ९७१ å 
८ वर्गाश्रमकी ऐतिहासिकता (sto भी- eae <i>) be s 
नीरजाकान्त चौधरी [ देवशर्मा ] एमू० To, १९-नाम-मोइ--एक महारोग ( श्रीअगरचन्दजी 
एल एल० बी०, पी-एच० to) ९११ नाहटा ) EG 70 ९३ 
९ सुखकरी गवेषणा ( महन्त भ्रीतपस्वीन्द्रजी २०-चेद्री बुआ ( भीरामेश्बरजी टॉटिबा ) ९४० 
शास्त्री तलेगावकर ) = ९१३  २१-भक्तगाथा [ दक्षिण भारतकी सुप्रसिद्ध | | 
| १० उपपुराणोंकी समस्य! ओर श्रीविष्णुधर्मो- महिला-संत कारेकाल अम्मैयार | (श्री | 
| ea. ( प० श्रीजानकीनाथजी शर्मा ) ९१५ बस्छभदासजी विन्नानी 'त्रजेशा?, साहित्यरत्न; 
| ११ -रामडीला-नाटक ( पद्मभूषण Sie साहित्यालंकार ) ००० ९४३ 
| शीरामकुमार्जी वर्मा ) ` ११८ | २२-मोइनकी. उल्टी रीति [ संकलित ] 
| १२ श्रीविष्णुप्रिया [ एकाङ्की नाटक ] ( लाल ( भारतेन्दु faen) Be ovo 
| भीप्रुम्नसिंहजी ) ` ९१९ २३-पढो) समझो और करो LG 
— eo 
चित्रः 
| १-मगवान्‌ शिव (fan) ga | 
३-श्यासा-श्याम ' ( तिरंगा ) - ८९३ | | 
Mer जम 

साधारण प्रति आरतम 4 

| जय विराट जय जगत्पते । गौरीपति जय रमापते ॥ { काकड. 

Ker WE STR Non 
आदि सम्पादक - नित्यढीलाढीन श्रीहनुमानप्रसादजी पोद्दार | सम्पादक - चिम्मनलाल गोस्वामी) एम्‌» go TÅ | 
मुद्रक-प्रकाशक--मोतीडाल जाढान) गीताप्रेस, गोरखपुर शक TT | 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

aa JK Sanskrit Aca 

९५ e fos A r 
ॐ पूर्णमदः पूर्णमिदं पणात्‌ msn पर्णस्य पूर्णमादाय 

पूर्णमादाय पूणमेवावाशध्यते ॥ 

— 

A ` ` ME. 

अधश्वोध्वे हरिश्चाग्रे देहेन्द्रियमनोपुखे | इत्येतं संसरन्‌ प्राणान्‌ यस्त्यजेत्स हरिभवेत्‌ ॥ 
( अभिपुराण ) 

ee SSS 

Q ` A \ O ७ संख्या ५ 
AG ४५ गोरखपुर, सोर ज्येष्ठ, श्राकृष्णसवत्‌ ५१९७, मई १९७१ | पर्ण सा 
AN 

| श्यामाज्से विनय | 
| ऱ्यामे रमारमणसुन्द्रतावरिष्ठ- 4 
जा सौन्दर्यमोहितसमस्तजगज्जनस्य । y 
Y यामस्य वामभुजपरद्धतबे कदाहं टर y 
3 त्वामिन्दिराविरळरूपभरां भजामि ॥ 
V ( श्रीरूप गोस्वामिविरचित गान्ववेप्राथनाधश्क, ३ } 

carats, | आपकी सौन्दर्यराशि भगवान्‌ नारायणकी अर्धोङ्गिनी 
र \4 श्रीरमादेवीमै भी नहीं पायी जाती | आपके प्रियतम श्यामसुन्दर भी अपने उस 
र सौन्दर्यके द्वारा, जो भगवान. छक्ष्मीकात्तके अङ्गने भी श्रेष्ठ है; Seas 
समस्त जीवोंको मोहित किये लेते दं मेरा वसा सौभाग्य कव होगा; जब मैं | कु 

आपके श्रीविग्रहको अपने प्रियतमकी वाम भुजामे आवेष्टित देखूँगा ! 
ककल i ~ 

GE 

CC-0. JK Sanskrit Academ 

कल्याण 

Sang प्रेमकी भित्ति है, यह सव्य है; पर वास्तविक 
haat वराग्यकी कोई कल्पना ही नहीं है; क्योंकि वहाँ 
बैराग्यक्री कोई वस्तु रहती ही नहीं । प्रेमका अर्थ है--- 
Bae भगवदनुराग | जहाँ किसी अन्य प्राणी, पदार्थ, 
परिस्थिति आदिमें राग है, वहाँ aaa है ही नहीं | 
इसलिये विशुद्ध भगवत्प्रेममें वैराग्यकी कल्पना ही नहीं 
है | वेराग्य वहीं होता है, जहाँ रागका कोई विषय 
शेष हो--जैसे . अमुक बिप्रयमें राग है तो उससे 
वैराग्य करें, उस विषयसे आसक्तिको हटायें | जब 
प्रेमास्यदके अतिरिक्त किसी भी प्राणी, पदार्थ, परिस्थिति- 
की सत्ताका भाव ही नहीं है, तब उनसे राग हटानेका, 
वैराग्य करनेका प्रश्‍न ही नहीं बनता | वस्तुतः प्रेममें 
्रेमास्पदकी सत्ता ही रह जाती है और उन्होंमें 
guan, पूण ममत्व केन्द्रित हो जाता है | अतएव 
वास्तविक प्रेममें वैराग्यकी कल्पना नहीं हे | पर इसका 
अर्थ कोई उलटा न समझ ले कि “जब प्रेममें वैराग्य- 
की आवश्यकता नहीं है, तो क्या रागकी आवश्यकता 
है !? यह तो सत्यका उपहास करना है | जहाँ विषयमै 
राग है, वहाँ wate है ही नहीं--यह सिद्धान्त 
मान लेना चाहिये। जबतक भोग्यपदाथोमें, परिस्थितियोंमें, 
प्राणियोमे राग है, आसक्ति है, उनसे सुखकी वाञ्छा 
उनकी ओर चित्तका आकर्षण है, तबतक 

आसक्ति-ममता रहती ही d | åå» 
wae व्रिपयानुराग होगा इसको की 
कहा जायगा | 

A 

जहाँ विषयोंकी सत्ता ही नहीं है, वहाँ न i 

न वैराग्य | वहाँ रह जाते हैं केत्रळ भागात 
भगवानूकी सेवा | RASER भगवस्सेवामें पूर] 
होता है, उससे वह कभी विरत नहीं होना 
अपने भगवानूकी सेवामें उसकी पूर्णतम आसक्ति; 
है तथा उसकी यह आसक्ति बढ़ती रहे, इसके | 
वह सतत प्रयत्नशील रहता है और भगवानूसे # 
लिये प्राथना करता है | वह भगतरत्सेवाको के. 
पाँच प्रकारकी मुक्तियोंको भी स्वीकार नहीं का 
Ward कहा है--मेरे जन मेरी सेवाको Å 
मुक्तिको भी स्वीकार नहीं करते-- 
सालोक्यसार्डिसामीप्यसारूप्यैकत्वमप्युत। | 
दीयमानं a gafa विना मत्सेवनं sal) 

( श्रीमद्भागवत ३ | २९।! 

जहाँ पूर्णानुराग है, वहाँ सेवानुराग AA 
करनेकी सामथ्य) सेवाकी शक्ति, सेवाका अर 
इनमें दिन-प्रतिदिन वृद्धि होती रहे--प्रेमीवी 
चाह एवं चेश रहती है | सेवक ami tett 
नाम मुख्यरूपसे आता है | å सेत्राके सित्रा 7 | 
नहीं जानते | 3 सेत्रामै अपने-आपको भूले EN 
सच्चे प्रेमीका यही खरूप है । - ३ 

TASA परम ASA | गोयन्दकाके अमृतोपदेश 

[ पुराने सत्सङ्गसे ] 

क्ति ग्रासिमें हमारा स्वाभाविक नित्य 
अधिकार है | 

मक्तिमें मनुष्पमात्रका नित्य अधिकार & | जो लोग 

यह कहते हैं कि मुक्ति किसी वर्णविशेष, आश्रमविशेष 
अथवा कालबिशेषमें ही होती है, उनकी AG कभी 

सुननी-माननी नहीं चाहिये । मुक्तिके लिय सभी वर्ण, 

आश्रम एवं काल समान हैं | फर इस कलिकाळमें 

तो भगवानकी उदारताकी सीमा ही नहीं हैँ । इस 

प्रकारका मोका पाकर भी यदि हमलोग मुक्तिसे वञ्चित 

एह गये तो समझना चाहिये कि हमारी मूर्खता एवं 
ग्यकी सीमा नहीं है | 

बहुत ही 

is 
बड़ी भूल 

हमलोगोंने अपने आत्माके कल्याणको 
कठिन समझ लिया है, वास्तवमे यही सबसे 

है | हमळोगोंको यह विश्वास रखना चाहिये कि 
मनुष्य चाहे जैसा---पापी-से-पापी एवं मूखे-से-मूर्ल हो, 

उसका बहुत ही शीघ्र उद्धार हो सकता है | हमलोगों- 
को रुपया कमानेमें जितना ओर जेसा परिश्रम करना 
पड़ता है, भगवानूकी प्राप्ति करनेमें उतने और उस 
प्रकारके परिश्रमकी आवश्यकता नहीं हैं | आवश्यकता 
है केवळ सहज विश्वासकी कि जब ATA हम 
मनुष्य बनाया है, तत्र मुक्तिकी प्रातिका EAN 
खाभाविक नित्य अधिकार है । 

गीता अध्याय ७के १९वें इलोकमें भगवानने 
कहा है-...“बहूनां जन्मनामन्ते! | हमें भगवानकी 
इस वाणीपर विश्वास कर यह मान लेना चाहिये कि 

å शोती, 

हमलोगोंको नहीं छेना पड़ेगा | चौरासी छाख योनियोके 
| बाद जो यह मनुष्य शरीर हमको मिला है, यही 

Ey 

CC-0. JK Sanskrit Academ 

हमारा यह अन्तिम जन्म है | इसके बाद और जन्म 

हमारा आखिरी जन्म है | इस मनुप्पजन्मको पाकर 
भी यदि हमलोगोंका कल्याण नहीं हुआ तो हमारे लिये 
यह बड़ी ही लज़ा एवं दु;खकी बात होगी | यदि हम 
मुक्तिकी mf अधिकारी नहीं हुए होते तो सश 
एवं सर्वशक्तिमान्‌ भगवान्‌ हमलोगोको मनुष्यजन्म क्यों 
देते ! वे हमें गधा-कुत्ता, पशु-पक्षी, कीट-पतंग-- कुछ 
भी बना सकते थे | अतएव यह विश्वास कर लेना 
चाहिये कि मनुष्य-शरीर सत्र जन्मोंका अन्तिम जन्म है 
ओर यह आगेके सव जन्मोंका अन्त करनेवाला है । 
इस प्रकारका विश्वास कर लेता है कि “हम मनुष्य: 
हैं, अतएव्र भगवानकी MA हमारा कल्याण सुनिश्चित 
है”, मेरी समझमें उसका कल्याण हो जायगा, इसमें 
तनिक भी शङ्काके लिये स्थान नहीं है । 

is 
a 

प्रमाद साक्षात्‌ मृत्युका ही खरूप हे | 

साधकको सबसे पहले प्रमादका त्याग करना 
चाहिये | प्रमाद साक्षात. मृत्युका ही खरूप है । 
महाभारत, उद्योगपर्वेमे संत सुजानने महाराज युघिष्टिरको 
बतळाया है कि 'यह प्रमाद ही मृत्यु हैं ।' गीतामें 
भगवानने इसे तमोगुणसे उद्धत कहा है--- 

“प्रमादमोहौ तमसो- 

प्रश्‍न होता है कि 'प्रमाद है क्या! न करने 
योग्य कर्मों अर्थात्‌ निषिद्ध कर्मोको करना तथा करने- 
योग्य कर्तव्यकर्मोंकी न करना 'प्रमाद” है I कतेव्यकर्म 
प्रत्येक वर्ण एवं आश्रमके लिये aaa निश्चित किये | 
गये हैं । व्यक्तिविशेषके लिये प्रतिदिनके जीवनमै मी. 
कुछ विशेष कर्तव्य होते हैं । सत्य-अहिसा 

( १४। १७) 

८९६ 

कल्याण 

लि 

[ भष, 

RRS ST ETE 
ES CISD DS STDS SU SS dnd Mem 

सान एवं स्वाध्याय आद मनुष्यमान्रक लिय deg 
हे | इनका बड़ी तत्परता एन Fed पालन करना 

चाहिये | 

इसके अतिरिक्त जो कर्म शाखोंमें fars 
गये हँ, उनको नहीं करना चाहिये | शाख्न-बिपरीत 
कर्माका करना पाप है, अपराध है | साधु-संन्यासियोंके 
लिये कमके आरम्भमात्रका त्याग त्रतळाया है, पर 
गृहस्थको कतव्यकर्मोका त्याग कदापि नहीं करना 
चाहिये | गृहस्थ कर्म करे, उत्साह एवं ळानसे कर्म 
करे, पर सदा सावधान रहे । 

माने 

बुरे HAH साथ-साथ दुर्भावका त्याग भी आवश्यक 
हे | दुर्भावका सम्बन्ध हृदयसे है । किंसीके प्रति 
वैरभाव, घृणाभाव, अहितभाव तथा काम, क्रोध, मद 
मोह, अभिमान--ये सभी दुर्भाव हैं । इन सबका 
त्याग भी साधकके लिये परमावऱ्यक हे | पर FAA 
त्याग दुराचरणके त्यागसे कठिन हे | मनुष्य यह निश्चय 
कर ले कि मैं यह बुरा कर्म नहीं करूँगा' 
बुरा कम फिर उससे हो नहीं सकता; 
हृदयमे प्रत्रि रहता हे | 
मनोचलकी आवश्यकता है | 

तो वह 
प्र gaja 
करनमें 

Ag 

का सफाइ 

प्रमादके त्याग एवं कतंव्यकर्मोके तप्परतापूर्वक 
अघुठ्ठानसे अन्त:करणकी शुद्वि होती है और भगत्रानूकी 
प्राप्ति हो जाती है | भगवान्‌की घोषणा है--- 
स्व स्व कमण्यभिरतः संसिद्धि लभते नरः | 
र (गीता १८ | ४५ ) 
आथनाका उत्तर भगवानकी आरस अवश्य 
मलता हं | 
भगवानूकी प्रा ्थनाका बड़ा महत्त्व है अतएव 
प्राथनाक सम्बन्धमें कुछ बातें जान लेनी चाहिये 

( १ ) यह दृढ़ विश्वास होना चाहिये कि जिससे 
हम प्राथना कर रहे हैं, वह यहाँपर 

उपस्थित हें और ` 

ER 0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

इमारी प्रत्येक वातका सुन रहा है | संगे 

EI i पर be 

कभी सफल नहीं होती | 

CR ) जिससे हम प्राथना कर रहे हैं 
अन्तरकी वात भी 
अतएव जो भी 
चाहिये | कोइ 

हे, हम कसे 

बह ति 
जाननवाला हैं, वह अन्तर्यामी | 
प्राथना हो, वह अन्तहदयमे १. 
'हयारे argy 

dest प्रा 

आतुरता 
TT कर > Al इसके i 

भा TATE प्राथना करन aq | 

( ३ ) भगवान्‌ प्रार्थनाको पूर्ण करते ही & 
TAR दृढ़ विश्वास करना चाहिये | 

( ४ ) प्रार्थनाके लिये शब्दाड़ 
अथवा संस्कृतदलोकोकी 

Cal, Tae 
VARTA नहा हू | 

सीघी-सादी भाषामें अथवा मोन रहकर भी प्रार्थना 
सकती है | प्राथना हृदयकी चीज है, fu 

rv c ~ NA ~ AN 
नहा | प्राथना स्वासावक होनी चाहिये, जेस ऋ 

भूख STAR स्वामात्रिकरूपसे माताके लिये रोता ह 

( ५ ) प्राथनामें Gr होना चाहिये | ॥ 
खोलकर भगवानूके सामने रख देना चाहिये | आँ. 
अपन हृदयमं Ser भाव आये, उसे छिपाये नहीं, ४ 

BIH भगतानूके सामने रख दे | 

( ६ ) भाव सच्चा होनेसे मेरा विश्वास है 
प्रार्थनाका उत्तर amet ओरसे अवश्य मिलती 
और प्रार्थना करनेवालेको यह अनुभव होने ळात 
कि UNAM मुझ अपना लिया & | आजतक ४ 
भावसे प्रार्थना करनेवालोंकी प्राथना कभी fare %| 
हुई | भक्त बालक गोविन्दके. लिये मूर्ति a 
daah 4 बाहर आ गयी, प्रह्ादके लिय सं 
भगवान्‌ प्रकट हो गये, तो क्या आजकल गरी 
कहीं चले गये हैं ! भगवान्‌ तो यहीं-हैं, परतु 
विश्वास ही नहीं होता उनपर, जिससे वे प्रकट | 

संख्या ५ | 

oe 
i 
Troe ee 

भगवानके सामने हृदय खोलकर खूब NA, 
जिससे फिर आगेके लिये राना न पड़े 

प्रत्येक साई-जहिनको इस वातका विचार करना 

चाहिये कि हमारा कितना समय चला. गया हे और 
हममे कितनी उन्नति की है | यदि हमलोग गोर करके 
जसा 
साधन होना चाहिये था, वैसा सांधन अभीतक उनसे 
नहीं वन पा रहा हैं | अतएव हमें सोचना चाहिये 'कि 
हमारी कल ही यदि मृत्यु हो जाय तो 
कया हमारे पास इस प्रकारका कोई उपाय है, जिसके 

देखेंगे तो पता चलेगा कि अधिकांश व्यक्तियोंका 

X-A - 
erd 

केसी दुदशा होगी | 

द्वारा हम शरीरको कायम रख सकेंगे ! Fa हमारे 
पास इस प्रकारका साधन है कि जिसके बळपर HA- 
तक हमारे कल्याणका काम इस शरीरसे नहीं हो 
जायगा, तबतक हम अपना यह शरीर बनाये TUT ! 

इससे पहले हभ नहीं मरेंगे ! यदि नहीं, तो हमलोगोंको 
अपने आत्माके कल्याणके लिये दिन-रात प्रयत्न करके 
अपना उद्गार कर लेना चाहिये | अपने आत्म-कल्याणकी 
चिन्ताके कारण हमारी रातमें नींद और दिनमें भूरू 
प्यास बिदा हो जानी चाहिये | 

देखें, 934 बीत गये हैं, पर हम वहीं पड़े हें -- 

झ्यामकी ऋषि 

जसे हमने एक sam ही इरा डाळ दिया हो | 
बे हनळोगोको विशेष प्रयत्न करके खूब तेजीके साथ 
आग बढ़ना चाहिय | हम समझते हैं कि हभ प्रतिदिन 
भजन-ध्यान-स्मरण करते हैं; पर साधनकी यह मन्द्रगति 
बहुत ही हानिकर हे | विचार करना चाहिये कि 
गतब हमारे सावनकी जो थिति थी, वह कितनी बढी 
ह | यदि साधनकी स्थितिमें gar नहीं हुआ, अर्थात्‌ 
चाहिये 
तथा अक्केलमं भगवानके सामने हृदय खोलकर खूब 

सांधन बढ़ा नहीं तो खूब AY होना 

रोना चाहिये, GIREN रोना चाहिये | यदि हम 
स प्रकार ATA सामने हृदय खोलकर खूब UT 
तो फिर हमको आगेक लिये रोना नहीं पड़ेगा; अन्यथा 
सदाके लिये रोना-ही-रोना है । 

हमारा सावन कहाँतक, किस छक्ष्यतक पहुँच चुका 
है - इस art जाँच करनेके लिये-इसका माप-तौछ 
करनेके लिये भगवानने गीताके त्रारहवे अश्यायमें 
(men १३से २०वें तक ) एक काँग 
कसोटी वतायी है | हमें चाहिये कि हम निरन्तर अपने 
मनको, जीवनको उस काँटेपर deat देखते रहें कि 

हम कहाँ हैं, अभी कितना और चढ़ना दोष है । 

— उ; pp Le 
| ग्यामकी छवि | 

My Pe 
ME ढरकि रही माला सो 

CC-0. JK Sanskrit 0446 

W सोहत नेन-क्रमल रतनारे I 
ने 

Vi रूप भरे सटकत खंजन-से,, मनो वान अनियार ॥ Nf 
V a माथे मुकुट, लटक ग्रीवा की, चित तें ठरत न ae! G 
४) अलिगन 93 झुकि रहे वदन परः केस ते घूघुरवार ॥ G 
छूटे ip झीन तन वागो, सुकर रूप R 
[तिन की, छकित SG Aaa Il 
£ . अंग-अंग की सोभा निरखत, ह 
& “रसिक' बिहारी की छबि निरखत, कोटिक 

an 

रूप तन FR! a 

aua प्रान हमारे। 
कविजन हारे ॥ 3 
--श्रीरसिकदेवजी 

a 

>. 

we शुक SETT CS डेये ७, 

RAs! EET 
( नित्यलीछालीन परम श्रद्धेय भाईजी श्रीहनुमानग्रसादजी पोद्दारके अमृत-वचन ) 
भगवान्‌ हमारे अत्यन्त निकट हैं, सदा अति निकट ही रहते हैं, दिन-राल रहते हैं; उनका ®) 
वियोग कभी होता ही नहीँ, हमारा शरीर नही रहता, तब भी वे तो रह को भी 
साथ रहते हैं, वेकुण्ठमे भी रहते हैं। वे कभी साथ छोड़ देंगे, ऐखी तो कल्पना ही नहीं कती Å 
ने छि Yh 
बस, उन्हे सदा--चलते-फिरते, खाते-पीते, सोते-जागते अपने पास समझना जाहिये--समझता ही. 

चाहिये, अनुभव करना चाहिये । जब बे साथ हैं, नित्य अप 

ने पास हैं, तव यह विश्वास हो त. 
के होनेक a ii होने 2 -सर्वदा उनकी संनिधिक À 
उनके होनेका अनुभव भी होने लगता है | सदा-सर्वदा उनकी संनिधिका 

अनुभव किया करो । ३ 
EG A, =~ yor en 
क्षणके लिये भी तुमसे अलग नहीं होते, यह निश्चय समझो । फिर घे साथ रहें य 

1 साथ wag 
कोई प्रश्‍न ही नहीं है । वे सदा ही, सर्वत्र ही साथ हैं-- 

'तस्याहं न प्रणश्यामि स च मे न प्रणस्यति | 
“मै उससे कभी अलग नहीं होता और बह मुझसे कभी adi अलग होत 

हाता ।' यह aged, 
है । इस बातका विश्वास करो, अनुभव करो | 
x x x x x 
भगवान छोड्न 

å इना जानते ही नहीं । एक बार जो उनका हो जाता है, घे सदाके लिये उसके ae 
हैं । उनका और हमारा सम्बन्ध कभी टूउनेवाला है ही नहीं--इस बातपर हमें विश्वास करना चा 

और दिन-रात उनकी अनन्त असीम SAR अगाध सागरमें अपनेको निमग्न देखना चा 
` दिनमे-रातमे, जीवनमे-सुत 

हिये | उप 
युमे, खुखमे-दुःखमे, मघुरमै-भयानकर्मे--सदा-सर्वत् 

उनकी अशेष-कृपा 
> v 
छपा ही फल रही है mg कृपा नहि act अघाती p 
x x x > x 
मनमै निश्चय कर लेना चाहिये-- 

“भगवान्‌ मेरे है और Å भगवानका हूँ? | जवतक ar अहा 
और शरीरसे सम्बन्धित प्राणि-पदार्थम ममता रहती है, तवतक साधना आगे नहीं aged: fata ग्र 
पदार्थामे राग-द्वेष वना रहता है । इसलिये या तो शरीर और संसारको असत्‌ समझकर अहंता 

मिटा देना चाहिये या बहुत ही सरल दुसरी चीज यह है कि agar ( मैं ) को भगवानकी दासी बा 

( अथोत्‌ मै न शरीर हुँ, न FETE हँ, न और कुछ हूँ, न और किसीका हूँ । å तो एकमात्र उह 
FEI) और सारी 'ममता'को--सारे ‘Arya a भगवानसे जोड़ दो ( अर्थात्‌ कोई प्राणी 
मेरा नहीं है; एकमात्र भगवान मेरे हैं, भगवानके श्रीचरण ही मेरे हैं। मैं उनका हुँ और वे मेरे) IA 
फिर अपने-आप ही सारी अशान्ति, सारे दुःख-दोष दूर हो जायँगे | उनका अननन्‍्त-सुखमय स्मरण 6 
जीवन बन जायगा।,इसमें पहले विश्वास करना होगा कि Å उनका ही हूँ और चे ही मेरे EVT 
बाद निश्चय होगा कि “पेसा ही है? | फिर अनुभूति होगी--'मैं उनका ही हूँ और बे ही मेरे हैं! । 

x 

१८ 

x x x 
` नियोगे स्सृति निश्चित रहती ही है; स्मृति न रहे तो वियोगका अनुभव ही कैसे हो । 
कैसे भी हो ; नुभव ही कसे हा ' 
स्मृति कैसे भी हो- प्रेमीके लिये तो वह सर्वथा आनन्ददायिनी ही होनी चाहिये | प्रेमी तो उस ए 
खुखको भी त्याज्य समझता है, जो स्मृतिके मधुर सुखको मिटानेवाला å | अतएव प्रत्येक वि 
स्थितिमै सुख ही होना चाहिये । यह स्मृति ही “भगवत्मेम” है | नारदजीने कहा है-- | 
` परमव्याकुलता |? | l 

GK Sanskrit JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

=. 

— TE 

संख्या ५ ] RAP पगडडियाँ 

८९९ 

Å परम व्याकरूत ss चाहिओ q ==" ` ~~ ane T ee Se ee 
विस्वातिम परम व्याकुळता हानी चाहिये, वह चाहे संयोगमै हो; और प्रभुकी स्मृतिमे ही परम 
नेना चाहि Se ह चाहे Pref a Seto 2 [पर 
आनन्द होना चाहिये, फिर वह चाहे चिरवियोगमे ही हो । यही हेतु है कि प्रमुप्रे्री वियोगसे 
नहीं घबराता I ae 
x x |! x छ्‌ 
mg कृपा हम सभीपर खदा-सर्वदा', अनन्त है» इस बातपर दृढ़ चिइवास कर लेना afer 
हमारी अयोग्यता TY BUA जरा भी वाक नहीं हो सकती । व्यक्तिका प्रभुक्रपापर तथा अपनी अयोग्यता- 
पर पूरा विश्वास ह जाय अर्थात्‌ अपनी अयोग्यता और प्रभुको छपा जहाँ एक साथ मिल जाँ, वहाँ 
प्रमुकी ्रा्तितक हो जाती है | प्रशु-कृपाकी प्राप्तिके लिये अपनी अयोग्यत था अधिका 
pr bs Å 3 * लये अपनी अयोग्यता ही योग्यता तथा अधिकार å | 

A, H ey 
HAUG हा हम खर 
F å 

x 

x छ ८ x F x x x 
“न gan दाक्ति-सामर्थ्य है, न अपने किसी साधनका भरोसा है'--देसा मानना भगवानकी रुपा 

प्राप्त करनेका खुन्द्र तरीका है I जिसको अपने साधनका भरोसा है, वह किसीकी कृपा क्‍यों arm? 
तुम्हारे मनमे जो प्रशुका ही भरोसा है, बह बहुत ही अच्छी बात å । यह भरोसा ही इस बातको स्पष्ट 
सिद्ध करता है कि 'तुमपर भगवानकी बड़ी झपा है? । तुम्हारा बह भावमय मनोरथ अत्यन्त श्रेष्ठ और 
भगवानको बहुत प्रिय है कि लुम सर्वदा, सर्वच, सभी Raat, भारी-से-भारी कए-दुःखमे भी भगवानकी 
अनन्त SUS देखते रहो, भगवानका वरद हस्त खदा हो मस्तकपर रहे, वे कभी जरा भी पृथक हाँ ही 
नहीं तथा सारी प्रतिकूछता भगवानमें समाकर अनुकूलता वन जाय I जिस भगवानकी रुपाने तुम्हारे 
मनमै यह इच्छा उत्पन्न की है, उसी भगवानको छपासे तुम्हारी यह सदिच्छा पूण भी होगी । भगवानकी 
कृपा सदा ही अमोध है । तुम्हारा सदा ही बह परम हित करनेमे लगी है । बह कृपा ही तुम्हारे विइवास- 
को अनन्य तथा अमिट करके तुम्हे भगवानकी नित्य संनिधिमें रख देगी । 
x x : x x x 

तुम कहते हो--'मैं भगवानको सारी कृपा नहीं चाहता, Ga तो अपने RAR ही चाहिये” पर 
BURT भगवानकी Baa हिस्सा-पाँती नहीं होती, वह तो सारी-की-सारी ही मिलती है । उसमे 
विलक्षणता यही है कि सारी दे देनेपर भी सारी बची रहती है | भगवानके सम्बन्धमे उपनिषद्की वाणी है-- 
qe पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्पते |” पूर्णमेले पूर्णको निकाल लेनेपर पूर्ण ही बचा रहता है I जैसे भगवानः 
का स्वरूप नित्य पूर्ण है, उसी प्रकार भगवानकी दिब्य कृपाका स्वरूप भी नित्य पूर्ण è । अपनी उदारतावश 
यदि तुम अधूरी Gait प्रसन्न हो जाओ तो तुम्हारी इच्छा है I भगबान्‌ तो खदा-लबेदा अपनी पूर्ण कृपा 
ही देनेको प्रस्तुत Å । 

x x x 
मेरे बाल और तुम्हारे यी दो नहीं हैं । वे एक ही सबके हैं और सभीकी प्रार्थना सुनते हैं, 
उपेक्षा नहीं करते । भगवानके लिये नगण्य जीव भी उतना ही प्रिय है, जितना कोई महान्‌ प्राणी । 
पर जो कोई बिइ्वासपूर्वक अपनेको बिना शर्त उनके चरणोपर चढ़ा देता है, उसके प्रति तो उनका स्नेह- 
सागर सहज उमड़ पड़ता Å | फिर वे उसको सर्वथा अपनाकर अपना वना लेते हैं ओर उसके अपने बन 
जाते हैं तथा उसके द्वारा वे ही सब कुछ करते-कराते Å । वह तो केवल लोगांके देखनेमे करनेवाला 
दीखता है । तुम भगवानसे प्रार्थना किया करो--मन-ही-मन अपनी सूकभाषामे । वे अन्तर्यामी अन्तरकी 

भाषाको बहुत जल्दी समझते Å I 
x 

x x x x x = 
अनन्त दयाणे पने सौद्दार्दले हमळोगोंको वञ्चित नहीं करते । 
न्त द्याणेब, सहज सुहृद्‌ भगवान्‌ कभी भी अ i 
पेमावेशमे हम उन्हे उलाहना å निष्ठुर बतायें या और कुछ भी कहे तो वे इससे प्रसन्न ही होते हैं, कभी 

CC-0. JK Sanskrit Aca PER 

ज ९) (3 2; कल्याण 

>>>“ ल 

नाराज होते ही नहीं । वे हृदयके भावको देखते हैं, भाषाका नहा | अटपटा भाषा बात उन्हे छि 
है । पर यह निश्चय ह के वे न तो हमारी कधी उपेक्षा करते हे, न हमारे 
कभी कंठोर होते हैं। तुम प्रसन्न रहा करो | भगवान परीक्षा नहीं ले रहे है । उनकी क्र 

AR ता सदा असीम हे, अनन्त है । तुम चाहते हो कि तुमपर कृपा हो आय, तो FU इस सम 
fr rd 2 स oe 1: q 

किया करो | हाँ, उन्हे प्रेमका उलाहना देना हो, परमतरद्धिके लिये तो vet बात है | भगवानके समुह 

जानेपर खारे पाप कट जाते हैं । फिर पापका फळ कहाँ रहता है I फिर तो भगवा नकी लीला रहती है 

रहता है उनके प्रेमभरे हृदयले किया हुआ हमारे लिये प्रेमभरा ngoa | उससे जरा ’ 
6 

x x x x x 

TARR अनित्यता, क्षणभक्लुरता तथा दुःलमयताको देखकर भी हमारे मनसें बेराग्य नई होत 

Wel तो माह हे । यह मोह मिट जाय तो फिर राग-द्वेष आदि जो बन्धन और दःखके प्र धान काणः 
रह ही नहीं | इसके लिये भगवानकी कृपा ही एकमात्र पधान उपाय है | "g 

xX x x x x 

Å Ssl साग ता हुल सुगम हे, पर साथ ही बहुत कठिन भी है । भगवत-ळपाका adler 
र" बहुत खुगम हे, नहीं तो बहुत कठिन है | अपनेको पता ही नहीं लगता और हम ug है। 
ae ER हो रही है, पर मन किसी अचुकृलताकी उपासनागे गा रहता है । इसीलिये stig 
SAG ८ 4 हह वदता मनस तूफान पदा कर देती हे । पर जहाँ अगवाजकी sum? 
० मई a ताम भगवानके दशन होते है ओर वह शान खारी प्रतिकूलता 
ae q कर Fal हे | भगवत्कपाका दशान aaa परि स्थिति El अञ्चकमे न El 
अथ हाता हे कि agen परिस्थितिकी अनुकूलताको UTGA Rf 
प्रतिकूलताको भगवत्क्रपा नहीं मानना | य ET T 
0 ह | है भगवत्कृपाका अखण्ड दर्शन नहीं जो भगवत्कपापर Å 
सनत न AE भगवानकी जो अनन्त, असीम कृपा है, वह कभी मिट या घट 
RE å ' TET या हरती है, वह भगवत्कृपा नहीं है | हाँ, हमारा वि 
भगवत्कृपा सदा; aia पर्ण SN ee क बढ़ती इ पा 
तुम निरन्तर इस अन बण हाता I इस महान्‌ कृपापर दृढ़ विश्वास करो और उसपर भरोसा का! 
तो वस, इ कम EA TA । feie मेरे पास तो यदि कोई वल-भरोसा। 

» इस कृपाका ही | क 

जहाँ विशुद्ध प्रम 3 | 

है | वहाँ तो लग at SN मम हो परम मूल्यवान वस्तु हे, वहाँ निराशाका कोई प्रश्‍न Å Å 

नित्य निर्मल है तथा उ T उसम कामना, वासना एवं गुणद्शनको कोई स्थान न होनेसे *) 

पक तथा उसम नित्य नयी-नयी आदा-किरणोंका विकास Sea Masi 7 | 

होता ही नही, पूरा होता ही नहीं वह तो बढ्ता ही रहता है | ai वन्ध यही है 
चाहिये, जिसमें केबल विशुद्ध प्रेमका aga भरा = & । वस, सर्वोत्तम सम्बन्ध 

x 
a x x 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

"फना अग्र 

संख्या ५ ] परमाथकी पगडंडियाँ ००१ 

a 0 आ छः 

..>>>>> 

मनम निरन्तर THR GRP अनुभव होता है, यह बहुत ही उत्तम वात å । शरीर कहीं भी 
रहे, किसी भी स्थितिमें रहे, मन यदि सदा TAH पास है तो हम सदा प्रभुके पास हैँ । और जहाँ प्रभु रहते 
हैं, वहा जगतके काम-कोधादि दूषित विकारीकी तो वात ही क्या, जगत्‌ भी नहीं जा सकता । 
श्रीतुललीदासजी महाराज कहते हँ-- संसार | तुम मेरे सप्रीप नहीं आ सकते । तुम वहाँ जाओ, जिसके 
हृदयम नत्दनन्दन न वसत हा-- 
“सहित संहाय तहो बसि अब, जेहि हृदय न नंदकुमार ।? 

--गोपियांन ता खंसारकी वातसे बहुत दूर ही परमात्मात कके लिये हदयमे स्थानका अभाव बताया 
और दिन-रात सभी अवस्थाओंमे ्रीद्यामखुन्दरके हृदयप्रे बसे रहनेका अनुभव Ai- 
aa रह्यो ह्यि महे ठर | नदनंदन अछत केसे आनिए उर और ॥ 
चळत-चितवत दिवस जागत, सुपन caa wal हृदय त वह स्याम मूरति छिन न इत-उत जात ॥ 
उस व्यक्तिका महान्‌ सौभाग्य है, जिसके हृदयम प्रभु नित्य वसते हैं । तुम्हे जो जागते समय तथा 
स्वप्नमै भी प्रभु ही खंनिधिका अनुभव होता हे, यह बहुत ही उत्तम वात Å । जो इस प्रकार भगवानको 
नित्य-निरन्तर अपने मनमै वसाये रखते Fa ही जैसे लोभी धनको वसाये रखता है, “लोभी हृदये 
ang धनु जेसे--उनके भगवान्‌ स्वयं प्रेमी वन जाते हैं और उसे सुख पहुँचानेम ही स्वयं सुखका 
अनुभव करते Å | | 
भगवान्‌ कभी क्षणभरके लिये भी मनसे न ATÈ इसमें सावधानी रखना | जगतका कोई भी 
विषय, कोई भी प्रलोभन, कोई भी दुःख, कोई भी सुख हमारे मनको क्षणभरके लिये भी अपनी ओर न 
dia सक्ने--इसके लिये सचेत रहना तथा भगवानकी असीम अतुलनीय क्रपापर विश्वास रखकर नित्य 

निश्चिन्त रहना चाहिये । 
x x > > xX 

मृत्यु बूढ़ा-वाळक नहीं देखती I हम सभीके शरीरोकी पक दिन ऐसी दशा होनी है । जैसा जिसका 
संसारमे रूप होगा, उसीके अनुसार कुछ दिन रो-गाकर संसार उसे 48 जाता है; अपने कर्म-संस्कार ही 
साथ जाते Å । इसलिये मनुष्यको get सावधानीके साथ नित्य-निरन्तर भगवानका स्मरण करत इए 
भगवत्सेवाके भावले ही यथायोग्य शुभ Fata आचरण करना चाहिये I मृत्युको देखकर संसारसे तथा 
भोगोंसे वैराग्य होना चाहिये | हृदयम भोगो के वदले भगवानका पवित्र निवास हो। प्रभुकी स्मरति प्राणोंके 
साथ घुल-मिल जाय | इसलिये जीवनका एक क्षण भौ पाप-चिन्तन ओर व्यर्थ-चिन्तनमे न खोकर सदा- 
सर्वदा प्रतिक्षण भगवत्स्मरणकी चेष्टा रखनी चाहिये । तुम सर्यदा-सर्वथा प्रभुपर ही निर्भर हो, यह बहुत ही 
अच्छी चात है । जो वास्तवमै प्रभुपर निर्भर होता है, परममरेमास्पद्‌, करुणासागर, अकारण SUG YET 
सुहृद्‌ हमारे वे प्रभु उसके जीवनको निर्विघ्न बनाकए अपना लेते हैँ । उसके हृदयको अपना नित्य निवास 
वना लेते हैं तथा उसको अपने हृदयमें लोभीके धनकी ज्यो बसा लेते हे I 

जाहि न aga कबहुँ कछु, तुम्ह सन सहज wg \ 

निरंतर ag मन सो W निज गेहु॥ zi 
aa बसइ धनु जस ॥ 
रके प्रभुके लिये उपयुक्त कर दें तो प्रभु उसे 
हटते, इस बातपर विश्वास करके प्रभुके 

बसहु S A 

अस सजन सम उर बस केसे | लोभी 
--अपने हृदयको यदि हम और सत्र चीजोसे खाली क 
अपना नित्य-निवास aar एक क्षणके लिये भी AEE नहीं 
शरणापन्त हो जाना चाहिये I 

WES ST 

| 
| 
| मई २-- 

= Re 

RR CCS JK Sanskrit - 

Q [ EN 
गीताका भक्तियोग 
( लेवक-पूज्य स्वामीजी श्रीरामसुखदासजी महाराज ) 
[nag BE ८५१से आगे ] 

सम्बन्ध 
AFA भगवानूने संगुण-उपासकोंकों सर्वोत्तम 
योगी बतलाया, इसपर यह प्रश्न हो सकता है कि क्या 
निर्गुण-उपासक सर्वोत्तम योगी नहीं है ? इसपर 
भगवान्‌ कहते E— 
श्रीमगवानुवाच 
ये त्वक्षरमनिदेश्यमव्यक्तं पयुपासते। 
सवेत्रगमचिन्त्य च कूटस्थमचलं घुवम्‌ ॥३॥ 
सनियस्येन्द्रियप्राम सर्वत्र समबुद्धयः | 
ते प्राप्नुचन्ति मामेव सर्वभूतहिते sat ॥ ४॥ 
भावार्थ 
इन छोकोंमें भावानूने निर्गुण उपासनाके विषयमें 
चार बातें बतलायी हे---( १ ) निगुण-तत्तका खरूप 
- क्या है I (२) साधक खयं क्या है ! (३ ) उपासनाका 
खरूप क्या है I और ( ४ ) प्राप्त क्या करता है ! 
टिप्पणी 
अर्जुनने पहले vas Saad जिस निर्गुण- 
ae लिये "अक्षरम्‌? और “अव्यक्तम्‌?- -दो विशेषण देकर 
प्रश्‍न किया था, उसी तच्वका विस्तारसे वर्णन करनेके लिये 
भगवानूने छः विशेषण ओर दिये, अर्थात्‌ कुल आठ 
विशेषण दिये, जिनमें पाँच निषेधात्मक ( अक्षरम्‌, 
अनिर्देश्यम्‌) अव्यक्तम्‌, अचिन्त्यम्‌ और अचलम्‌ ) और 
तीन विधेयात्मक («dam कूटस्थम्‌ ओर ध्रुवम्‌ ) हैं | 
नियुण-तत्वका कभी ap अर्थात्‌ नाश नहीं होता, 
इसलिये वह 'अक्षरम्‌? है; वाणीसे, संकेतसे अथवा उपमाके 
द्वारा किसी प्रकार भी उसका स्वरूप कहा और समझाया 
नहीं जा सकता, इसलिये “अनिर्देश्यम? है; किसी भी 
इन्द्रियका विषय न होनेसे अर्थात्‌ निराकार होनेसे “अव्यक्तमः 
है; मन-बुद्धिके द्वारा चिन्तनसे सर्वथा परे होनेके कारण 
“अचिन्त्यम्‌? है; गतिशील न होनेके कारण "अचलम्‌? है; 
सभी देश, काळ, वस्तुओंमें परिपूर्ण होनेसे qaqa 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

| 

है; सबमें रहते हुए भी निर्विकार होनेके कारण (र 

~ 
हे ओर उसकी सत्ता निश्चित और नित्य होनेके » 

“ध्रुवम्‌? हृ | 

निशुण-साधनामे ऐसे amt दृष्टि waa जे ; 
देश, काल, वस्तु और व्यक्तियोंमें परिपूर्ण है, साधक ५ 
समबुद्धयः? हैं | भोगोंकी सत्ता माननेसे ही भोग भै; 
इच्छा होती है ओर भोग भोगे जाते हैं, पशु: 
साधकोंकी दृष्टिमें परमात्माके सिवा दूसरी सत्ता न छ 
इन्द्रियसंयम स्वतः होगा | सबमें आत्मबुद्धि Ex 
उनकी सब प्राणियोंके हितमे रति स्वतः ही रहती है, इ 
वे 'सवभूतहिते रताः? हैं | 

साधकका हर समय उस तत्वकी MG: 
“उपासना? È भगवान्‌ कहते हैं कि “ऐसे साधकोंको ak 
ब्रह्मकी प्राप्ति होती है, वह मेरी ही प्राप्ति है; Pia 
ही हूँ |? ( गीता १४ | २७ ) 

अन्वय 

तु, ये, इन्द्रियम्रामम्‌, संनियम्य, अचिन्त्यम्‌ , sam 
अनिदेश्यम्‌, च, कूटस्थम्‌, ध्रुवम्‌, अचलम्‌, अब्या॥ 
अक्षरम्‌, पर्युपासते, ते, सवभूतहिते रताः, सवत्र VAI 
मामू, एव, प्राप्नुवन्ति ॥ ३-४ ॥ 

तु ( और) 

7 पद यहाँ साकार-उपासकोंसे निराकार उपर 
की भिन्नता दिखलानेके लिये आया है । as 
भी स्थानोमें "तुः पद प्रकरणकी भिन्नता Å 
लिये ही आया है, जैसे इसी अध्यायके 204 र 
(तुः पद सिद्ध भक्ते प्रकरणसे साधक भत्तोके 7, 
का पार्थक्य करनेके लिये आया है | i 

a ( ज्ञो) 

धे? पद्‌ निगुण ब्रह्मके उपासकोंका 
इसी अध्यायके चौथे stam पते! पद इन्हीं 
लिये आया है । 

Bo 

s 

आरा >>» CCO Kara aan CC-0. JK Sanskrit Academ; Re 

संख्या ५ ] 

>>> 

इस्द्रियग्रामम्‌ संनियम्य ( इन्द्रियोंके समुदायको 
अच्छी प्रकार ATH करके ) 

“सम? और “नि? दो उपसर्ग “यम! क्रियाके साथ 
देवर भगवानने बताया कि इन्द्रियांको एक तो सम्यक 
प्रकारसे एवं दूसरे निःशेपरूपसे वशमें करे, जिससे वे 
किसी ओर भी न जाये | अगर इन्द्रियाँ अच्छी प्रकारसे 
gar नहीं होंगी तो निगुणकी उपासना कठिन होगी | 
सगुण-उपासनामें तो ध्यानका विषय सगुण भगवान्‌ 
होनेसे इन्द्रियाँ अपने-आप भगवानमें ळग जायँगी; क्योंकि 
इन्द्रियॉ स्वयं सगुण हैं, अतएव सगुण विषयमें खत: लग 
जाती हैं | अतः सगुण-उपासनामें इन्द्रियसंयमकी 
आवश्यकता होते हुए भी उतनी अधिक आवश्यकता नहीं 
है, जितनी निर्गुण-उपासनामें है; क्योंकि निर्गुण- 
उपासनामें चिन्तनका कोई आधार न रहमेसे इन्द्रियोंका 
सर्वथा संयम हुए बिना विषयोंमें मन जाता ही रहेगा 
और व्रिप्रयोंका चिन्तन होकर साधकके पतनकी ओर 
जानेकी विशेष सम्भावना है ( गीता २। ६३-६४ )। 
अतः इन्द्रियोको Ava हटाते हुए सम्यक प्रकारसे 
और निःरोषरूपसे वशमें करना है | इन्हें केवळ बाहरसे 
ही aad नहीं करना है, अपितु साधकको चाहिये किं 
विषयोंके प्रति उसके अन्तरका आंशिक राग भी न रहे; 
क्योंकि जबतक विषयोंमें यत्किंचित्‌ भी राग हैं, तबतक 
ब्रह्मकी प्राप्ति कठिन है (गीता ६। २६; १५। ११)। 

दूसरे अभ्यायके ६८ वें sat Samir: 
निगृहीतानि! पदोंसे, चौथे अध्यायके २ १वें lat 
“यतचित्तात्मा? पदसे, drat अध्यायके å छोकमें 
'रिजितात्मा, जितेन्द्रियः? पदोसे, छठे अध्यायकें oF 
ea 'जितात्मन:? cea और ca Se 
विजितेन्द्रियः? पदसे सिद्ध महापुरुषोंकी अच्छी प्रकारसे 
जीती हुई इन्द्रियांका वर्णन हुआ है I 

यहाँ यह बात समझनेकी है कि “आत्मा! पद 
गीताजीमें शरीरके लिये, मन-बुद्विके लिये और मन-युद्धि- 

IEEE O 

गीताका भक्तियोग 

९०३ 

इन्द्रियॉसहित शरीरके लिये भी आया है | अतः जहाँ 
आत्माको वशमें करनेकी वात है, वहाँ TASH अनुकूल 
ही अथ ले लेना चाहिये । 

N 

दूसरे अध्यापके ६१वें छोकमें 'सर्वाणि संपम्पः 
FA और ६५वें छोकमें 'रागद्रेषवियुक्तेः, इन्द्रियः? 
aid, तीसरे अध्यायके oF छोकमें 'मनसा इन्द्रियाणि 
नियम्प' qi, चोथे अव्यायके २६वें छोकमें 
ard इन्द्रियाणि संयमाग्निषुः पदोसे और å 
छोकमें 'सर्वाणीद्धियकर्माणिः""आव्मसंयमः"'? पदोसे 
तथा ३०वें SA Gyda: qa, पाँचत्रे अध्यायके 
२८वें छोकमें 'यतेन्द्रियमनोबुद्धि:” पसे, छठे 
अश्यायके ६ठे छोकमें 'आत्मना जितः? पदोसे, १२वें | 
छोकमें aa: vag कृत्वा यतचित्तेन्द्रियक्रिय:” 
पदोसे, १४वें små 'मनः संयम्य? पदोसे, २४वे 
aati इन्द्रियग्रामं विनियम्य' पदोंसे और ३६वें 
sai Gear पसे, आठवे अध्यायके १२वें 
छोकमें 'सर्वद्वाराणि åa पदोसे, सोलहवें अध्यायके 
पहले छोकमें 'दमः? पदसे और अठारहवें अ्यायके ५२ वें 
Sai 'यतवाक्कायमा नसः? पदोसे. साथकोंको 
इन्द्रियाँ वशमै करनेके लिये कडा गया है । 

तीसरे sak ६ठे छोकमें “कर्मेन्द्रियाणि 
संयम्प पद दम्भाचारीके द्वारा हठपूर्वक इन्द्रियोके 
रोके जानेके त्रिप्रयमें आये हैं । यहाँ 'संयम्य' पद 
न्दियोको त्रिपयोंसे sm रोकनेके लिये आया है, 
न कि इन्द्रियोंको वशमें करनेके लिये । 

अचिन्त्यम्‌ ( मन-बुद्धिसे परे ) 

मन-बुद्विके चिन्तनसे सर्वथा परे होनेके कारण 
«अचिन्त्यम्‌! पद सचिदानन्दघन ब्रह्मका वाचक है | 
दसरे अव्यायके Rud छोकमें ‘अचिन्त्यः? पद आत्मार्क 
खरूपे वर्णनमें आया है ओर आठवे अध्यायक ९१ 
छोकमें 'अचिन्व्यरूपम! पद सगुण-निराकारका वाचक है। 

सर्वत्रगम ( सवेव्यापी ) 
सभी देश, काल, a और व्यक्तियोंमें परिपू 
होनेसे ब्रह्म 'सर्तत्रगम्‌! है | नवें अध्यायके ६ठे छोकमें 
TAMO पद दृश्यजगतमें सर्वत्र ARANA वायुका 
विशेषण है | 
अनिदेशयम्‌ ( अकथनीयस्वरूप ) 
gaara जिसे नहीं बताया जा सकता अर्थात्‌ जो 
भाषा, वाणी आदिका विषय नहीं है, वह “अनिर्देश्यम? 
है | निर्देश अर्थात्‌ संकेत उसीका किया जा सकता है, 
जो एकदेशमें हो; किंतु जो तत्त्व aaa परिपूर्ण हो, 
उसका संकेत किया जाना असम्भव है | 
च ( और) 
कूटस्थम्‌ ( सदा एकरस रहनेवाला ) 
यह पद नित्य, निर्विकार, सदा एकरस रहनेत्राले 
सचिदानन्दधन ब्रह्मका वाचक है | सभी देश, काल, 
IG और व्यक्तियोंमें रहते हुए भी उस तत्तमें निर्विकारता 
और निर्लेपता है | वह तत्र जैसा है, वैसा ही रहता 
हैं | उसमें कभी, किचिन्मात्र मी परिवतन नहीं होता | 
इसलिये वह HY है | छठे अध्यायक्रे A 
छोकमें faen पद निर्विकार ज्ञानी महात्माओंका 
वाचक है और Gael अध्यायके १६वें रोके 
“कूटस्थः? पद जीवात्माका वाचक है | 
gan ( नित्य ) 
जिसकी सत्ता निश्चित और नित्य है, उसे gay 
हते हैं | सच्चिदानन्दघन ब्रह्म सत्तारूपसे सर्वत्र 
विराजमान रहनेसे sa है | आठ विशेषणोंमें सबसे 
महत्त्वपूर्ण विशेषण “say ही है | इसका अर्थ — 
जो सत्तारूपसे सवत्र है | दूसरे अध्यायक्रे 203 
छोकमें धुरम्‌? पद fifa अर्थका बोधक है | 
अचलम्‌ ( अचल ) 
हिलने-डुलनेकी क्रियासे स॒रथा रहित सचिदानन्द्घन 
FETT वाचक ISL पद है | दूसरे अत्यायक्रे 3 93 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

== — og क्ल्याण [ R 

छोकमें 'अचळः? 
और ७३वें छोकमें "अचलाः पद बुद्रिवी थि 
FK ठं अध्यायक १३१ छोकमें "अघळ 
यानयोगकी विधिमें शरीरको हिल्ने-डुलने न ठे भव 
आया है; सातवें अध्यायके २१वें छोकमें om 
पद श्रद्वाकी स्थिरताका द्योतक है और आठवे op 
Rot छोकमें 'अचलेन' पद मनकी एकाग्रता; 

आया है | 

पि = 

जावात्माक 3 TTT 

अव्यक्तम ( निराकार ) 

जो व्यक्त न हो अर्थात्‌ मन, बुद्धि और एकि. 
विषय न हो ओर जिसका कोई रूप या आकृति) 
उसे GARD कहते हैं | दूसरे अव्यायक्रे » 
छोकमें “अव्यक्त: पद आत्माके खरूपके वर्णं 
है ओर २८वें छोकमें 'अव्यक्तादीनिः तथा अर 
निधनानि? पदोंका प्रयोग यह बतलानेके ठिये # 
गया है कि प्राणियोंके जन्मसे पहले एवं stå: 
उनका स्थूलशरीर प्रत्यक्ष नहीं दिखायी देता; हह 
अध्यायके छोकमें oem पद Å 
अध्यायके ४थे AG 

294 
छोकमें “अव्यक्तमूर्तिनाः पद Å 
सगुण-निराकार परमात्माके वाचक हैं; आखें अथ 
१८वें छोकमें “अव्यक्तात्‌? और 'अव्यत्तसंतरवी 
तथा Rod छोकमें 'अन्यक्तात्‌? 95 AA Å 
शरीरके वाचक होनेके कारण प्रकृतिके वाचक है 
तेरहवें अध्यायके भनें छोकमें 'अव्यक्तम? ६ 
प्रकृतिका वाचक है | आठवें अध्यायके २०वें Å 
Sth अव्यक्तः? qa, इसी अध्यायके पहले ff 
'अव्यक्तम! पद ओर “नरे छोकमें Gamer 
के अन्तर्गत 'अत्यक्त? पद तथा = गति” ` 
सच्चिदानन्द्घन a9 लिये आये Å | 

अक्षरम्‌ ( अविनाशी खञ्चिदानन्दघन ब्रश ), 

“न क्षरति इति stacy? जिसका कमी क्षर 
विनाश नहीं होता, वह sure है । यहाँ 

as छ, 

संख्या ७ ] 

rrr 
- अविनाशी सचिदानस्द्धन ब्रह्मका वाचक है I 
आटव sam २रे और ११वें BHA, ME 
और 304 ARA तथा इसी अध्याय- 
अक्षरस? पद निर्गुण ब्रह्मका वाचक हैं, 
på छोकमें 'अक्षर:? पद परमगतिका 
वाचक å और १३वें छोकमें तथा दसवें अध्यायके 
må छोकमें “अक्षरम्‌! पर्‌ प्रणावका वाचक है तथा 
dà अध्यायके १६वें छोकमें “अक्षर: पद दो बार 
आया है और दोनों ही बार जीवात्माके लिये आया है । 

पद 

अध्यायके १८ 
के पहले छोकर्म 
आठवे अध्यायक २ 

पर्युपासते ( निरन्तर उपासना करते हैं ) 

इन AA आठ विशेषणोंसे ब्रह्मका 989 
ब्रतळाकर जो कुछ AAT -AAR लक्ष्य कराया गया 
हे और उससे जो एक fm वस्तु समझम आता ह, 

वह बुद्वि-विशिट ब्रह्मका ही स्वरूप है; क्योंकि निगुण- 

निर्विशेष ब्रह्मका खरूप विधि या निषेव किसी भी 
प्रकारसे पूर्णतपा नहीं बताया जा सकता | इसलिये 

Floan लक्ष्य रखकर बुद्धि-विशिष्ट त्रह्मकी उपासना 
करना ही निर्गुणअह्मकी उपासना है | इस तरह उपासना 
करनेसे art निर्गीण-त्रझ्की प्राप्ति हो जाती है I 
(वे) 
qaqaia रता ( सस्पूण भूताक हतम रत 
ET) 
( १ ) प्राणिमात्रके हितमें अर्थात्‌ Gam जो छग हुए हैं, 
वे 'सर्वभूतहिते रताः? हैं | 

c 

वे 'सवभूत- 

(२) प्राणिमात्रके हितमें जिनकी प्रीति & 
ते रताः? हैं | 
(३) “सर्वेभूतानाम्‌ हिते ( परमात्मनि ) रताः ते 
gayak रताः’ | 
अर्थात्‌ सम्पूण प्राणियोंका वास्तविक हित परमात्मा 
ही है और परमात्मामें जो रत हैं, वे 'सवभूताहत 
रताः? हैं | 

OC Nn ag = I र Es 
कम योगके साधनमें आर्साक्त, ममता और खाथक 

गीताका भक्तियोग 

Qo 

FE 
त्यागकी मुख्यता है | मनुष्य जब शरीर और पदरार्थोको 
दूसरोंकी TAH लगायेगा तो उसकी आसक्ति, ममता 
और SVM खत: हटेगा | जिसका उद्देश्य प्राणिमात्र- 
की सेवा करना ही है, वह अपने शरीर और पदार्थाको 
( दीन, दुखी, अभावग्रस्त ) प्राणियोंकी सेत्रामें लगायेगा 
ही | प्राणियोंकी शारीरिक रोवासे अहंता और उनकी सेवामें 
पार्थाको छगातेसे ममता हटेगी | इसलिये कमयोगके 
साथनमें सब प्राणियोंके हित अर्थात्‌ सेत्राम लगना 
अत्यावश्यक å | अतः 'सत्रभूतहिते रताः? इस पदका 
कर्मयोगका आचरण RAST सम्बन्धम प्रयोग करना 
अधिक युक्तिसंगत प्रतीत होता है | परंतु भगत्रान्‌न इस 
पत्रका प्रयोग यहाँ तथा पाँचयें अध्यायके २५७ 
इलोकमे दोनों ही जगह निर्गुण-उपासकोंके विश्रयम किया 
हे । अत: यहाँ इस पदसे भगवानका विशेष ar है | 
एक अत्यन्त मार्मिक बात यह है कि प्राणिमात्रके 
हितमें की जनित्राडी सेवाका भाव असीम हैं, पदाथॉसे की 
«raet सेवा. असीम नहीं होती; क्योंकि मात्र पदार्थ 
मिलकर भी सीमित ही होते हैं और सीमित पदाथेसि 
की जातेवाली सेवा भी सीमित ही होगी | अतः उनसे 
gaa प्राप्ति नहीं होगी | दूसरी बात यह है कि 
पदार्थ एवं क्रिया सीमित होनिपर भी रति FAA होनेसे 
असीम त्की प्राप्ति हो जायगी; क्योंकि जिनका 
प्राणिमात्रके हितमें प्रीति हो, उनके पास वस्तु बची रहन- 
पर भी बात्रा देनेतराळी नहीं होगी | उदाहरणाथ--भगवान्‌ 
श्रीरामके प्रकट होनेके समय महाराज दशरथजीने--- 
ada दान दीन्ह सब काहू । जो पावा राखा så ताहू V 
_ करे अनुसार अपना सर्वख छुटा दिया; परंतु जिसे 
जो कुछ मिला, उसने भी उसे अपने पास नहीं रखा | 
जब क्रिया और पदार्थ भी प्रागिमात्रके हितमें रति 
होनेसे असीम होकर असीमकी प्राप्ति करा दले हैं, तब 
व्राणिमात्रकें हितमें अर्थात्‌ Sart ही जिनकी रति हैं, 

oo COO IK Sanskrit Aa as 0. JK Sanskrit Academ’ EE z 

—— A उस असीम भावसे असीम तत्त्व मिळ जाय, इसमें 
तो कहना ही क्या है । 
निर्गुण-उपासकोंकी साधनाके अन्तर्गत अवान्तर भेद 
अनेकों होते हुए भी मुख्य भेद दो हैं--- 
( १ ) जड-चेतन और चर-अचरके रूपमै जो कुछ 
प्रतीत होता है, वह सब आत्मा ही है या ब्रह्म है | 
( २ ) जो कुछ दृश्यवर्ग प्रतीत होता है, वह 
मायामय हे--इस प्रकार बाघ करके जो शेष बच 
रहता है, वह आत्मा या ब्रह्म है | 
पहली साधनामें 'सब कुछ ब्रह्म है?, इतना सीख लेने 
मात्रसे ज्ञाननिष्ठा सिद्र नहीं होती | अन्तःकरणमें 
STAAR काम-क्रोधादि विकार हैं, तबतक ज्ञाननिष्टाका 
साधन होना बहुत कठिन है | पाँचवें अध्यायके ६ठे 
स्लोकमै 'संन्यासस्तु महाबाहो दुःखमाप्तुमयोगतः? 
( कर्मयोगके विना ज्ञाननिष्ठा कठिन है ) gå 
भगवानूने बतलाया है कि कर्मयोगीके लिये जैसे सभी 
प्राणियोंकी सेवाके हितमें प्रीति होना अत्यावश्यक है, 
वैसे ही निर्गुण-उपासना करनेवाले साधकोंके fr भी 
प्राणिमात्रके हितमें रति होना आवश्यक है | इसीलिये 
भगवानूने यहाँ ज्ञानयोगके प्रसड़में 'सर्वभूतहिते रताः” 
पदका प्रयोग किया है, जिसका तात्पर्य यह है कि अपने 
शरीर तथा पदार्थोकों दूसरोंकी सेवामें लगानेसे ही उनकी 
अहंता तथा ममता मिंटेगी | i 
दूसरी साधनामें संसारसे उदासीन रहकर जो साधक 
एकान्तमें ही तत्तका चिन्तन करते रहते है, उनकी उक्त 
साधनामें कर्मोका खरूपसे त्याग सहायक तो है, परंतु 
केवळ कर्मोको खरूपसे त्यागने मात्रसे सिद्धि प्राप्त नहीं 
होती ( गीता ३ । ४ का SRE ), अपितु सिद्धि प्राप्त 
करनेके लिये भोगोंसे वैराग्य और शरीर-मन-बुद्धि-इन्द्रियोम 
अपनेपनके त्यागकी अत्यन्त आवश्यकता: है | 
* साँख्ययोगीका लक्ष्य शरीरसे अलग“ होना åa कि. 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

SS a आ 

संसारसे; क्योंकि जबतक वह अपनेको रले ह | 
अलग नहीं समझ लेता, तबतक संसारसे अक्ता +. 

nN ms 
भी लक्ष्य-सिद्वि नहीं होती; 

क्योंकि शरीर भी ते ए 
का ही एक अङ्ग है और må अहंता, m 
आसक्तिका मिटना ही उससे वास्तविक अलग होना 
इसलिये अहंता, ममता, आसक्ति मिटानेके på स 
प्राणिमात्रके हितमें लगना अति आवश्यक है | ह 
बात यह हैं कि साधक सवदा ही एकान्तमे रहे, 
सम्भत्र भी नहीं है; क्योंकि 

रारीर-निर्वाहके छि ३ 
ERA arr ही पड़ता है और वैराग्यकी ३ 
AAR ब्यवहारमें कठोरता आनेकी सम्भावना रहती 
एवं कठोरता आनेसे व्यक्तित्वका विलय अर्थात्‌ अह 
नाश नहीं होगा | सुतरां aa प्राक्षिमें वक्ति 
होगी । व्यवहारमें कहीं कठोरता न आ जाय, इ 
लिये भी सभी भूतोके at रत रहना उसके ह 
अत्यावश्यक है | यह माना जा सकता है कि ऐ 
साधकोंके द्वारा da कार्योका विस्तार नहीं हो 
परंतु भगवान्‌ कहते हें कि उनकी भी सभी प्राण 
हितमें रति होनेके कारण å अपनी साधनामें तथात 
आगे बढ़ेंगे | 

यदि यह मान लिया जाय कि साधक सगर 
एकान्तमे ही परमात्म-तखका चिन्तन करता रहता र 
तो उसके लिये यह प्रश्‍न उपस्थित होगा कि कह क. 
प्राणियोंकी सेवामें कैसे लगेगा और “सर्वभूतहिते छ" 
पदका प्रयोग उसके før केसे उपयुक्त होगा ! ही 
उत्तर यह है कि वह भी सब भूतोंके वास्तविक ia 
परमात्मामें ही सर्वथा छीन रहनेके कारण FA | 
रताः? हैं | अतः ऐसे लोगोंके लिये भी यह पद थी 
ही प्रयुक्त हुआ है | 

| 

जैसे मनुष्य अपने शरीरकी सेवा खतः ही 
किसीके उपदेश किये बड़ी सावधानीसे करता दै | 

j 

a 

3 ७ ] 

aua 

करनेका अभिमान भी नहीं करता, वैसे ही सिद्ध 
महापुरुषोंकी सर्वत्र आत्मबुद्धि होनेसे उनकी सबके 
fat रति खत: रडती है ( गीता ६ । ३२ ) । उनके 
द्वारा प्राणिमात्रका कल्याण होता है; परंतु उनके मनमें 
इस भावकी रेखा भी नहीं होती कि मैं किसीका कल्याण 
र रहा हँ; उनमें अहंताका सत्रथा अभाव जो है | 

a: साधकको चाहिये कि सवत्र आत्मबुद्धि करके 
संसारके किसी भी प्राणीको किंचिन्मात्र भी दुःख न 
पहुँचाकर सदा तत्परतासे स्वाभाविक ही उनको सुखके 
पहुँचानेमें ही प्रीति करे | इस प्रकार सबके हितमें 
प्रीति करनेसे उसे त्रह्मकी प्राप्ति हो जाती है । 

पाँचत्रे अश्यायके २५ 
पद निर्गुण-उपासकोंके 

md “सव भूतहिते रताः? 
लिये आया है । 

सर्वत्र समबुद्धयः ( सत्रमें समान भाववाले ) 

इस पदका भाव यह है कि निगुण-निराकार Aah 
उपासकोंकी दृष्टि सर्वत्र एवं सम्पूर्ण प्राणी-पदार्थेमे 
परिपू परमात्मापर ही रहनेके ART किसी भी समय 
विषम होती ही नहीं | 

यहाँ ज्ञाननिष्टावाले उपासकोंके लिये इस पदका 
प्रयोग करके भगवान्‌ एक विशेष भाव प्रकट करते हैं । 
वह यह कि ज्ञानमार्गियोंके लिये एकान्त देशमै रहकर 
तत्तका चिन्तन करना ही एकमात्र सांधन नहीं है; 
क्योंकि Ered ही विशेषतासे “समबुद्धयः” पदकी 
सार्थकता होती है | दूसरे, संसारसे हटकर शरीरको 
निर्जन स्थानमै ले जाना ही सर्वथा एकान्त-सेवन नहीं 
है; क्योंकि शरीर भी तो संसारका ही एक अङ्ग È 
वास्तविक एकान्तकी सिद्धि तो परमात्मतच्वके अतिरिक्त 
किसी अन्यकी अर्थात्‌ शरीर और संसारी सत्ता न 
दोनेसे ही होती है | साधना करनेके लिये यह एकान्त 
भी उपयोगी है; परंतु ऐसे एकान्तसेवी साधकके द्वारा 
व्यतरहारकालमें भूल होनी सम्भव है, जब कि वास्तविक 

गीताका भक्तियोग 

९०७ 

एकान्तसेत्री महापुरुषोंके द्वारा भूल कभी होती ही नहीं; 
क्योंकि उनकी fa दूसरी सत्ताका सर्वथा अभाव È | 
अतः साधकको चाहिये कि वास्तविक एकान्तको så 
रखकर अर्थात्‌ शरीर, मन, बुद्धि और इन्द्रियोसे अपनी 
अहंता-ममता हटाकर उस सर्वत्र परिपूर्ण ब्रह्ममें अभिन्न 
भावसे स्थित रहे ।ऐसे लोग ही वास्तवमें 'समबुद्धयः? हैं । 

गीताजीमें 'समबुद्धिका तात्पर्य 'समदर्शन’ है, नकि 
“समवर्तन | पाँचवें अध्यायके १८वें sat भगवानूने 
विद्या और विनययुक्त ब्राह्मण, गाय, हाथी, कुत्ता और 
चण्डाल---इन पाँच प्राणियोके नाम गिनाये हैं, जिनके 
साथ व्यवहारमें किसी भी तरह समता होनी असम्भव है, 
वहाँ भी 'समददिनः? पद्‌ ही प्रयुक्त हुआ है | इससे 
ard यह निकला कि बर्त्ताव कभी समान नहीं हो 
सकता; वर्त्तावमें भिन्नता अनिवार्यं है । परंतु ऐसे 
साधकोंकी दृष्टि सम्पूर्ण प्राणी-पदार्थोक्षी आकृति और 
उपयोगितापर न रहकर उनमें परिपूर्ण परमात्मापर रहनेसे 
उनमें आन्तरिक समता रहती है | अतः 'समबुद्धयः? 
पदसे आन्तरिक समताकी ओर ही लक्ष्य है, व्यावहारिक 
समताकी ओर नहीं । 

सिद्ध महापुरुषोंकी दष्टिमें परमात्माके सिवा दूसरी 
सत्ता न रहनेसे वे सदा और सर्वत्र 'समबुद्धय:! ही हैं, 
जब कि साधकोंकी दृष्टिमे परमात्माके सिवा अन्य garden 
भी जितने sia सत्ता रहती है, उतने अंशमें उनकी 
बुद्धिमै समता. नहीं रहती | अतः साधककी बुद्धिमें 
अन्य पदार्थोकी अर्थात्‌ संसारकी सत्ता जितनी-जितनी 
कम होतीं चढी जायगी, उतनी-उतनी ही उसकी सम- 
बुद्धि होती जायगी । i 

साधक अपनी बुद्धिसे सर्वत्र परमात्माको देखनेकी | 
चेष्टा करता है, जब कि सिद्ध महापुरुषोंकी बुद्धिम 
परमात्मा इतनी घनतासे परिपूर्ण हैं कि उनके लिये 
gærn सिवा और कुछ है ही नहीं | इसलिये उनकी 

CC-0. JK Sanskrit Academy oi JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digiti i 

<n उ ०४ 

feat विषय परमात्मा नहीं है, अपितु उनकी बुद्धि ही 
परमात्मासे परिपूर्ण है । अतण्व वे “सत्र ange Ë | 

nad gaa då पिप साम्ये 
ferd मनः? पद्‌ और अध्यायके stål 
“समबुद्धि: पद इसी अर्थम सिद्ध भक्तोके लिये प्रयुक्त 
हुए हैं | छठे MK ३२वें छोकमे “समं पश्यति 
आ है। 

१९, तर 

~ 
35 ० A 

पदक भी सिद्ध am लिये ही प्रयोग 

qaa ( देखना ) तीन तरहसे हाता 
है--( १ ) नेत्रोंसे देखना, ( २ ) JEG 
देखना और ( ३ ) अनुभव्रद्वारा खरूपतः देखना | 

कल्याण 

स्म या Se = f 
यहाँ Ra पद अनुमत्रके ii T 
रे अध्यायके २०वें छोकमें 'समदर्शन;१ ५ प 

लिव आया | 
माम्‌ ma प्राप्नुवन्ति ( मुझको ही प्राप्त होते 
इन प्रासं भगत्रान्‌ सह स्पष्ट करते हैं कि 
उपासक कहीं यड न समझ छ कि Aa, 
दूसरा हे और H ( सणरूप ) कोई दूसा 
आर AJAA एक हा है | त्रह्म-तत्त्र मो. 
नहीं है 
man हि प्रतिष्ठाहम्‌? ( गीता १४ | २३) 
सगुण और निगुण दोनों मेरे ही दो रुप है। 

> <i 

आस्तिकताकी आधार-शिलाएँ 

भगवान्‌ भक्तवाञ्छा-कल्पतरु Å | 

एक बात गिरह बाँधकर रखिये-'भगवान्‌ भक्तवाञ्छा- 
कल्पतरु हैं? अर्थात्‌ उनसे कोई भी कुछ भी चाहे, वे वही 
चीज उसे उसी क्षण देते हैं और आप यदि कोई ऐसी 
चीज माँग बेठे कि उसके मिलनेसे आपकी हानि होगी 
तो दो बातोमेंसे एक बात करते हैं---या तो उसके 
मनसे उस चीजकी इच्छा मिठाकर उसके मनको ही 
शान्त बना देते हैं अथवा वह चीज देकर साथ ही 
उससे होनेत्राली हानिसे बचनेका उपाय भी कर देते 
हैं | अर्थात्‌ जिस चीजसे उसकी हानि होगी, उसके लिये 
यदि वह जिद कर बैठा कि 'हमें तो वह दे ही दें? 
बिल्कुल बालककी तरह अड गया--तो फिर भगवान्‌ 
तो सर्वसमर्थ हैं | वे चीज भी अवश्य दे देते हैं और 
उससे जो हानि हो सकती है, उससे बचमेका उपाय 
भी कर देते हैं | यही बात सत्र Ås विषयमें 
समझनी चाहिये | भगवानूके लिये लाख, करोड़, 
अरब रुपया देना अथवा. मोक्ष देना--दोनों समान 
हैं; न तो उनके लिये मोक्षकी कोई कीमत है न 
घनकी | इसी प्रकार श्रद्धा चाहते ही वे श्रद्धा निश्चय 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

करा ही देंगे | पर ये सब बातें उसीके लिये है 
जिसका सचमुच भगवानूपर एकनिष्ठ भरोसा है | 

जिस मनकी बात आप कह रहे हैं, वहा? 
मनमै भगवान्‌ हैं और वे जानते हैं कि का 
चाहता है | å बिल्कुल--रती-रती जानते ह 
आपके मनमै क्या है | आप भी या संसारम १ 
नहीं जानता कि असळमें आपके मनमें FE 
वे ठीक-ठीक जानते हैं | और यदि आपी । 
सच्ची है और किसी ऐसी चीजकी नहीं है शि 
हानि होनेकी सम्भावना हो तो उस चाह पत 

मश 

अभी, इसी क्षण कर द्‌ या चाह हौ q 
शान्ति दे दै | | 
x aA 

आप कह सकते हे किं “जब वें तीरी | 

> gi 4 

सुन रहे हैं, जान रहे हैं, तत्र फिरत 
करते V इसका उत्तर यही है कि 9 al 
सोचनेसे दो ही बातें समझमें आती & 4 
चाह नहीं है, (२) या ऐसी चाह है, 
पूर्तिम आपकी हानि हो | तीसरी कोई बॉ 

d 4 | 

आस्तिकताकी आधार-शिलाएँ 

IS 0 

~~ 

~~ 

हीं आती | सच्ची चाँहका यहाँ पहचान है कि बस, 
केवळ वही चाह ET आर सब स्वाहा | 
संत भगवानके प्रतिनिधि हैं । 

Saath बिषयमें तो आप यह समझें कि जैसे 
मजिस्टट हैं, कलक्टर हैं, कामइनर ह, वंसे ही वे हैं | 
मजिस्ट्रेट आदिका अधिकार वधा हुआ हैं; इतना-इतना 
काम वे कर सकते हैं, उससे अधिक नहीं | उस 
अविकारके अदर किसीके लिये बे जा चाहें, क्र सकते 
हैं; पर अविकारक बाहर मजाल नह हैँ कि वे कलक्टर, 
कमिश्नर क्रिसीकों कुछ दे सके या किसीका बिगाड़ कर 
सके | वेसे ही देवताओंकी शक्ति सीमित, ÅÅ हुई है 
अर्थात्‌ उनके अंदर यह शक्ति भगवानूकी ओरसे दी हुई 

है कि 'तुमलोग इतना-इतना काम कर सकते हो |! 
इन्द्र, अग्नि, वरुण- सब देवता हैं | मान लीजिये, 

इनका यज्ञ कोई करता है; यदि यज्ञ ठीक-ठीक विधि 
बिधानसे पूरा हुआ तो इनकी जितनी शक्ति है, उसके 
अनुसार वे उस यज्ञका पूरा-पूरा फल दे देंगे | पर सभी 
चीज वे नहीं दे सकते | संत-महापुरुष तो भगवानूके 
प्रतिनिधि हैं | बादशाहके प्रतिनिधिको यह पूरा-ूरा 
अधिकार रहता है कि वह राज्यमें जो चाहे, वही कर 
सकता है | बादशाहकी तरह ही उसकी शक्ति होती 
है तथा उसकी आज्ञाका पालन राज्यके समस्त बडे-से- 
बड़े कर्मचारियोंको करना पडता है; नहीं करेंगे तो 
वे हटा दिये जायेगे | संत भगवानका प्रतिनिधि 
होता है, वह चाहे जो कर सकता है | उसका 
प्रत्येक वचन भगवानूका वचन है, उसकी कही हुई 
प्रत्येक आज्ञा भगवानकी आज्ञा है | 

संतको पहचान agaa है; पर दो कसौठियाँ 
हैं, जिनपर कसकर चळनेसे पछताना नहीं पड़ेगा-- 
१-जिस पुरुषके सङ्गसे आपमें भगवानूके प्रति वढनेकी 
रुचि उतपन्न हो तथा २-जिसके सङ्गसे आपमें गीताके 

= 

१६वें अव्यायमें कही हुई देवीसम्पदाके छब्बीस गुण 
आयें, वह आपके लिये 'संत' है । 
साधककी इच्छापर Å त्रजवासकी 
अखण्डता निर्भर å | 
शरीराधा-गोविन्दके चरण-कमलोंको न Hs, यही 
सावधान रहनेकी बात है । श्रीराधारानीने अत्यन्त दया 
करके जिन्हें बृन्दावनवास दे. दिया है, उनके लिये 
यह निश्चित है कि जो लुशीसे बृन्दावन छोड़कर नहीं 
जाना चाहता, उसे वे अपने महळसे कभी बाहर 
निकालतीं भी नहीं | वे उसे ही बाहर जाने देती हैं, 
जो खयं जाना चाहता है | अतः जबतक कोई जाना 
नहीं चाहता, तबतक श्रीराधारानी उसे नहीं निकालेगी--- 
यह परम सत्य है। हाँ, कहीं बह अन्य स्थानका 
आनन्द लेना चाहने ळग जाय तो श्रीराधारानी ऐसी सरळ 
खमावकी हैं कि वे किसीकी भी इच्छामें बाबा नहीं देतीं । 
जहाँ उन्होंने देखा कि वह अन्य स्थान देखना चाहता 
है, वस, तुरंत वे भी श्रीकृष्णसे कह देंगी---प्पारे ! 
इसे वहाँ पहुँचा दो VP साघ्रककी इच्छापर ही ARE 
अखण्डता निर्मर है । यदि साधक वहाँसे नहीं जाना 
चाहता, तो निश्चित है कि श्रीराधारानी उसे कभी 
नहीं निकालेगी | 
एक कविने गाया है-- 
काहे कौं रे नाना मत सुने तूँ पुरानन के, 
तें ही कहा तेरी मूढ, गृढ़ सति पंग की। 
बेद के बिबादन को पावेगो न पार कहूँ, 
छाँडि देहु आसा सब दान, न्हान गंग की ॥ 
और सिधि सोधे अब नागर न सिद्ध कछू, 
मानि लेहु मेरी कही बाती gu की। 
जाह ब्रज, भोरे ! कोरे सन कों रंगाइल रे, 
खृंदाबन-रोन रची TRE UT की ॥ 
_ जिन्होंने त्रजवास - अपना लिया है, उन्हें 
चाहिये कि व्रजवासका आनन्द लेते इए जीवनके शेष 
दिन बिता å तथा श्रीराधाराचीकी कृपाके भरोसे 

e E > 

CC-0. JK Sanskrit Academy म Jos JK Sanskrit Academy, Jammmu Dis i 

I य ण न 

९१० 

निश्चिन्त रहें | मनमें निश्चय कर ळे कि अन्त समय 
तो श्रीभानुकिशोरी श्रीकृष्णचन्द्रके साथ मुझे लेने अवश्य 
GAC | भला, कोई उनके निवासस्थानपर आकर 
इतने दिनोंतक बसा रहे और वे एक बार भी दर्शन 
देने न पवारें--यह भी कभी हो सकता है? थे तो 
आयेंगी हीः---यह दृढ़ विश्वास करके परम seed 
व्रजवासका सुख छट | सवथा सत्य सिद्धान्त है--यदि 
हमलोग श्रीमानुकिशोरीकी कृपाके TØR ऐसी आशा 
लगाये रहेंगे तो कभी निराशा नहीं होगी । त्रास्तवमें 
श्रीभानुकिशोरी कितनी कोमलहदया हैं, कैसी करुणा- 
मयी हैं, इसकी कल्पना ही. अभी हमलोगोंको नहीं 
हुई | यदि कल्पना हो गयी होती तो हमलोग आनन्दसे 
पागल-जेंसे हो गये होते | जो हो, खूब मौजसे ब्रजमें 
बस रहना चाहिये; भले ही घरपर वज़पात होता रहे, ब्रज 
छोड़कर ट्स-सेमस न हुआ जाय | बस, निश्चिन्त 

face श्रीराधारानीके धाममे निवास कीजिये | सदा 
याद रक्खे- भगवान्‌ और भगवानूके धाममें किंचित्‌ 

भी अन्तर नहीं è | श्रीधामके सम्पर्कमें आना सर्वथा 
श्रीकृष्णके सम्पर्कमें आना है | 
उत्साह कभी मत तोड़िये और लेते 
जाइये श्रीकृष्णका नाम | 
जीवनको सर्वथा प्रभुके चरणोंमें समर्पित करके 
निश्चिन्त हो जाइये । सब चिन्ता छोड़कर प्रियतम 
श्रीकृष्णकी चिन्ता कीजिये | कुछ भी बदलना नहीं 
है । वे जहाँ, जिस रूपमें रखना चाहें, वहीं, उसी रूपमै 
रहिये; केवळ मनकी गति बद्ल दीजिये । इस मनने 
न जाने कितनी जगह ममत्व कर रक्घा है। 
इन ममत्वरूपी AR हुएं कच्चे धागोंको बटोर लीजिये 
और उनकी मोटी रस्सी बँट लीजिये तथा उसी रस्सीसे 
अपने मनको प्रभुके चरणोंमें बाँध दीजिये | इतना ही 
करना है | भगवान्‌ श्रीराम यही कहते हैं-- 

जननी जनक बंधु सुत दारा ag धनु भवन सुहृद परिवारा ॥ 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 
~ s 

EN 
be, | i 

सब के ममता ताग बटोरी | मस . 
x x 

अस सजन मस उर बस कस | लोभी हदयं वस ty 
RAR सोचिये, दृढ धारणा क्ष 
'प्रभुकी हमपर बडी कृपा है? | यह ब $p 
मान लें, यह नहीं; यह तो ay 
प्रभुने अपनी कृपाका द्वार खोळ रखा है | 
कृपाका आश्रय करके उनकी कृपाको GÅ, 
ात्रामे ग्रहण कीजिये और उनपर AIN हो? 
सच सानिये, श्रीकृष्णसे 
निरन्तर आपकी संभाल 
मिलेगा | परम श्रद्धेय श्रीभाईजी ( श्रीहनुमाक 
पोद्दार ) ने सत्सङ्गमं एक बार एक कथा सुनायी! 
एक योगश्रष्ट महात्मा कहीं पैदा हुए थे । फ़ 
वे धूलिपर खेळ रहे थे | राजाकी सवारी निकही |" 

UIT 
मन 

le 

eas 
Heald 

अधि क प्यार बारे 

करनेवाला आपको 3 

पूछा सं क्यों खेळते हो १? महात्मान ब 
‘gaa शा Jz हुआ, घूलिम मिल SAM £ 

कहा---मेरे साथ के 
सकता हूँ, GÅ! 

धूलिसे खेलते हैं P राजाने 
महात्माने कहा---“चल 
शर्तें हैं ।? राजाने ad gat | ver क॑ 
पहली शर्त है- हम खुब सोये, पर तुम कॉ. 
सोओ आर मेरी संभाळ करो | दूसरी शत है 
खुद मत खाओ और हमें खूब खिलाओ । 
शर्त है--तुम कोई भी कपड़ा मत Å Å 
पहननेके लिये खूब कपड़ा दो एवं NG ( 
तुम बरावर मुझे साथ रक्खो ।? राजाने बरी 
कहीं माननेकी शर्तें हैं | आपके सोतेप पी 
; जेसा खाता हूँ, Aar खिला सकता Bi 
पहनता हूँ, वेसे पहननेको दे सकता हू और | 
जाऊँ तो साथ ळे चळ सकता हैँ । ) 
सकती हैं ) महात्माने कहा- त्त gå 
दीनके पास जाकर क्या करूँगा | मेरा म 
है कि जो कमी खयं तो सोता नहीं, 

RE 

वर्णाश्रमकी ऐतिहासिकता 

संख्या | 

5 करता 
| खर्य कुछ भी खाता नही आर शता है | 
मुझे बढ़िया-बढ़िया कपड़े 

४ और बह बराबर जागते रहकर मेरी संभा 

हु 

a 

grå कपडे नहीं पहनता और 
पहननेको देता है और मेरे साथ ही निरन्तर रहता 
है, एक क्षणके लिये : A छोड 
नहीं जाता | 

ठीक ऐसे ही प्रियतम श्रीकृष्णको छोड़कर इस 

संसरिमै भोगोंके पीछे क्यों भटक रहे हैं ! भोग 

७ AE ` त oy 
छोड़ दाजिय) यह lal 

SA 

कि देह उनकी ही सम्पत्ति है | उनकी कृपांका आश्रय 

करके बढ्नेकी चेष्टा कीजियेगा तो कुछ भी असम्भव 

नहीं हे । मनमें दोष भरे हैं, माना; पर यदि आप 
उत्साह तोड़ेंगे तो ये और भी तंग करेंगे | उनके 
चरणोंका आश्रय करके दोपोंको निकाल डालिये, एक 
क्षणके लिये भी निराश मत होइये । हतोत्साह होना 
क्षीण हुए दोषोंकों बळ देना है | दोषोंको निकाळनेकी 
चेष्टा करनेपर ये मनमै छिप जाते हैं और जिस क्षण 
मनुष्य उत्साहभङ्ग करता है, उस समय दोष जोर 
मारने लगते हैं | इसलिये उत्साह कभी मत तोडिये 
ओर लेते जाइये श्रीकृष्णका नाम | 

GSES 
5 22 

वर्णोश्रा ककी ऐति iQ 
uer णाठहासकता 

[ वषं ४४, अङ्क १०, ४० १२७४ से आगे | 

( banjo श्रीनीरजाकान्त चौधरी [ देवशम ] एम्‌०८०, एल्‌-एल ०बी ०, पी-एच्‌ ०डी ०) 

~ ~ 
ENE” नाटक पाया जाता ह 
सीष्सद्रोणतटां जयद्रथजरां याम्धारराजहदां 
SAMARIA, I 

ग येन प्छवेचाजुनः 

क 
Eau ATR GS 

तीण: agadi शरासिसिः 
aani तरणेपु वः स भगवानस्तु प्लवः केशवः ॥ 
यह इलोक “गीताध्यान? के “भीष्मद्रोणतटा जयद्रथजला 

खूपसे अनुरूप 

Teaser इत्यादि SE अविकल 
है। व्गीताध्यान? का प्रथम शलोक “नमोऽस्तु ते व्यास 
इत्यादि ब्रह्मपुराणमे ( २४५ | १९) 
देखा जाता है | और एक शलोक 'पाशशर्यवचः सरोजममरम 
इत्यादि भविष्यपुराणमें भी मिलता E । 

विशालबुद्धे? 

4 

गीता भासको विदित थी | 
यह बारहवाँ इलोक-- 

हतोऽपि लभते स्वर्ग Gear तु लभते AT I 

उभे बहुमते लोके नास्ति fest Vil 

गीताके “हतोऽपि प्राप्स्यसि स्वम्‌! ( २ | ३७ ) इस 
Ri समानार्थक है | 

CEG: नाटकका 

a 

सुतरां, देखा जाता हे कि भासके समय गीताका 
अस्तित्व तो था ही, 'गीताध्यान? भी प्रसिद्ध था | अर्थात्‌ 
Sama पञ्चम शताब्दीमें भी गीता सर्वजनमान्य MAT 
था | इसके अतिरिक्त az भी प्रमाणित होता है कि 
ब्रह्मपुराण और भविष्यपुराण भालके कालकी अपेक्षा भी 
अत्यन्त प्राचीन हैं ( तिलक-गीतारहस्प ५७-७४ GET 
द्रष्टव्य ) | भास गीतासे सुपरिचित थे, इसमें आश्वर्य- 
जैसी कोई मी वात नहीं है । कारण, उनके अनेक नाटक 
ही महाभारतकी कथावस्तुके ऊपर प्रतिष्ठित हैं | किंतु 
जो कहते हैं कि गीता ईसवी शताब्दीके कालमै महाभारतमै 
प्रक्षित हुई थी उनको इस fm पुनः विवेचना 
करनेके लिये मैं अनुरोध करता हूँ। 

८-भारतीय लिपिका TA 
अनेक पाश्चात्य विद्वानों ( मैक्समूलर प्रभृति) के मतमे 
भारतमै प्राचीनकाल्म॑ वर्णमाला या लेखनकी पद्धति 
नहीं थी; क्योंकि वेदमन्त्र कण्ठस्थ रखने होते थे; अतएव 
समस्त शास्त्र या दूसरी विद्याएँ भी पुस्तकाकारमें नहीं 
थीं, सत्र मुखस्य ही रहती थीं । सभी कार्य मोखिकरूपसे 
ही चलते थे । इस मतमै अनेक दोष & परंतु स्थानाभावके 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu, Disitzed b ०108 Mae i JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized in न Fi ॥ i = 

क. नता उ 3 कल्याण 1 

कारण उनकी आलोचना यहाँ सम्भव नहीं । अवश्य ही 

भासके TSH प्रमाणित होता है कि लिवनेके उपकरण- 

नियमादिकी मुद्रणयन्त्रके प्रवर्तित होनेके पूर्व समस्त 

सभ्य silat स्वाभाविकरूपसे जेसी भी स्थिति रही हो; 

भासके युगक्रा भारतवर्ष उसकी अपेक्षा किसी तरह पिछड़ा 
पा नहीं था | 

“शाकुन्तळःकी भाँति उस 184 भी अँगूठीपर 
नाम अङ्कित होता था | 

“तेन हि भणाहिकिं नाम at अकरवम्‌? (अवि० 
२ | ५२ ) | 'तस्स रेहस्स अवसाणं पेक्खिअ | ( तस्य 
रेखस्याचसाने प्रेक्ष्य ) । ( नलिनिक्रा-अविमारक ६। ६७) 

इसी प्रकार बाणपर रथीका नाम अङ्कित रहता था। 
( पञ्चरात्र, अभिषेक, दूतघटोत्कच द्रष्टव्य | पञ्चरात्रमे 
देखा जाता है कि किसी आधुनिक राज्यके युद्धविभाग 
(Military Department)स gafa होनेवाले 
मिलिटरी डिस्पेच अथवा Rad: समान कविके युगमै भी 
Hartt विशिष्ट वीरत्वका वर्णन पुश्तकमें लिपिबद्ध 
करनेका नियम था | 
'इष्टपरिच्छदानां योधपुरुषाणां कर्माणि पुस्तकमारोपयति कुमारः।? 

( भटवाक्म-पञ्च० २ | २७) 

जिन समस्त योद्धाओंने उत्तर-गोगहमे शौर्यप्रदर्शन किया 
था, उत्तर उनके नाम पुस्तकें लिपिबद्ध करा रहे थे, 
इसीलिये विराटकी सभामें उनके लोटकर att fen 
होता & | 

इसी प्रकार “चारुदत्तःमे भी पाया जाता है-- 

“नायापट्टण सम/गदेहि अअमिएहि yeast वाइअन्ति।' 
( नानापत्तनसमागतेरागमिकः पुस्तकानि वाच्यन्ते | ) 
( विदूषक--चारु० ४ | ५) 

(प्रतिज्ञा! नाटकर्मे महामन्त्री यौगन्धरायण उदयनके 
समीप GRE दूतको प्रेप्रित करनेके लिये कहते हैं--- 

rat लेखः प्रतिसरा च’ ( प्रतिज्ञा” १ | ३ ) 

( इसापूवं ) पञ्चम शताब्दीमै क्यो, उसके बहुत पहलेते, 

ही वर्णमाला आर. लेखन-पद्धति भारतमै थी, 
इसमें किसी संदेहके fel तिळभर भी खान नहीं 
दै | महाभारत भासक्रा बहुत पूर्ववत्ती है, उसमें भी 

TT Ee 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

EE 
SS 

TTT 

छिखनेक वणन मिळता हे I महाभारत आज 
सर्वाधिक बृहद्‌ ग्रन्थ हे 

भाष) 
। यह ga मुदा 

होकर भाटाके कण्ट हो गयी--ऐसा गत må 
ही & | प्रक्षितवादकी परिपुष्टिके उद्देश्ये ह 
Fed सृष्टि हुई दै। 
इनकी प्रसूति हुई है 

Er 

TAS प्रान्त ag 
यह बात समझ नहा 

उपसहार 

स-साहित्यके विषयमै गवेषणाकी बहुत is 
हैं । ऊपर केवळ किंचित्‌ नि्दर्शनी ने 
गयी हैं । भासने कालिदासके समान कोई फ़ 
नहीं लिखा; किंतु वे भी भारतके श्रेष्ठ महा 
बीच वरेण्य ओर अन्यतम हैं, यह बात नि 

उनकी artet उनकी अपनी ही एक 
एवं गाम्भीर्यं दृढरूपसे स्थान-स्थानपर प्रतिस्फुरित ; 
हे । दुर्योधन आदिके चरित्र भी उनकी लेलनीते 
उदात्तनायकोचित हो उठे हैं । वर्तमानकाळ ४ 
नाटक केवल संस्क्त-साहित्यमें ही नहीं, far 
सर्वाधिक प्राचीन होनेका दावा रखते हैं | Hår 
ऐतिहासिक मूल्य अपरिसीम है 

I 
श्र 
1 

इसापूव पञ्चम शताब्दी एवं उसके पू 
जो झाँक्री इनसे हम पाते हैं, gaa tae 
है कि शास्त्रानुमोदित वर्णाश्रमधर्म उस ४ 
पूर्ण महिमाके साथ भारतमै प्रतिष्ठित था| : 
समय देवताओं एवं गो-बराह्मणोमें प्रगाढ भक्ति ॥ 
पितृ-मातृ-सेवा gm आदर्श कर्तव्य था। a 
अवगुण्ठन ( घूँघट ) का व्यवहार करती थीं एवं पर . 
साथ वार्तालाप तो दुर रहा, उनकी चर्चा "_ 
करती थीं । भासके नाटकोर्मे पातित्रत्यका 97 
पाया जाता है | मध्यम eat REM å | 
कविकी एक अनवद्य सृष्टि है। बोद्ध और जी 
उपधर्म उस कालमें भारतमै प्रचलित अवश्य Å Å 
उनकी मान्यता नहीं थी | सभी प्रकारकी हा 
शिवलिङ्ग-प्रभतिकी पूजा होती थी, इसका भी í 
उपलब्ध होता है । रामायण; महाभारत; गीता? 
विष्णुपुराण, हरिवंश, ब्रह्मपुराण, भविष्य 
MATA एवं नाट्यशाख-प्रभ्ति भासके युग वी 
इसमें संदेहकी कोई गुंजाइश नहीं हो सकती | 

हः कुतः सुखम्‌--अशान्तको भला सुख कहाँ ? 
सुख smak है । शान्तिका निवास मनकी प्रसन्नतामें è | 
मानसिक प्रस्ता कामनाओंके त्यागते प्राप्य है | भोतिकवाद 
सुखकी कामनाका प्रतीक है । आज प्रत्येक भौतिकवादी 
अधिकतम सुखसाधन जुटानेमें बद्धपरिकर हे । प्रत्येक 
प्राणी सुखका अनुभव इन्द्रियोद्वारा करता दै I इच्ध्रियोंका 
प्रेरक मन दै । मन संकल्यात्मक होता है sek संकल्प 
असमाप्य इँ, अतः कठिन परिश्रम करनेपर भी अद्यतन 
मानव सुखी नहीं हो सकता । 

ययाति राजा था | उसे सभी सुख-साधन उपलब्ध थे | 
ag इन्द्रियाराम था । वह नानाविध भोगोंका उपभोग करके 
अपनेको संतृस करना चाहता था | उसका प्रयत्न प्रशंसनीय 
था; पर वह इन्द्रियोंको da न कर सका | संकल्प नित 
नये उठते | उन्हें पूरा करते-करते ययाति हार गया । अन्तमें 
उसने राजा भतृहरिके झब्दोंमें अनुभव किया--“भोगा न झुक्ता 
वयमेव gar: |? अर्थात्‌--भैं भोगोंकी भोगकर सुखी न 
हो सका; प्रत्युत भोगोंने मेरे शरीरका भोग लगा लिया | 
भोगासक्त लोगोंकी परम्पराके लिये अपना अनुभव व्यक्त 
करते हुए उसने कहा -- 

न जातु कासः कामानामुपभोगेन शाम्यति । 
भूय एवाभिवद्धंते ॥ 

अर्थात्‌--प्रिय भौतिकवादी साथियो | सांसारिक पदार्थ 
हमें कभी भी ert ga नहीं दे सकते । वे स्वयं नश्वर हैं 
अतः तजन्य सुख भी अनित्य हैं | मनुष्य विचारता है-- 
इच्छित वस्तुका उपभोग करके Å तृप्तकाम Å जाऊंगा, 
परंतु उसका यह विचार मिथ्या है | जैसे प्रज्वलित अभिपर 
घृत डालते वह और अधिक van उठती & वैसे ही 
कामनाएँ भोगसे शान्त å होतीं ही नहीं; उल्टे बढ जाती él 
मेरी यह अनुभवकी वात है कि इस पथका पथिक कदापि 
सुखी नहीं हो सकता । 

आज ही जनता नीमका पेड़ लगाकर आम खाना चाहती 
है, जो बिल्कुल असम्भव बात है | यदि हम शान्तिका 
साम्राज्य चाहते हैं तो हमें यह मार्ग त्यागना होगा । aĝ 
रास्ता अपनाकर ही हम सही अर्थोमें सुखी हो सकते € I 

हनिपा क्कष्णबस्मेंव 

we «C0. TK Sanskrit Academy liiian JK Sanskrit Academy, Ja 

सुखको गवेषणा 

( छेखक--महन्त श्रीतपस्वीन्द्रजी 

शास्त्री तळेगांवकर ) 

उस सन्मागका निर्देश 

कहते हैँ-- 

| हुए am श्रीकृष्ण 

विहाय कामान्यः सवोन्पुसांध्वरति 
निर्ममो निरहंकारः स 

निःस्पृहः | 
शान्तिमधिगच्छति ॥ 
(गीता 2 1 ७१ ) 

अर्थात्‌--यदि हम सुत शान्तिक्रे इच्छुक हैं तो हमें 
इच्छाओंकी पूर्तिका प्रयत्न त्यागना होगा । मनके संकल्प- 
विकल्पोंको मारना होगा | इन्द्रियोपर कठोर संयम रखना - 
होगा । सारथि जैसे कुमागंगामी घोड़ेकी लगामको जोरसे 
लीचकर उमे सन्मार्गगर चलेको बाधित करता है, वैसे 
ही हमें भी प्रयत्न करना होगा | दुनियावी चीजोंकी ममताको 
स्थागना होगा | अहंकारको नामशेष करना होगा । त्यागी 
बनकर ही हम सुखी हो सकेंगे, भोगी वनकर नहीं; क्योंकि 
गीतामें कहा है-- 

आपूर्यंमाणमचलप्रतिष्ठ 

ससुद्रमापः प्रविशन्ति यद्वत्‌ | 
तद्वत्कामा यं प्रविशन्ति सर्वे 
स दान्तिमाप्नोति न कासकामी ॥ 
( २।७०) 

अर्थात्‌--कामना FAA कदापि सुख-शान्तिको 
नहीं प्राप्त कर सकता | जो उभरती कामनाओंको संयम- 
द्वारा मिटाना जानता है, वही सुखका अधिकारी है । जैसे 
सैकड़ों नदियोंके जळके आ मिलनेपर भी समुद्र क्षुब्ध नहीं 
होता, बैसे ही कामनाओकै प्रादुर्भावले मानवको क्षुब्ध नहीं 
होना चाहिये | जैसे गरम छोहेपर पानीकी बूँदै विलीन हो 
जाती हैं, वैसे ही tam इच्छाओंको विलीन करनेवाला 
प्रयत्नशील पुरुष Å सुखको प्राप्त कर सकता है दूसरा 
नहीं । 

मनोवाञ्छित पदार्थको पाकर इन्द्रियाँ सशक्त हो जाती 
हैं, उनका संयम करना कष्टसाध्य हो जाता है | संयमके 
बिना «faat प्रागीका घात करती & उसे मोह-ग्तमें 
ढकेछकर मार डालती हैं; तत्र पछतावेके सिवा मनुष्य कुछ 
भी नहीं कर सकता | कहा भी है-- 

९१४ 

EE EEE 
ree 

FAKTA LH 
मीना हताः 
एकः प्रमादी स कथ न हन्यते 
यः सेवते पञ्चभिरेव पञ्च ॥ 
अर्थोत्‌ हिरन केवल श्रवणेन्द्रियके कारण मारा जाता दै I 
शब्द श्रवणेन्द्रियका विषय हे | उस विषयकी प्राक्षिके लिये 
हिरन अत्यन्त लाळायित रहता है | शिकारी हिरनकी इसी 
कमजोरीसे लाभ उठाकर मधुर संगीत आदिका निनाद 
सुनाकर उसे पकड़ लेते हैं या मार डालते हें | हाथी वनका 
शक्तिशाली प्राणी है | वह भी स्पश-सुखकी कामनामे अपना 
जीवन समाप्त कर लेता & | यदि faa उसका 
संयम हो तो उसे कोन मार सकता है? फतिंगा रूपकी 
आसक्तिमें जल मरता है | नेत्रेन्द्रिपर उसका वश 
नहीं | दीप-ज्वालाक्री उज्ज्वलताको देख वह संयम खो 
बैठता है और अन्तमै vat Herat अपनी आहुति 
दे बैठता दै । भौरा सुगन्धिके nå अपनी इह-लीला 
समाप्त कर लेता है | प्राणेन्द्रियको वशर्म न रखनेके कारण 
ही उसका परिणाम भयंकर निकलता है | मछली अगाध 
जलमें सुरक्षित रहकर भी रसनाके रस-लोभमें फंसकर अपने 
प्रिय प्राण गँवा बैठती हैं | एक ही इन्द्रियके वशीभूत होकर 
जत्र मृग-गज आदि आत्म:हानि कर बेठते हैं तब पाँच-पाँच 
इन्द्रियोके विषयोंके सेवन करनेवाले मानवका विनाश 
हो जाय, इसमें क्या आश्रयं है | 
भौतिकवाद arealet इन्द्रिय तथा मनक्री कामनाओको 
पूर्ण करनेकी प्रेरणा करता है | उसका कहना दै--प्राणियोंको 
येनकेनापि प्रकारेण कामनाओंको तृप्त करना चाहिये । किंतु 
आध्यात्मिकवाद कहता हे--'नहीं, परपीड़न करके निज- 
सुखकी अभिलाषा करना मूर्खता है, स्वार्थ है |? जिन इन्द्रिय- 
सुखोंकी इच्छासे हम दूसरोंके अधिकारका हनन करते हैं, 
उनका स्वत्व छीनकर उससे स्वयं सुखी बनना चाहते Å. 
वे सुख भी तो अनित्य हैं, क्षणिक हैं | क्षणिक सुखके लिये 
मनुष्यको अत्याचार, अन्याय तथा ख-शक्तिका दुरुपयोग 
नहीं करना चाहिये । 
आजकी जनता यदि भौतिकवादको छोड़कर आध्यात्मिक- 
वादके GASH आ जाय, तो ये सभी झंझटें मिट så | न 
कालाबाजार रहे, न छिपा धन | भगवान्‌ श्रीकृष्णने कहा है-- 

पञ्चभिरेव पञ्च । 

रागद्वेषवियुक्तस्त विषयानिन्द्ियेश्चरन्‌ | 
आत्मवइये विधे यात्मा प्रसादमधिगच्छति ॥ 
i (गीता २ । ६४) 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

कल्याण 

í 
- आक्रष्ट होकर इनके पास रहना स्वीकार कर लिग 

[ भाग yÈ 

न a 
PET a 

अर्थातू---भानव शरीरो पच fa ई Å 
रूप, W गन्ध) शाब्द तथा स्पश--थै पाँच Aim? 
इनके सेवनसे मनुष्यको सुख मिलता है | अत; ga vi 
उसका अनुराग हो उठता है । अनुरागके कारण ar ® 
खो बेठता हे | जब उसे मनचाहे विषयकी प्राप्ति नहीं) 
तब वह अविवेकी बन जाता हे | अविवेक आपत्तियोंद 
है | अतः मनुष्यको चाहिये कि वह इन्द्रियौको अपने क 
रखनेका उद्यम करे | 'किं दूर ब्यवसाथिनाम्‌--उ्रो 
लिये कुछ भी अप्राप्य नहीं |? जितेन्द्रिय पुरुष बिके 
उपभोग करके भी उनके प्रति राग-दवेपमे नहीं पँसता | ३ 
विदेही जनकके समान संसारमै निळेप होकर रहता है | 

एक बार जनकसे एक सेवकने 
आप me राज-प्रासादसे बाह्‌ 
चारों ओरसे आगने लपेट छिया 
अवरूद्ध हो सकता है | 

जनकने उत्तर दिया--“बन्छुओ | घबराओ म 
“मिथिलायां seat न से wale किचन ।' मेरा हैक 
जिसके लिये चिन्ता करू; प्रासादकी तो बात ही क्या | मिर 
अथवा शरीरसे मेरा कोई सम्बन्ध नहीं | ये जले TE! 
यह हे अध्यात्मवादकी सच्ची शिक्षा | इसीसे मनुष्य छ 
सुख-शान्त पा सकता हैं | 

आकर PEIR 
र्‌ निकल आये | मह 
हे | विछम्बसे आपका म 

भगवान्‌ श्रीकृष्णने कहा है--“मनुष्य पहले वि 
मनसे चिन्तन करता हे | प्रतिदिनके चिन्तनसे मुर 
मनमै आसक्ति पैदा हो जाती है | आसक्तिके कारण म 
उसको प्राप्त करनेकी कोशिश करता å | उसकी परह 
लिये वह आकाश-पाताछ एक कर डालता है) Å 
उसकी कामना पूरी नहीं होती, तो वह कुपित हो Å 
है । क्रोधान्ध होकर वह विवेक-शक्ति खो वत 
अविवेकसे स्मरणशक्ति क्षीण हो जाती है । सर. 
अभावमें बुद्धि अपना कार्य ठीकसे नहीं कर सकती | * 
बुद्धि पुरुषका नाश अवश्यम्भावी हो जाता है |? 

एक बार राजा पुरूरवा स्वर्गकी अप्सरा उर्वशी a 
हो उठा | उसने भी इनके अलौकिक रूप और 

उसके सहवासमे रहकर अपनी कामनाओंको å 
लिये विषयोंक़ा उपभोग करने लगा । दिन AG 
परंतु राजाका मन न भरा । 

नि 

संख्या ५ | 

—— e TTT Oe RRP 

९ 

एक दिन अतृप्त राजाको छोड़ उवशी चल निकली | 
कामी राजाने उवंशीको रोकनेका अतीव प्रयत्न किया | 
अनेकविध प्रार्थनाएँ कीं; किंठु उवंशीको रुकना नहीं 
था; वह न रुकी । 
इस चोरस राजाका प्रसुप्त ज्ञान जाग उठा | उसने 
कहा--“अहह) में कितना मूख हूँ | इस उवशीमै रखा ही 
- कया है ! प्रत्येक नर-नारीका शरीर मळ-मूत्रमे भरा हे; जिसकी 
दुर्गन्थिके आगे मनुष्य खड़ा भी नहीं रह सकता |? 
भौतिक पदार्थेकी चाहमें मनुष्य अपना सब कुछ गंवा 
बैठता है। उनकी AMAA तथा बाह्य आइम्बरको देख 
मनुष्य उनकी ओर लिंचता चला जाता हे | आजकल भौतिक 
बस्तुओंको ma करनेकी होड़-सी लग गयी दै । प्रत्येक 
प्राणीका यही प्रयत्न दै | इस भौतिकवादने जन-जीवनको 

उपपुराणोंकी समस्या और शरीविष्णुधर्मेत्तर पुराण 

Sara बना दिया है। आध्यात्मिकवादको तो कोई पूछता 
ही नहीं । किंतु सच्चे सुखकी उपलब्धि उसके बिना कभी 
नहीं मिल सकती | दोनोंका सम्बन्ध परस्पर छत्तीस (२६) 
के अङ्कके समान है । भौतिकवाद तथा आध्यात्मिकवादमे 
समता आ ही नहीं सकती | MX मुख दो विरुद्ध 
दिशाओंकी ओर हें । अतः सुखकी इच्छा रखनेवालेको 
अध्यात्मवादफो ही अपनाना चाहिये | कामनाओंका संयम 
आर इन्द्रियोंका fing करनेवाला ही सच्ची शान्तिको प्राप्त कर 
सकता हे | कामनाओंके प्रकोपसे भौतिकवादी age 
मनमें सदा खलबली मची रहती हे | वह सुल-चैनकी 
सॉसत नहीं ले सकता | वह सुख-साधन PRE चळ 
बसता है | तभी तो भगवान्‌ gur कहा है-- 
अशान्तस्य कुतः सुखम्‌ ॥ 

FL PERO >--- 

me 

उपपुराणोंकी समस्या और श्रीविष्णधर्मोतरपुराण 

N 
( लेखक-पं० श्रीजानकीनाथजी शर्मा ) 

(2) 

जैसा कि हम ध्कल्याणःके गत ÅR ash gs- 
८०३ पर लिख आये हैं, आज उपपुराणोंका एक प्रकार- 
से सर्वथा लोप-सा ही हो रहा & | “कल्याण” के विगत विशेषाङ्कमें 
प्रथम वार मूल्सहित “नरसिंहपुराण” नामक उपपुराणका 
सानुवाद्‌ प्रकाशन हुआ | अतः अब उपपुराणोंके 
सम्बन्धमै विशेष जानकारीके लिये कुछ पाठकोंके उत्सुकतापूर्ण 
पत्र आने लग गये हैं | वास्तवमें उपवेदोके समान ही 
“उपपुराण: नाम भी लघुता या हीनताका द्योतक नहीं है I 
VST पूजा, उपचर्या, प्रतिष्ठा सेवा, दान; 
aan, प्रतियत्त आदि अनेक श्रेष्ट अर्थ भी होते दै 

उद्योगःय/सिपूजासु शक्तावा रम्मदानयों: I 

smash? gas साइञ्यप्रतियस्नयोः ॥ 
( द्रष्टव्य विश्वप्रकाशकोश) पृष्ठ १८१, हेमचन्द्र, 
भेदिनी, उपसगीर्थसंअहकोश तथा उपसर्गभाष्य, इलोक १९ इत्यादि ) 
अतः उपकार) उपचय) उपपन्नता; SIM उपासना) 
उपदेश, उपहार, उपनयन, उपक्रम, MÜA, 
_पोडशोपचार आदिके समान “उपपुराण'में भी SVA 
* भागवत (१२ 19120) २०) आदिके अनुसार 
अत्पपुराण, : ल्लकपुराणादि शब्द भी पुराणोंकी दशलक्षणात्मकके 
सामने ua er ही योतक हैं, किसी हीन भावनाके AG I 

we C0. Sanskrit Aaden कशिश CC-0. JK Sanskrit Academy, Jami igit i 

“श्रेष्ठ ही है, “हीन? नहीँ ( बिशेष जानकारीके लिये 'उपासना- 
अङ्कः, TS ११५ की टिप्पणी देखनी चाहिये | ) 

Zo आर० सी० gau ( R.C. Hazra ) 
पुराणोंके जाने-माने विद्वान्‌ हैं । उन्होंने दो जिल्दोमें 
‘Studies in the Upapuranas) नामकी पुस्तक लिखी 
है। उसमें उन्होंने वड़े ASEA उपपुरागोंकी महत्ता प्रतिपादित 
की है | सी आर० स्वामिनाथचूने इस ग्रन्थकी प्रशस्तिं 
ठीक ही लिखा है कि उपपुराण मी पुराणोंकी तरह मान्य 
एवं स्वतन्त्र हैं | अतः प्राचीन परम्परागत रूढि कि“उपपुराण 
पुराणोंके परिशिष्टमात्र हैं और उनमें कोई मौलिक विचार 
नहीं है, इस पुस्तकद्वारा सर्वथा खण्डित हो जाती है-- 

‘The traditional view that the 
Upapuranas are only supplements to the 
Mahapuranas and have no independent 
authoritativeness, has been disproved in 
this book and the more logical theory 
that they have originated naturally and 
simultaneously with the growth of 
diverse sects and worships like the Sakta, 
Pasupata, Påficharåtra and Bhagavata 
during or before the early days of the 
Gupta period has been shown,” 

SS 

र? गु 

९१६ 

खयं डॉ० हजराने भी लिखा हे कि इन उपपुराणोसे 
शाक्त, पाशुपत; WAU तथा वष्णव nah विकास- 
सम्बन्धी ऐतिहासिक तथ्यांकी जानक्रारीम सहायता मिलती 
हे; अतः इनका अध्ययन परम आवश्यक ई 

“The Upapurinas are exclusively 
adapted to suit the purposes of local 
cults and the religious needs of different 
sects)... ... incidentally, a study of the 
textual aspects of these Puranas with 
their subsequent accretions and alterations 
may afford valuable informations about 

the historical developments of the 
various sects to which they originally 
belonged.” 

C) 

अपनी पुस्तक ‘Studies i 

के ४-१३ तकके IA उन्होंने 
नामावलियाँ प्रस्तुत की ४ । 
aaa सम्मिलित है | यहाँ केवल 
किये जा रहे हैं, जो प्रायः डॉ 

he Upapuranas 
उपपुराणांकी २२ भिन्न 
र्‌ नरसिंहपुराणका नाम 
-से उद्धरण प्रस्तुत 
जराकी पुस्तकमै न 
इस सम्वबन्धमें वामन शिवराम आप्टेने Fa ( चतुवग- 
चिन्तामणि ) के नामसे निम्नलिखित इछोक लिखे हैं-- 
आद्य सनत्कुमारोक्त॑ नारसिंहमतः परम्‌। 
तृतीयं ma Na कुमारेण तु भाषितस्‌ ॥ 
चतुर्थ faset साक्षान्नन्दीशभाषितम्‌ | 
हुवौससोक्तमाइचय॑ नारदोक्तमतः AN 
कापि मानव चेव तथैवोशनसेरितम्‌। 
ब्रह्माण्डं वारणं चाथ फालिकाहयमेत्र च ॥ 
माहेश्वरं तथा साम्ब सौरं सर्वार्थसंचयम्‌ | 
पाराशरोक्तं प्रवरं तथा सारावतद्वयम्‌ ॥ 
वास्तवमै ( प्रायः) ठीक ये ही इछोक थोड़े 
पाठान्तरसे# कूर्मपुराण ( रॉयल एसियाटिक सोसाइटी, 
कलकत्ता; १८९० ई० ) की प्रतिमें | १। १७-२०में भी हैं, 
जो निश्चय ही शुद्धतर हैं | एम० एम० विलियमने अपने 
प्रसिद्ध संस्कृत-अंग्रेजी कोषके पृष्ठ २०२ पर “उपपुराण? दाब्द्‌- 
पर निम्नलिखित टिप्पणी दी है-- 

१. स्कान्दसुदिष्टं, २. वामनं, ३. मारीचं तथैव भार्गवाहृयम्‌ । 
# कूर्मपुराण १ । १ । १--७२०का USRR- 

` CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Bg by S3 Foundation USA 

कल्याण 

AIS I A 
SN 

"A secondary or minor 
( Eighteen are enumerated; the fo 
is the list in the Kirma-Purana a 
kumara, 2-Nårasimha ( from Nrsimp 
Bhanday, 4-Siva-Dharma, 5 Dauryzg 
Naradiya,7-Kåpila, 8-Vamana 9-0 ॥॥ 
10-Brahmånda, 11-Våruta, 12 Rit 
13-Måheswara, 14-Samba, 15-Saun 
Pårågara, 17-Maricba and 18-Bh i 

ध्यानसे देखनेपर पता चलता है कि) 
विलियम्सकी यह नामावली भी ठीक वही है, जि; 

~ ` >). H ९ 
"तथा आप्टेने लिखा हे ओर जो मूलतः कूर्मपुराण (|. 

१७-२० में प्राप्त होती हे | हाँ, इनमें बहुत थोड प? 
अवश्य å जिसे हम पाठपुष्टतामात्र कह सकते १ |; 
यही नामावली याज्ञवल्क्यस्मृतिके विविध टीकाकार १ 
वीरमिश्रः अपराक ( या अपरादित्य ), Arent 
बालक्रीडाकारादि तथा शव रत्नाकरकारादि (am! 
८ ) भी उसके भिन्न प्रकरणोंमें देते है | 
( २) आनन्दरामायण ८ | ८ | ५२-५७ Å 
नामावली इस प्रकार है 
Bryant शोच बृहल्नारदसेव „च 
भगवत्याः पुराण च लघुनारदसेव I 
सविष्यत्पर्वंधष्ठ nest भारावतं तथा 
अष्टम नारसिंहं स्यात्पुराणं ak 
दशसं maai स्याद्‌ वायुप्रोक्त तथैव व 
नन्दिप्रोक्त द्वादशं स्यात्तथा पाछुपतामिधम्‌ 
यमनारद्सवाद AAT हंसपुराणकम 
विनायकपुराण च बृहब्रह्माण्डमेंव q 
पुण्यं विष्णुरहस्यं स्यादिति avsa a! 
इसके अनुसार श्रीविष्णुधम, शिवपुराण ga 
देवीभागवत, लघुनारद, भविष्योत्तर, aaa T 
पुराण, रेणुकापुराण; तत्त्वसार; वायुपुराण) af 
पाञुपतपुराण, हंसपुराण, यमनारदसंवादका Å 
गणशपुराण) बृहद्गह्माण्डपुराण तथा श्रीविष्णु 
उपपुराण हैं | oat 
(2) इसके अतिरिक्त मत्स्यपुराण रा ह. 
कालिकापुराण एवं शिवपुराण आदिम SITU 
प्राप्त होती हे; जो इससे भिन्न हैं | बृहद 
उपपुराणोंकी निम्नलिखित नामावली निर्दिष्ट ६८ 
E ‘Sk and? j 

td 

+ Erroneous instead ० 

उपपुराणाका समस्या भोर श्रीविष्णुधर्मोत्तरपुराण 

९१७ 

कथयामि सुदा शणु। नारसिंह भावं च yt तथोसरम्‌ । 

स्यादादित्याङ्षं द्वितीयकम्‌ । रतान्युपपुराणानि geqraerasta Fu 
नारदीय ततः TIT ॥ ( इृहद्धमपुराण, १० १६५, १ । २५ | २२-२४ ) 
नन्दिकेशपुराण च बुूहक्षन्दीउवर तथा | इसके अनुसार आदिपुराण, आदित्यपुराण, sære 
शास्त्र. क्रियायोगसारं कालिकाह्वयमे्र च॥ ना द्पुराण) नन्दीश्वर, ges क्रियायोगसार, 

कालिकापुराण, धर्मपुराण, विष्णुधर्मात्तर, Rah, 
Agah वामन, वारण, are भार्गव, Jeah, 
त TEHA १८ ही --उपपुराण हैं 

इसके अतिरिक्त बृद्दद्विवेकमन्थम एक चोथा क्रम भी मिलता है, जो इस प्रकार रै 

Ra नारदीयं gen यत्‌ । आदित्यं मानवं ste नन्दिकेश्वरमेत च ॥ 

भागवतं ज्ञेयं वासिष्ठं भागंव तथा । age कल्किदेन्यो च महाभागवतं तथा ॥ 

ततौ धर्मपुराण च चिव्णुधर्मोत्तरं तथा | 

EE Å Er EX I नं are A 
rat  विष्णुधम चासन बाहूण तथा ॥ 

वद्धिं पाशुपत तथा | हरिवश ततो ज्ञेय मिद्मीपपुराणकम, ॥ 

चार मुख्य क्रम प्राप्त होते हैं | यहाँ अकारादिक्रमसे तुळनाके लिये ये चारों क्रम 

6१% 5, रामायणका क्रम हृद्धमपुराणका क्रम बृहद्विवेकका क्रम 
उशनापुराण all लकापुराण आदिपुराण था दिर यपुराण 
कपिलपुराण गणेशपुराण आदित्यपुराण कल्किपुराण 
कालिकापुराण तच्वसार कालिकापुराण कूर्मपुराण 
हुर्वातापुराण नन्दिपुराण क्रियायोगावार देवीपुराण 
नरसिंहपुराण नरासंहृपुराण घर्मपुराण नन्दिकेश्वरपुराण 
नारद पुराण मारदपुराण ( यम-नारद-संवाद ) नन्दिपुराण परानन्दपुराण 
पराइारपुराण पझुपतिपुराण नरसिंहपुराण पाझुपतपुराण 
ब्रह्माण्डपुराण pandagu नारदपुराण बृहद्धमपुराण 
भागवत या भागवपुराण ब्रह्माण्डपुराण बृहद्ध मं पुराण बृहज्नारदीयपुराण 
सरीचिपुरण देवीभागवतपुराण बृहद्धर्मोत्तरपुराण भागवत पुराण 
मानव पुराण भविष्योत्तरपुराण Tears AT भार्गवपुराण 
दशवरपुराण रेणुकापुराण \ बृहन्नारदीयपुराण महाभागवतपुराण 
वरुणपुराण लघुनारदपुराण भार्गवपुराण मानवपुराण 
शिवपुराण वायुपुराण वामनपुराण बुद्गलपुराण 
नत्मुसारपुराण विष्णुधर्मोत्तरपुराण वारुणपुराण वलिष्ठ पुराण 
साम्बपुराण विष्णुरहस्य विष्णुधर्मपुराण वहिपुराण 
सोरपुराण शिवपुराण विष्णुधमोत्तरपुराण सनत्कुमार पुराण 
स्कन्दपुराण% हंसपुराण शिवधर्मात्तर पुराण हरिवंशपुराण 

इन चारोंका क्रम परस्पर बहुत कम मिल रहा है | नरसिंहादि बहुत थोड़े-से नाम ऐसे ई, जो aad ही प्राय 
उपलब्ध हैं | आदित्य, सौर आदि कुछ नाम भिन्न होनेपर भी एकार्थवाची हैं | इस तरह हाजराके अनुसार इनकी संख्या 
१०० से भी ऊपर पहुँच जाती है | तथापि उनप्रेंते अत्र दो-चारको छोड़ कोई मी प्राप्य नहीं रह गये ई | कुछ थोडेसे 
ऐसे हैं, जो किन्ही बड़े पुस्तकालयोमै प्राप्त हो सकेंगे | अब अगले हम श्रीविष्णुघर्मपर विस्तारले विचार करेंगे (क्रमशः) 
TR ——— ति 
& यहाँ संहितात्मक स्कन्द्रपुराणसे तात्पय है । 

पई v— 
me ब COO K Sanskrit ता नन निलो निक नि रिना CC-0. JK Sanskrit Academy, Jami Loi i 

E- | 

( छेखक--पद्मभूषण dio औरामकुमारजी बमा ) 

संत तुलसीदास विश्वकवि हैँ | उनके मानसने देशको 
जो आत्मविश्वास और आत्मसम्मान दिया है) वह संसारके 
किसी अन्थने नहीं । उनका मानस भारतीय संस्कृतिका आदर्श 
ग्रन्थ है | 

देशमै सर्वत्र मानसचतुश्शती मनायी जा रही है I 
उनके मानसका प्रचार और प्रसार समस्त संसारमें होना 
चाहिये | इसी मानसके आधारपर देशभरमें रामलीलाका 
अभिनय होता है; किंतु ae रामलीला स्थानविशेषके 
प्रभावोति कभी-कभी हास्यास्पद और धर्मके परिहासके रूपमें 
हो जाती है । विदेशी लोग जब ander विभिन्न ढंगका 
मनमाना अभिनय श्रीराम और सीताके रूपमे देखते & तो 
हमारे घर्म तथा उसके सांस्कृतिक दृष्टिकोणके सम्बन्धे सही 
घारणा नहीं बनाते | 

इस चतुइशतीमै कम-से-कम इतना तो हो जाना चाहिये 

कि सारे देशमै रामलीलाका शुद्ध ओर पवित्र रूपसे मानकी- 
करण ( Standardization ) हो जाय और रामचरित 
भर महाकवि तुळसीदासके रामविषयक अन्य ग्रन्थोंके आधार- 
पर रामलीला-नाटकको एक रूप स्थिर हो जाय | यदि 
रानलीळद्वारा जनतामे नैतिकता और घामिकताके प्रति 
भाखा उत्पन्न हो जाय तो हमारा राष्ट्रीय चरित्र जो fest 
दिन गिर रहा दै, वह पुनः सुधारके मार्गपर अग्रसर हो 
जायगा | अतः यह आवश्यक है कि रामलीला एक संस्थाके 
रूपे संगठित हो ओर केवल विजयादशमीपर ही नहीं, वर्ष- 
भर sem अभिनय हो, जिससे हमारा राष्ट्रीय ग्रन्थ राष्ट्रके 
जन-जनभें परिव्याप्त हो जाय | रामलीलाका अभिनय किस प्रकार 
हो--इसके सम्बन्धमे कुछ सुझाव प्रस्तुत क्रिये जा रहे है-- 
१-रामलीला खुले aan हो, ` जिससे SERIEI 
afas से-अघिक लोग उसे देख सके | किंतु आवश्यक यह 
है क्रि दशक्रोके बेठनेकी समुचित व्यवस्था हो, जिससे वे 
असुविधाके कारण शोर न मचायँ | लाउडस्पीकर ऐसे 
हों कि समस्त जनताको एक Eb Aes स्तरमें कही जानेवाली 
` बात सुनायी दे | दर्शकोंके मध्यम पान-बीडी) मूँगफली और 
adie बेचनेवालोकी आवाजें नहीं होनी चाहिये | 

stad साथ शङ्कनाद हो तथा पुष्पवर्पाका भी £ 

२-मश्चपर दो परदे हो--एक बाहरी यवनिका और 
भीतरी । 3890 प्रकाशकी---साथ ही रंगीन प्रा 
व्यवस्था हो, जिससे RAS र i «ea उपयुक्त åå 
किरणोंले प्रभावशयाठी बनाया ला सके | 

३-एक सज्जा-कक्ष हो, जिसमें सजावटकी सारी ag 
बल्नोंकी वेशभूषा आदि हो I 

४-रामलीळाका एकमात्र आधार रामचरित 
और रामकथाविप्रयक तुलसीदासके ही ग्रन्थ हों | बै 
किसी प्रकारका या किसी अन्य व्यक्तिका काव्य न हो | 

५-रामचरितमानसका अत्यन्त मधुर SÅR PENE 
ढंगसे पाठ करनेवाले चार अथवा कमसे कम दो व्यतित, 

६-मानसपाठ अथवा संगीतके लिये अच्छे और TH 
वाद्ययन्त्र भी हो | 

७- जहाँ कथाका वर्णन दै, वहाँ उद्घोषक मानसके अशे. 
पाठ करें | जहाँ ar बोलने या संवादके प्रसङ्ग ÅÅ 
प्रतज्ञोंकी पहले उद्घोषक मानसकी पड़क्तियोंको खर गा 
उसके उपरान्त पात्र उसे गद्य-शैलीमे कहें | यह Å 
सरल और सुबोध दोना चाहिये | अरबी-फारसीके शरद 
रहें ओर उच्चारण एकदम शुद्ध हो | | 

८-पात्र यदि खामाविक वेशविन्यासमे आवे तो भ 
हो | मुखोटोका क्रमशः बहिष्कार करना चाहिये | कमी 
मुखोटे हास्यास्पद हो जाते हैँ । जीवनका आर यति 
यदि स्वाभाविक और व्यावहारिक रूप Å तो sel 

९-आरम्भमे शङ्क-ष्वनि हो ओर विशेष अवसप 
बी हो, जिससे पवित्नताक्रा भाव हृदयमे जाग्रत्‌ दौ | 

१०-रामलीलाके समारोहमें जो विविध चौकि 
निकाली जाती हैं, उनमें केवळ रामचरितमामसकी 
प्रसङ्ग ही इस रूपमै सजाये जायें कि उनमें TA aa 
विकास लोगोंक्रे सामने स्पष्ट हो सके | प्रत्येक वीके 
जो भक्तगण और कार्यकर्ता रह, वे संगीतके साथ | 
सम्बन्धित रामचरितमानसके अंशोंका गान करते व” 

प्रथम दृश्य 
( नवद्वीपम एक साफ़-सुथरी-्सी कोटरी हे | 
एक तख्ता विछा हुआ हे | पुस्तकें हइधर-उधर ।बखरी 
भगवान्‌. श्रीकृष्णकी मूर्ति स्थापित है । 
बाला चिन्तित; नत-मस्तक, 

# । 
एक सुन्दर 2६ वर्षकी 
उदास, हाथ-पर-हाथ A dt हे । उसी समय 
निमाई---एक सुन्दर नवयुवक चुपके-से TAT करता है | 
निर्निमेष बालाकी ओर देखता है | कन्या आहट 
पाकर खड़ी हो जाती है । ) 

निमाई--प्रिये | आज यह क्या ! तुम इतनी चिन्तित ! 
सदैव प्रसन्न रहनेवाली इतनी उदास- ब्यथित | प्रफुल्लित 
चेइरा इतना मुरझाया | क्या बात है I बताओ तो सही | 
( विष्णुप्रिया कुछ बोलती नहीं | एक बार देखकर सिर 
नीचा कर लेती है। आँखोमै आँसू छलक पड़ते हैं |) क्या बात 
है ! बोलती क्यों नहीं १ मायके-से कोई दुःवद समाचार मिला 
है क्या ! वहाते में तो सबको सकुशल देखकर आ रहा हूँ । 

दिप्णुप्रिया---( सिर नीचा किये हुए ) आप मुझसे सब 
बातें छिपाते हैं | क्यों; कया यह सच नहीं कि आप गयाधाम 
जानेवाले हैँ ९ और सुना है कि कल ही जानेवाले Å I 

निमाई--( सकर ) ठीक | गयाजी पिताजीको पिण्ड 
देने जा रहा हूँ । शीघ्र ही लोट आउँगा । पुत्रका पिताके 
प्रति भी कुछ कर्तव्य होता हे । चिन्ताकी क्या बात दै ! 

विष्णप्रिया- बात तो छोटी-सी है; किंतु न जानें क्यों दिल 
भर-भर आता है। बहुत रोकनेपर भी आँसू नहीं रुकते I में 
स्वयं नहीं चाहती कि आपके प्रस्थानके$समय कोई अशन 
बातें AG | पूर्वमै भी तो आप बाहर गये, उसके बाद 
आपड़ी लक्ष्मी नहीं रही | कहीं उस घटनाकी पुनराजृत्ति 
FE] 

लिमाई--संयोगको लोग भूलसे कार्य कारणका रूप देने 
लगते हैं । यदि ऐसी aan होती तो इस बार मैं अपनी 

000”... COO JK Sanskrit Aadeny पनि लिने नि नि ने JK Sanskrit Academy, J; 

SAG ला य 
श्रीविष्णुप्रिया 
| एकाङ्की चारक | 

( रचयिता-लाल स्रीप्रयुम्नसिइजी ) 

लक्ष्मीके लिये तव कार्य बंद कर देता । में शीघ्र ही गथ - 
घाम होकर तुम्हारे पास आ aan | एक लक्ष्मी तो 
रूठकर चली गयी, दूरीको नहीं जाने दूँगा | तुम तो लक्ष्मी 
नहीं, महालश्मी-विष्णुप्रिया भी हो । फिर विद्यार्थियोको 
भी तो पढ़ाना दै I इस पुनीत कर्तव्यकी तो अवहेलना देर 
तक नहीं की जा सकती | ( ठुडडो पकड़कर विष्णुभियाका 
मुख ऊपर उठाते Å । ) प्रिये | AA धारण करो | PÅ aT 
को भी धैर्ये देना है | 

बिष्णुप्रिमा- ऑसू पोछते हुए मुस्कुरानेका प्रयत्न करती 
है | घीरेसे ) न जाने जी क्यों इतना सशङ्कित हो रहा 
हे । ( अन्यमनस्क होकर ) मेरे लिये नहीं तो विद्यार्थियोंके 
लिये अवश्य शीम्रता कीजियेगा | 

निमाई--( मुस्कुराते gu) स्री अपने बीचमें किसीको 
नहीं आने देना चाइती । तब भी कोई न कोई बिना बुलाये 
आही जाते हैं । - 

दूसरा द्श्य 

( RTE समय | चारों ओर निस्तब्धता छायी 

हुईं । दो चारपाइयाँ बिछी हैं । एक ओर निमाईका 
हँसता हुआ चित्र लगा है I एक चारपाई खाली ar 

एक चारपाईके aaa विष्णुग्रिया ad है । चेहरा 
मुझौया है | आँसू बह रहे हैं | निमाईके चित्रकी ओर " 

देखते हुए कभी-कभी आँखें We लेती 2 | उसी 
समय उसकी aa IRA गम्भीर मुद्रामे प्रवेश | 
करती å | उनको देखकर विष्णुप्रिया आँसू Ted हुई 
खड़ी हो जाती है | ) pe 
शचीदेवी-पुत्री | तेरा दुःख नहीं देखा जाता 
कुमुदिनी” चाँदको देखकर प्रफुल्लित हो रही थी 
जब पूर्ण ज्योत्स्ना आ रही थी, एकाएक 
लिया, जिससे कुमुदिनीने मुझाना प्रारम्भ कर दिया र 
दुःख देखा नहीं जाता | को, 
दलको हमी! निमाईको कुळ कतो 

-— ok — 
९२० कल्याण | i 

Nr ans me me mn ot 

बिष्णुप्रमा आफ्न pa क्या किसीसे कस ६ ! जब 
आप ही, जिन्होंने उनको जन्म (द्या, TEAR इतना 
बड़ा किया) उन्हें बट पल सकती, तब मेरा क्या वश हे ! 

में तो सत्र प्रयत्न करके हार गयी | 
शचीदेबी-आलिर इस समय यहाँ न होकर मेरा निभाई 
है कहाँ ! क्या आज भी बह पूजा-कक्षमें चला गया Å 

awii माँ | वे तो जिस दिन गयाधामसे लोटे, 
उस दिनसे सदेव रात भोजन कर लेनेपर कुछ देर मेरे पास 
बैठनेके पश्चात्‌ कोई-न-कोई बहाना बनाकर मुरली मनोहरको 
पूर्तिके पास जाकर åa जाते हैं I 
शचीदेवी-वलो; आज दोनों वहीं चले] देखे, क्या उरते 
है १ वहीं चलकर अपने लोगोंके प्रति भी जो उसका 
उत्तरदायित्व दै, उसे जाग्रत्‌ करनेका हम दोनों संयुक्त प्रयत्न 
करें । क्या मनुष्य ईश्वर एव घरके प्रति अपने कतंब्यका 
faste एक साथ नहीं कर सकता ! 
विष्णप्रिया जैसी माताजीकी आशा | किंतु जब आप 
उन्हें रास्तेमे नहीं छा सकतीं; तब मेरे साथ रहनेसे क्या 
छाभ होगा ! 
शचीदेवी-ठीक है | अकेले प्रयत्न करके हार चुकी हूँ | 
आज देखें, संयुक्त प्रयासका क्या प्रतिफल होता है १ 

( दोनों चुपकेसे पूजाकक्षमे जाती हैं | भगवान्‌ 

श्रीक्षष्ण एवं राधाकी मूर्ति एक कमरेमें विराजमान है | 
कृष्णके एक हाथमे बाँसुरी है | राघाका एक हाथ 
नृत्यक्री मुद्रामें उठा है | सामने fas व्यान लगाये 
बठे हूँ | कमी ofern gad हे, कभी फूट- 
फूटकर रोते हैं । कभी ऊँचे स्वरसे भगवान्‌कों पुकारने 
लगते हू, कभी सुमधुर स्वरमें गगवानूका Aaa करने 
लगते हैँ 198 स्थिति देखकर शचीदेवी और विष्णु- 
प्रिया स्तब्ध रह जाती हूँ | कुछ देर बाद दोनों आँस 
रोकनेपर भी नहीं रॉक पाती, Rasa लगती हे | 
विष्णुप्रिया हाथ zad है | निमाई खड़े हो जाते हे | 
मको देखकर विस्सयसे ) 
निमाई-मौं | gu agi—ze धमय ( विष्णुप्रियाको 
देखकर घीरेसे) पुत्रवधूके साथ | 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

mm RER PT En 

| पा. 
Lie a स्‌ 
|! ( I I uy lal ~ 
पूव तुम हूँ 

nd - 
===> 

~ 

शचीदेवी-निमाई | निभाई 
तुम्ह व्या å गया ! गया जानेके हस: 
थे, खेलते थे--सब काय करते थे, विद्यार्थियों कफ 
नियमित पाठशाला जाते थे | अब तुम्हें बया Im å 
दवा-दारू की, पूजा-पाठ कराया | तुम på छ| | 
सब कुछ दलत हुए मा कुछ RI देखते हुए प्रतीत | 
चित्त ठिकाने नहीं रहता | कया बात है ? fa) गार 
चुकी | घर-गहस्थीका कार्य केसे चलेगा ! 

निमाई-माँ | मैं स्वयं नहीं जानता कि सुने क्या | 

दै | गयाघासमें विष्णुपादका दर्शन किया | पेने इ 

कि यह वह स्थान है, जहाँ भगवानके चरणोसे गङ्ग | 
हँ, जो संसारका मूलाधार दै | उसी समय में dy, 
गया | संशा वापस आनेपर संसार मुझे नये खपे क 

लगा | सर्वत्र श्रीकृष्ण, उनकी gå मनोहर १ 
set बीचमै राधा अभिन्न रूपमै दीलने å 
क्या करूँ ! 

WAV साथ क्या उनकी माया-सं 
नहीं देख सकते ! मुझे, माँ ( पुत्रवधूकी ओर aay 
हुए ) को, पाठशाला) यहाँके विद्यार्थी, घर-गहस्थीके क 
नहीं देख सकते, जो सब्र आँखोंसे स्पष्ट दिखायी al 
तुम्ही बताओ; मैंने अपनी आठ कन्याओंको एकके बाइ 
काळ-कवलित होते देखा | तुम्हारा भाई विश्वरूप at 
अवस्थाका होकर एक दिन हम सबको त्यागकर FAA 
तुम्हारे पिता भी नहीं रहे | केवल तुम ओर तुम्हारी wi 
बची है | बुढ़ापेके, जीवनके अवलम्त्र तुम भी क्या ही 
देना चाहते हो ! दोनों किसके सहारे; केसे जीवित al 
बताओ न | बताओ ( आँखोमि आँसू छलछला आते | 

निमाई-( गम्भीर खरमै ) आँखें नहीं देखती। ४ 
नहीं देख सकतीं | नहीं तो संसारमै अपना आर 0. 
रह जाता | सब्र एक हो जाते | माँ | तुम जाँ 
हो, सब ठीक ही कहती हो | संसारके AT 
ही देखते हैं | उसके ऊपर, नीचे, बीचमै M 
नहीं देखते | धम्भव है, यह देख भी नहीं सकते Å 
देखना नहीं चाहते | माँ | तुम तो इतना दुःख € 
कि मुझे विश्वास होता है, संसारके सुखके fe 
विषय-ज्वाला शान्त करनेके लिये अपनी सुख शान्ति 
जल उड़ेलकर उसे शान्त करोगी | यही क्या कम 

छ काल-कवलित होनेपर विश्वरूप तुम्हे अपना रूप 
Agen मिल गया | अभीतक मैं तुम्हारे पास 
£ | मेरे बाद तुम्हारी ve ( विष्णुप्रियाकी ओर संकेत करते 
27 ) तुम्हारा METT वनकर रहेगी । 

दाचीकेवी-ब्रेटा | ऐसी अशुभ बात gee न निकाले | 
कि for पुत्र और पत्नीके लिये पति ही सव कुछ है | 
अच्छा) में चल, ( Pagh ओर संकेत करते हुए ) तुम 
भी प्रयत्न कर लो | 

बिष्णुप्रिया-( चलनेको तत्पर होते हुए ) जब आप Å 
age नहीं होती हैँ, जिन्होंने जन्म दिया, पाला-पोसा; तब Å 
क्या कर सकती हुँ ! 

grade बेटी I मनुष्यके जीवनमें धत्रका अपना- 
अपना स्थान होता है | प्रयत्न करके देख छो | 

( प्रस्थान करती हैं ) 

विष्णुप्रिया-कैसा परिवर्तन है गयाजी जानेके पूर्व और 
A लोटनेके पश्चात्‌ ! कितना अच्छा होता कि में भी आपकी 
aria तरह भाग्यवान्‌ होती ओर आपके आनेकै पूर्व 
वियोगकी ज्वालामै ही जलकर भस्म हो जाती | प्रभो | क्या 
हो गया हे ! aar, कैसे जीवित रहें ! जलेपर 
नमक लगानेकी बात सुनी है कि आप धब छोड़कर 
संन्यासो हो रहे हैं | 

निमाई-( कुछ धुस्कुरानेका प्रयत्न करते हुए ) गयाजी 
जानेपर यह सचमुच हुआ है कि मैं वह नहीं रह गया हूँ । 
वहाँ इच्छा हुई कि में विश्वल्पकी तरह तुम सबसे सदाके लिये 
नाता तोड़कर अदृश्य हो जाँ; किंतु यहाँका तुम सबका 
आकर्षण gå खींच लाया, अब भी खींच रहा है | पता नहीं 
इस संघर्षका क्या अन्त होगा | gå तुम दोनोंके” प्रति 
कत्तेव्यका भान हे, किंतु नियति मुझे तुम सबके परे--दूर 

उठाना चाहती है | माँ और तुमको में कैसे भूल सकता हूँ ! 

Leona तो केवल इतना हो जानती हूँ कि जिस 
Raa होश «uren आपको देखा | अनायास एक 
Sal भाँति ऊपर उठनेके fea, जीवित wat लिये 
आपकी ओर खिंचती रही | आपमें में महान वृक्ष पाकर 
उसके चारों ओर लिपट गयी, उसके जीवनमै घुलमिल गयी | 
a आप मुझे समूल नष्ट करनेको अपना सहारा उठा 
Rå) कैसा न्याय है | 

mm COO IK Sanskrit Aaden न निलो नि नि रेन CC-0. JK Sanskrit Academy, Ja igit i 

शरीबिष्णुप्रिय 

९२१ 

—Æ— Eo 
EE 

निमाई-प्रिय | मैं सत्र कुछ जानकर भी अनजान बन 
q al हू | पुझ चारों ओर भगवान्‌ श्रीकृष्णकी माधुरी मूरत 
दिखलायी पड़ती हे, मुरलीकी ध्वनि सुनायी पड़ती है | साथ 
६) चारों ओर मूखता ओर स्वार्थका अन्धकार देखता हुँ, 
जिम कोई हिंदू वना हुआ दे, कोई मुसल्मान है, कोई 
कितीको ste, किसीको काफिर और किसीको म्लेच्छ 
समझता है | मेरी amù नहीं आता कि 
ये ब्रहाको, खुदाको माननेवाळे ऐसी भूले क्यों करते हैं | 
मुझे वेदना होती है | एक पुकार उठती है--सबको राह 
बताओ) सबको प्रेम ओर भक्तिके qa बाँध दो । 

>> 

विष्णु प्रिया-यद् सब कार्य आप घरमे रहकर भी कर 
लकते हैं | 

निमाई-( कुछ सोचकर ) प्रयत्न करूँगा | चलो, विलम्ब 
हुआ; शोनेके Fal चळे ( टोकरीसे फूलमाला निकालते हुए 
फिर कंधेपर हाथ रखकर ) चलो, चलें | ( दोनों प्रस्थान कर 
शयन-गहमें प्रवेश करते हैं | ) 

( बड़े प्रेससे विष्णुप्रियाको माला पहिनाते हैं, 
जुड़ेमें फूल लोंसते हँ, बड़े Vad विष्णुप्रियाका 
चिबुक उठाते हें ७ ००० ०००००००००००० *विष्णुप्रियाका 
मुँह लज्जाते लाल हो जाता है I) 

Rua धीरेमे ) ईश्वर ऐसा प्रेम ओर सुख 
ert रखे | 

निमाई-( मुस्कुराते हुए ) वर्तमानको देखो, भविष्यकी 
चिन्ता मत करो | रात अधिक हो गयी है, तो जाओ | 

front रात आपके लिये भी है । आप विश्राम 
करें | जो aga feata अपूर्ण थी, वह साथ आज पूरी 
करूँगी | आपके पैर पलोटूंगी । . 

( dee पर दबाने लगती है । निमाई 
Gama हो जाते हैं । कुछ समयतक Fyn 
बड़े प्रेमसे निमाईके मुखकी ओर देखती हे, WMA 

छती a 2 oe: An गो 
चुम्बन लेती है, फिर Ruga WH Wa घो जाती 
हे | कुछ समय आद निमाईकी नाद खुलती å | 
प्रियाको सोते देखकर षीरे-षीरे उठते हॅ । ) 
निमाई-(स्वगत ) अब समय आगपा है | RA 

९२२ 

—=—— PT पण 

कभी भी नहीं | छी और माता--सबदो छोड़ना होगा 
अपना सब कुछ छोड़कर GTA सब मुछ दना होगा 
बुद्धने सब कुछ छोड़ा था, ANA त्याग और तपस्या 
सिखानेके लिये; जन्म, सरण; जरासे बचानेके लिये | हमें सबको 
प्रेमका पाठ पढाना हे--जन्म, सरण; जराके बीच | सब 
मनुष्योंको एक ईश्वरकी संतान होनेके नाते उसके प्रेमे 
पागना है | व्यष्टि-समष्टिको प्रेम एवं ईश्वरके नाम- 
कीर्तन और स्मरणके आधारपर एक करना है | ( विष्णुप्रियाका 
चुम्बन Baa झुकते हें | फिर सजग होकर ) सांसारिक guia 
होनेवाली तृसिमे अतृप्ति भरी रहती है; इन्हें छोड़ना पड़ेगा 
सतर छोड़ना पड़ेगा | ( कक्षमै जलते हुए दीपकको देखकर ) 
मुझे तो इस दीपककी भाति जलते हुए सबको प्रकाश देना 

( प्रस्थान करते हैँ | कुछ समय पश्चात्‌ विष्णुप्रिया उठती 
हे । निमाईको न पाकर “माँ | माँ pest है ओर रोना 
प्रारम्भ करती है। ) 

विष्णुप्रिया-( माँको देखकर ) माँ | सत्रको छोड़कर 
चरे गये । 
शचीदेवी-निमाई | निमाई || ( संज्ञादीन होकर 
गिर पड़ती है--विष्णुप्रिया भी संज्ञाहीन हो जाती है--लोग 
दौडकर आते हैं और हवा करने लगते हैं । ) 

तीसरा दृश्य 
( विष्णुप्रिया पुजाग्रहमँ बेठी-बैठी आँसू बहा रही 
है | सामने राधाकृष्णकी मूर्ति विराजमान है | संध्याका 
समय है, सूर्यदेव अस्त हो रहे हैँ | उसी समय 
विष्णुग्रियाकी सखी कञ्चना आती हे | ) 

कन्चना-विष्णुप्रिया | संध्या हो रही है| तुम अकेली 
रो रही हो; धीरज धरो । जब मा शान्तिपुरसे निमाईजीको 
बुलानेके लिये अन्य सब नवद्वीपवासियोंके साथ गयी हैं तो 
वे अवश्य वापस PA | 
विष्णुश्रिया-कश्चना | सोचो तो, मैं कितनी पापिनी हुँ 
कि मेरे प्राणेश्‍वर अपने प्रिय शिष्य नित्यानन्दको, अपनी माँ 
आर समस्त नवद्दीपवासियाँको अपने नये जीवनकी सूचना 
द--बुलायें) किंतु मेरे लिये यह आज्ञा हो कि केवल मैं उनके 
दर्शनके लिये भी न जा सकूँ और इतनेपर भी तुम कहती 
हो कि मैं न रेऊँ ओर जीवित रह | आँसू ही मुम्चे जीवित 
रख रहे हैं | मन और-हृदय अपनी दुःख-ज्वालाको आँसूके 

| 
१ 
| 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

कन्चना-खामीने सोचा होगा कि तुम जेन 
FAY मुस्कुराते) सुन्दर रेशमी Tela सज्जि मै 
धारण किये हुए देखती थीं, नये gå दण्ड, 
कोपीनसे सज्जित न देख तको या देखकर दुष å 
इसलिये उन्होंने तुम्हे न बुलाया | संन्यसि 
होते हैं | उनका भी तो पालन उन्हें करना ai, å 

द Frys ET | धन्य हो | क्या तुम क 
कि मै केवळ पापिनी ही नहीं, कुटिल भी हूँ, जे प उ 
वेशमे ही देख सकती हूँ, कुवेशमे नहीं ! 
कब्चना-राम | रास |! मैंने तो यह नहीं का! न 
दिष्णुप्रिया-क्यो १ यदि कोई पति ang. Å 
wu सेवा-हेतु इसलिये न आने दे कि बह ऋ ° 
स्वस्थ-अवस्थाये रह चुकी दै--र्ण्णावस्थामे न रह सगे? ` 
Sal संसार क्या कहेगा I 

Shs = A 

कम्चना-मै तो केवल इतना ही जानती हूँ ह 
तुम्हें जितना प्यार करते थे, उतना प्यार किसी पति है 
पत्नीकों नहीं दिया | z 

बिष्णुप्रेया-( सकुचा जाती है ) प्यार झी 

हो सकता हे; किंतु वही स्मृति तो अब हुक २ 
बढ़ाती अब तो ऐसा प्रतीत होता A 
संसारको अभयदान देनेके लिये ही दण्ड धात 
है, किंतु मुझे दुनियासे अलग करके निकाल M 
हे--कसण्डळु धारण किया है मेरे दुःखको सीको 
जिससे जगत्‌को शान्ति और सुख मिले ! क्या जा. 
ओर अभाव मेरे कारण थे कि सब उनसे मिठ 

नहीं ! सुन्ने दूघमें पड़ी मक्खीकी तरह HAF a 
लिया | यह केसा प्यार | पूर्वका भाग्य वतम 
ओर तीव्र बनाता | i 

कम्चना-सखी | तुम्हारी बातें सुनकर Hat 
रही हूँ | जबतक स्वास, तबतक आस | Å 
गये | माँजी एवं पुरवासी निमाईजीके साथ 
होंगे । उनके आते ही तुम्हारे समस्त दुःख & 
( नेपथ्यमे---चेतन्य महाप्रभुकी जय !?9' 
ध्वनि सुनायी पड़ती है । ) देखो ! मैंने करर 
शीघ्र ही माँके साथ आते होंगे । 

श्रीविष्णुप्रिया 

+ अल स्त 

९२३ 

III mm ~ 
५ A क... 

( ज़चीदेवी गम्भीर ART अवर करती हैँ 
aAA 5 दिष्णुपरिर छो HE गले BITE ) निमाई-- 
1 निमाई (ae गया | 

विष्णाप्रिया-( व्यग्रताके साथ ) आप क्या अकेली ही 

उदास ) नहीं बेटी; समस्त gard भी 
(alain आसू छलक आते हैं | ) किंठु निमाई 

[ट आय * ; 
हीं आया | | 
sos सभीकी वचन देकर गयी थीं कि आप 

न्हे अपने साथ लिवा लायेंगी | 

अत्र निमाई 

glad अवश्य दिया था; किंतु वह 
ही रहा | न ती वे कुश्चित 
ह रेशमी aa और 
गान ग्रहण कर लिया है केश्रहित, गम्भीर) कोपीनघारी 
क संन्यासीने | निमाई हो गया & अब चेतन्य, जिसे उस 
å देखकर मैं अचेत हो गयी | मूर्च्छा टूटनेपर मने देखा 
के उसका नया जन्म हो गया दे; जिसमें वह सबका सत्र कुछ 
ते हुए भी किसीका कोई नहीं है | वह ज्योतिर्मय हो गया 
| | उसे देखकर में भूल गयी कि वह मेरा पुत्र था | बचन 
गद कर आग्रह किया तो अन्तमै गम्भीर मुद्रामै उसने कहा-- 
सौ | इस शरीरने तुझसे जन्म पाया है | जो कुछ भी में हूँ 
गा होऊँगा, उस सबका आदि श्रेय केवल तुझे ही है, जिसका मैं 
देव ऋणी रहूँगा | जो तू कहेगी, वही करूँगा । आज्ञा दे |? 
| अवाक्‌ रह गयी | भारतीय माँ होकर पुत्रको पथश्नष्ट 
मेके लिये कैसे कह सकती थी | मुँहसे यही निकछा-- 
पुत्र | सन्मार्गं छोड़नेके लिये तुम्हें में नहीं कह सकती | 
[या बाना तेरी इच्छा पूर्ण करे |? पुत्री | सच दोष मेरा है | 
gH जितना उलाहना दो) थोड़ा हे | 

विप्णुप्रिया-( कुछ सोचते हुए, घीरेसे ) भारतीय मा 
पदि पुत्रको पथभ्रष्ट नहीं देख सकती तो पत्नी होकर å 
कैसे विपरीत आचरणके लिये कहूँ ! fa ` 'पतिके बिना 
से प्राण EG! 

( अचेत होकर गिर पडती है ) 
चंतुथ च्श्य 

( Rafn sfa देह, सफेद aa RÀ बैठी 

है | माभेपर सिंदूर लगा है | सामने TAE चित्र 

करा; नं वह å 
घोती ही रही हे | उनका 

क्त ly 

mee 00000 COO TK Sanskrit Acade नन नि नि नि ने CC-0. JK Sanskrit Academy, Jami 11१81 41 

namn ieee ern ee 

Taal मुद्रामें लगी है 
राबाका मात 1) 

विष्णुप्रिया-( स्वगत ) कितने af बीत गये | सब छोग 
जाते हैं, दर्शन कर आते हैं। मुझे जानेकी आज्ञा नहीं। 
उनिया उनकी है, किंतु में नही | जैसे में दुनियाके बाहर 
हुँ मै» जो उनके सबसे समीप थी, अब उनसे दूर- बहुत 
दूर हूं | उनकी सवख हदोते हुए भी उनकी अब कोई नहीं | 
दिनके पश्चात्‌ सप्ताह, मास, वर्ष बीतते चले जा रहे हैं | 
उनका यश दिन-दूना, रात-चौगुना बढ़ता जा रहा है । 
पूर्वकी सुखद स्मृतियाँ वर्तमानके दुःखको गाढा करती हैं । 
ग्रीष्मके दिनोंगे उनको देखकर तपन बुझती थी, सुन्दर 
साथेपर aag देखकर शीतलता होती थी | अब शरद्‌ 
ऋतुकी deat वियोगकी तपन झुलसाती-सी प्रतीत होती 
है | वर्षीकाळमे जब बादल गरजते थे, बिजली चमकती Å 
घबराकर उन्हें पकड़ लेती थी और Be देमेके लिये वे मुझे 
गले लगा लेते | अब बादल गरजते ईं, बिजली चमकती है; 
किंतु वह ध्वनि ओर प्रकाश जैसे मेरे अभाग्यकी घोषणा एवं 
aaa मेरी दुर्दशाको दुनियाके समक्ष उजागर कर देना 
चाहते हों | शरद्‌, हेमन्त और शिशिर तब ओर अबके | 
उस समय उनको समीप पाकर हम दोनों एक हो जाते थे, 
अब विरहमें एक-दूसरेसे कितने दूर | बसन्त | (बसन्त नाम 
लेते समय एक टीस उठती है I ( कञ्चना धीरे से दबे पॉव 
सुन्दर आभूपणोंसे भरा एक थाल लिये आती हे ओर निस्तब्ध 
होकर विष्णुप्रियाका कथन सुनने लगती है I ) जब पशु-पक्षी, 
वृक्ष-ल्ताएँ आहादित होते Tam Ta Fela लद जाते 
हैं, उस समय मेरे मन--हृदय-कमल्पर GAR पड़ता है--वह 
मुरझा जाता है | हे ईश ! क्या तुमने मुझे सुख 
दिया था--केवछ दुःख बढ़ानेके लिये १ प्राण Ra 
था--जीवित मृत्यु दिखलानेके लिये ! मेरे दुःखके बोझको 
और मी असहनीय बनानेके लिये ! माँको छोड़ गये हैं, 
जो ग्रीष्म-शरदू-वर्षाकालमं दरवाजा खोलकर बेठती हैं 
अपने पुत्रकी प्रतीक्षामै कि Se कष्ट न हो | उनके मनका 
मोजन बनाकर प्रतीक्षामै बैठती हैं | जब Å उनसे भोजनके 
लिये आग्रह करती हूँ तो वे कहती हैं क्रि “उन्होंने अभी खाया 
नहीं, में कैसे खा å ? वर्ष-पर-वर्ष बीतते जा रहे है; किंतु उन्हे 
विश्वास नहीं होता कि उनका पुत्र यइ त्यागकर चक गया 
हे | क्या उनके वियोगका दारुण दुःख मुझे मारनके RA 
पर्याप्त नहीं था कि वे माका भी दुःख देखनेके लिये मुझे छोड्‌ 

maa श्रीकृष्ण एवं 

KE Oa == 
९२२ कल्याण १ 
EEE mae age I sr. — 

कभी भी नहीं | छी और माता--सबको छोड़ना होगा | el निकाल रहे इँ और विरही तपन उ] 

अपना सम कुछ छोड़कर सबकी सब मुळ देना होगा | 
बुद्धने सब कुछ छोड़ा था, लोगोंको त्याग और तपस्या 
सिखानेके लिये, जन्म, सरण, जरासे बचानेके लिये | हमें सबको 
प्रेमका पाठ पढाना हे---जन्म, मरण; जराके बीच | सब 
मनुष्योंको एक ईश्वरकी संतान gaa नाते उसके प्रेम्मै 
पागना है | व्यष्टि-समष्टिकों प्रेम एवं dar नास- 
कीर्तन और स्मरणके आधारपर एक करना है । ( विष्णुप्रियाका 
चुम्बन छैनेको झुकते हें | फिर सजग होकर ) सांसारिक gata 
होनेवाली तृत्तिमे अतृप्ति भरी रहती हे; इन्हें छोड़ना पड़ेगा | 
सब छोड़ना पड़ेगा | ( कक्षमें जलते हुए दीपकको देखकर ) 
मुझे तो इस दीपककी भाँति जलते हुए सत्रको प्रकाश देना है । 
( प्रस्थान करते हें | कुछ समय पश्चात्‌ विष्णुप्रिया उठती 
है | निमाईको न पाकर “माँ | माँ prest है और रोना 

प्रारम्भ करती है। ) 
बिष्णुप्रिया-( माँको देखकर ) माँ | सत्रको छोढ़कर 
चरे गये | 

शत्तीदेदी-निमाई | frag !! ( data होकर 
गिर पढ़ती है--विष्णुप्रिया भी data हो जाती है---छोग 
दोड़कर आते हैं ओर हवा करने लगते हैं | ) 

तीसरा दृश्य 
( विष्ुगरिया पूजासृहमे बेठी-बेठी आँसू बहा रही 
& | सामने राधाकृष्णकी मूर्ति विराजमान है | sene 
समय है, सूर्यदेव अस्त हो रहे हैं उसी समय 
विष्णुश्रियाकी सखी कञ्चना आती हे | ) 

कळ्चना-विष्णुप्रिया | संध्या हो रही है | तुम अकेली 
रो रही हो; धीरज धरो | जब माँ झान्तिपुरसे निमाईजीको 
बुलानेके लिये अन्य सब नवद्वीपवासियोंके साथ गयी हैं तो 
वे अवश्य वापस आर्येगे | 
विष्णुप्रिया-कञ्चना I सोचो तो, Å कितनी पापिनी š 
कि मेरे प्राणेश्वर अपने प्रिय शिष्य नित्यानन्दको, अपनी माँ 
ओर समस्त नवद्दीपवासियोको अपने नये जीवनकी सूचना 
दे-जुलायें, किंठु मेरै लिये यह आज्ञा हो कि केवल में उनके 
दर्शनके लिये भी न जा सकूँ ओर इतनेपर भी तुस कहती 
हो कि में न रोकै और जीवित रह | आँसू ही मुझे जीवित 
* रख रहे हैं | मन और-हृदय अपनी हु;ख-ज्वालाको आँसूके 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

gå दुःखे डूब GA बचा रही है । | 

FAA "खामीने सोचा होगा कि तुम जो | 
Spall मुस्कुराते, सुन्दर रेशमी geile सचि | 
धारण किये हुए देखती थी, नये रूपमे ven 
कोपीनसे सज्जित न देख सको या देखकर ुखी हो I 
इसलिये उन्होंने A न बुलाया हो | Verft, 
होते हैं | उनका भी तो पालन उन्हें करना चाहि 

A 
बिष्णुप्रिया-कञ्चना | धन्य हो ! क्या तुम gp 

>R केवल पा पिर्न गी ही a हीं. कगिल्त भी x 
i I १ देवळ पानो हा नहीं; कुटिला मी हूँ, जो पी 

सुवेशमें ही देख सकती हूँ, कुवेशमें नहीं ! 
कम्चना-राम | रास || पने तो यह नहीं aq! 
बिष्णुप्रिया-क्यौँ १ यदि कोई पति भन्न: 
कर्णावस्थामें सेवा हेतु इसलिये न आने दे कि वह उ 
खस्थ-अवस्थायें रह चुकी हे--रुग्णावस्याने न रह सक्षी; 
Sal संसार क्या कहेगा ! 

sea- तो केबल इतना ही जानती हूँ ह 
तुम्हें जितना प्यार करते थे; उतना प्यार किसी पि 
पत्नीको नहीं दिया | 

विष्णुप्रिया-( सकुचा जाती है ) प्यार को 
यह हो सकता है; किंतु वही स्मृति तो अब हुं 
बढ़ाती है | अब तो ऐसा प्रतीत होता eh 
संसारको अभयदान देनेके लिये ही दण्ड घाण. 
है, किंतु मुझे दुनियासे अळग करके निकाल वा 
दै--कमण्डलु घारण किया है मेरे दुःखको Å 
जिससे sat शान्ति और सुख मिले | वया जा 
और अमाव मेरे कारण थे कि सब उनसे मिल हत, 
नहीं ! मुझे Fa पड़ी मदखीकी av फेककर at ] 
लिया I यह केसा प्यार | पूर्वका भाग्य ada p 
ओर तीव्र बनाता है | i 

कब्चना-सखी | तुम्हारी बातें सुनकर है | 
रही हूँ | जबतक खास, तबतक आस | आज 
गये | Hist एवं पुरवासी निमाईजीके साथ 
होंगे | उनके आते ही तुम्हारे समस्त दुःख R, 
(नेपय्यसै- “चैतन्य महाप्रसुकी जय !?;'शची म | 
ध्वनि सुनायी पड़ती 31) देखो ! मैने कहा या 
aie ही माँके साथ आते होंगे | ३ 

pomes" 

get ५ | 
( ज़ची देवी गम्भीर मुद्रामेँ प्रवेश करती हे ) 

gå -—( विष्णुप्रियाको Hae गले छगाकर ) निमा ' 
aa निमाई मिछ गया | 

विष्णुप्रिया-( व्यग्रताके साथ ) आप क्या अकेली ही 
चली आयी ! 

शन्चीदेवी-( उदास ) नहीं बेटी) समस्त gard भी 
छोट आये हैं| (acta आसू छलक आते हँ | ) किंतु निमाई 
नहीं आया । 

कव्चना-आप सभीको वचन देकर गयी थीं कि आप 
उन्हें अपने साथ लिवा लायेंगी | 

श्चीदेवी-वचन अवश्य दिया था; किंतु वह अब निमाई 
नहीं रा ।न तो वे कुञ्चित केश, न वह हँसी ओर न 

ag रेशमी कुर्ता, दुपट्टा ओर घोती ही रही है | उनका 

हान ग्रहण कर लिया है केशरहित, गम्भीर; कोपीनधारी 
एक संत्यासीने | निमाई हो गया है अब चैतन्य, जिसे उस 

र भै = A 9 ` A zal 
aa देखकर में अचेत हो गयी | मूर्च्छा ट्टनेपर WA देख 
कि उसका नया जन्म हो गया हे; जिसमें वह सबका सब कुछ 

ते हुए भी किसीका कोई नहीं है | वह ज्योतिमंय हो गया 
है I उसे देखकर में भूल गयी कि वह मेरा पुत्र था | बचन 
याद कर आग्रह किया तो अन्तमे गम्भीर मुद्रामै उसने कहा--- 
(सो | इस शरीरने at जन्म पाया है । जो कुछ भी में हूँ 
या åa उस सबका आदि श्रेय केवल तुझे ही है, जिसका मैं 
सदेव FU रहूँगा । जो तू कहेगी; वही करूँगा | आज्ञा दे |? 
मैं अवाक रह गयी | भारतीय माँ होकर पुत्रको ere 
होनेके लिये केसे कह सकती थी | सुंहसे यही निकछा-- 
“पुत्र | सन्मार्गं छोड़नेके लिये तुम्हें में नहीं कह सकती | 
नया बाना तेरी इच्छा पूर्ण करे |? पुत्री ! सन दोष मेरा है | 
NR जतन R 
मुझे जितना उलाहना दो) थोड़ा है। 
बिष्णुप्रिया-( कुछ सोचते gu, घीरेसे ) भारतीय माँ 
| afe पुत्रको gangs नहीं देख सकती तो पत्नी होकर पै 

' कंसे विपरीत आचरणके लिये कहूँ १ किंतु ” ` 'पतिके बिना 

कैसे Nr : 
केस प्राण रखू ! 

( अचेत होकर गिर पड़ती है ) 
चतुर्थ दृश्य å 
( विष्णुप्रिया afr देह, सफेद va पहिने बॅठी 
है I ard सिंदूर लगा है | सामने Jam चित्र 

k 

प 

नृत्यकी art लगी हे 
प qid ह | ) 

Ban स्वगत ) कितने वर्ष बीत गये | सब लोग 
९, दशन कर आते हैं । मुझे जानेकी आज्ञा नहीं। 

पाश्वेमें श्रीकृष्ण एवं 

जाते 

दुनिया उनकी है, fig मैं नहीं | जैत मैं दुनियाके बाहर 
हूँ- Å जो उनके सबसे समीप थी, अब उनसे दूर--बहुत 
दूर हू । उनकी सवख होते हुए भी उनकी अब कोई नहीं | 
दनक पश्चात्‌ सप्ताह, मास, वर्ष बीतते चले जा रहे हैं | 
उनका यश दिन-दूना, रात-चौगुना बढ्ता जा रद्दा å | 
पूर्वको सुखद्‌ स्मृतियाँ बर्तमानके दुःखको गाढ़ा करती हैं | 
ग्रीष्मके RAN उनको देखकर तपन बुझती थी, सुन्दर 
साथेपर भ्रमविन्दु देखकर शीतलता होती थी | अब शरद्‌ 
Adel शीतलताम वियोगकी तपन झुलसाती-सी प्रतीत होती 
है | वर्षाकाळ्ये जब बादल गरजते थे, faset चमकती tå 
घबराकर I पकड़ लेती थी और धरय देनेके लिये वे मुझे 
गले लगा लेते | अब बादल गरजते हैं, बिजली चमकती ३; 
किंतु वह ध्वनि ओर प्रकाश जैसे मेरे अभाग्यकी घोषणा एवं 
अन्वञ्गारमें मेरी gaan दुनियाके समक्ष उजागर कर देना 
चाहते हों । शरद्‌, हेमन्त ओर शिशिर तब ओर अबके | 

ऱ्या 

, उस समय उनको समीप पाकर हम दोनों एक हो जाते थे; 

अब विरहमें एक-दूसरेसे कितने दूर | बसन्त | “बसन्त? नाम 
लेते समय एक टीस उठती है I ( कञ्चना धीरे से दबे पॉव 
सुन्दर आभूप्रणोंसे भरा एक थाल लिये आती है और निस्तब्ध 
होकर विष्णुप्रियाका कथन सुनने लगती है I ) जब पशु-पक्षी, 
queer आहादित होते हैं--सब za फूलोंते लद जाते 
हैं, उस समय मेरे मन--हृदय-कमल्पर तुपार पड़ता है--वह 
मुरझा जाता है | हे ईश ! क्या तुमने मुझे सुख 
दिया था--केवळ दुःख बढ़ानेके लिये ! प्राण दिया 
था--जीवित मृत्यु दिखलानेके लिये १ मेरे gah बोझको 
और भी असहनीय बनानेके लिये ? माँको छोड़ गये हैं, 
Adee दरवाजा खोलकर बेठती हैं-- 
अपने पुत्रकी प्रतीक्षामें कि उन्हें कष्ट न हो | उनके मनका 
भोजन बनाकर प्रतीक्षामै बैठती हैं | जब में उनसे भोजनके 
लिये आग्रह करती हूँ तों वे कहती हैं कि (उन्होंने अभी खाया 
नहीं; Å कैसे खा लूँ. ? वर्ध-पर-वर्ष बीतते जा रहे हैं; किंतु उन्हे 
विश्वास नहीं होता कि उनका पुत्र ग्रह त्यागकर चठा गया 
å । क्या उनके वियोंगका दारुण दुःख मुझे मारने हे लिये 
पर्याप्त नहीं था कि वे माका भी दुःख देखनेके लिये gå छोड़ 

(९-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

EG 

गये हैं, जिससे अपना ता र ae दुःख दबाकर वेदनामयी माँ- 
को सँभाळूँ | ( आवेशमें, कुछ अस्फुट शब्दोंमे ) देखती हुँ, 
घुम मुझे केसे छोड़ते हो ! मुझे fis समझ ग्रह-मन्दिर 
त्यागकर भाग गये ( आँखें भूँदती हुई )। किंतु TG तुम 
मेरे मन और हृदय-मन्दिरको छोड़कर कैसे भाग सकते हो | 
( कञ्चनाके सिसकनेकी ध्वनि सुनकर ) सखी | तुम यहाँ 
कैसे ! रोती क्यों हो ! 
कम्चना-मै बड़ी देरसे यहाँ खड़ी देख रही थी | में 
वुम्हारा सुख-स्वप्न भङ्ग करना नहीं चाहती थी, किंतु तुम्हारे 
मुखरूपी प्रभातके शरद्‌ चन्द्रकी क्षीणता न देख सकी | बहुत 
प्रयत्न करनेपर भी ऑसू न रोक सकी और न सिसकना । 
बिष्णुप्रिया-सुख-स्वप्न न कहो | å केवळ निद्रित 
अवस्थामै ही आ सकते हैं | किंतु fara वह भी नहीं देखा 
जाता, वे नींद भी नहीं आने देते | यहाँ तो' दिन-रात 
gana वियोगकी विरइ-ज्वालामै सुल्याती रहती हूँ] इः 
थालमें क्या है ! 
कम्चना-क्षमा करना | प्रभुको जो TABI राजा 
प्रतापरुद्रने भेट किये थे, उन्हे प्रझुने यहाँ दामोदरपण्डित 
द्वारा भिजवाया है | वे बाहर खड़े ह | 

विष्णुप्रिया-( कोतूइल्पूर्वक ) देखें, कया है ! ` “` * ` कञ्चना | 
( MS नीचे रख एक-एक करके आभूषण तथा ओर सामान 
देखती हैं | उद्विग्नतासे ) यह तो प्रभु स्वयं आ गये हैं--स्वयं 
विरक्त होकर मुझे रागी बनाने हेतु | ( घड़ेसे पानी निकालकर 
मुँह धोती है, कंघी करती है, आभूषण घारण करती है | सुहाग-. 
fet लगाती है, फिर उन्मत्त होकर निमाईके चित्रके समक्ष 
नाचने-गाने लगती है | ) 

प्रियतम-रूप aud अशिया । 
जाग्रत ही जनु ama देखें, 
dad सपन सजा गई «aat ॥ प्रियतम ० ॥ 
गौर बग्न, ज्यो कुन राजे, 
माथे चंदन-वंदन साजे, | 
आँख ऊजाऐ mme किया ॥ प्रियतम» ॥ 
त्याग दई जनु दूघमे माझी, 
किचितहे नहिं sen राखी, 

मन बुद्रावन-कृष्णमय neat ॥ प्रियतम ० || 
कम्चना-क्या लूप | क्या मधुर कलकण्ठ है | कहीं यह 
कोयलकी वाणी तो नहीं I नाच | मवूरनीका नाच | दामोदर- 
पण्डित प्रभुके पालने आये हैं; क्या उनसे कुछ पूछना चाहोगी! 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

“ कल्याण ` 

EE ee नप की 
विष्णुप्रिया-जब प्रभुने मुझे त्याग दिया, अ 

तेव फि), 

कोन हूँ ! ( कुछ सोचकर ) नही, नहीं | उत 
है, मैंने नहीं | अवश्य बुलाओ, शीघ्र बुलाओ | उन 4 
कुछ सान्त्वना मिलेगी | ( कञ्चनाकी ओर देख | 
सम्भव दै, मैं न बोल सकूँ तो हमारी ओरते ह 
कर लेना | किंतु ठहर ! इन aR तो उत 
प्रतीत होता था कि प्रभु इन ag रपे Fy 
अब Å छोड़कर--त्यागकर पुनः चले गये । ह अपे 
आती हूँ I ( शयन-करक्षमे जाकर, भूषण उता, Å 
सफेद घोती पहिने वापस आती है | ) | 

कन्चना-( KOR) जब वे यहाँ थे, तत्र तो य å 
नहीं दिया | अत्र, जब संन्यासी हो गये, 

तब 44 अप 
रही हो | 

विष्णुप्रिया-( लजाकर ) अब तो å संन्याही a 
हो गये | बिना अधिकारके भी पूछ सकती हो | 
( कब्चना (दामोदर चाचा, दामोदर चाचा 
पुकारती है | दामोदर-पण्डित गम्भीर मुद्रे तिर 
किये हुए आते हैं | ) 
दामोदर-( विष्णुप्रियाको ) माँ | प्रणाम | 
( विष्णुप्रिया सिर ga लेती हैं और 
आँखोंसे अविरल अश्रुपात होने लगता है | के 
प्रयत्न करती हें, किंतु बोल नही पाती |) 
कम्चना-चाचाजी | बतलाइथे, जिस दिन गी 
सबको छोड़ा, उस दिनसे वे कैसे और कहाँ रहते U त 
होनेके एक सप्ताह पश्चात्‌ प्रभुकी सूचनापर माँ और g 
प्रभुके पास गये थे, उसके बाद उनका कोई शी 
नहीं मिला | s i 
दामोदर-( MEG ) केशव भारतीके आश्रमम 
A ९ 
ठेनेके पश्चात्‌ वे निमाईसे बदलकर Åge RANE pe 
` x w nai" 
नामसे विख्यात हो गये हैं | उन्होंने सिर Her लिया है| a 
घारण कर लिया है | कोपीन, मिट्ठीका करपात्र और © / 
कम्बल ही उनकी सम्पत्ति है | दिनमें एक ar जो डु | 
जाता है, पा लेते Å | दिन-रात भगवन्नाम लेते इ | 
आंसू बहाते रहते हैं | ( विष्णुप्रिया, जो अबतक सिं 
रही थीं, अब रोना प्रारम्भ कर देती हैं |) 
+ञ्चना-बहिन | रोना तो अब हमें जीवनभर 

x. SS 

क 

| aut ५ | 

= msan 

gaa तो चाचाजीये उनके AR जाननेका अवसर मिला हे 

अतः उसका कुछ उपयोग कर लो | 
fs fers Få P} på or त तके) 
( विष्णुमया कुछ शान्त होता हूँ ) 
दामोदर -( विष्णुप्रियाकी ओर संकेत करते हुए ) 
rett शक्तिके आघारपर_ तो निमाई गोराङ्ग महाप्रभु हो 
गये | सूर्यकी भाँति उनका यस ages फैल रहा है | समख 
भारतका वे भ्रमण कर चुके Å I ACS, ज्ाह्मण-झूद्र, 
कृ हो A घु बीज ~ ~ A 
पुसल्मान--सब एक हो रहे ६ । बीजको उगने ओर 
फळनेके लिये नष्ट होना पड़ता है; किंतु उसके लिये भी 
पृथ्वी और पानीकी आवश्यकता पड़ती दै; Seater आप 
x वके ` ल्यि An Ana ` NA = ` 
६। शिवके लिये ज॑से गोरी, रामके लिये सीता ओर विष्णुके 
लिये लक्ष्मी हैं; वैसे ही महाप्रभुके लिये आप हैं । 

विष्णुप्रिया-( कुछ उत्तेजनाले ) पुरुषोंको बातें 
बनाना खूब आता हे | क्या राम, शिव, विष्णुने किसीको 
त्यागा था १ सबको साथ रखा था | किंतु यहाँ तो मुझे सबके 
साथ दर्शनार्थ जाना भी सना है | पतितोंका उद्धार करते हैं, 
सबको भक्ति एवं प्रेममें एक करते हैं | क्या मेरे लिये केवल 
इसल्यि få å उनकी सब कुछ थी; दूसरा नियम बना लिया 
है ! क्या मेरी बलि देकर ही संसारको सुल ओर शान्ति दी 
जा सकती है ! 

दामोदर-साजी | क्षमा करें | वतमान कलिकालके घोर 
भन्षक्रारमे प्रकाश और प्रगति केवळ त्याग ओर तपल्यासे 
a à सकती हे, जिसके आप दोनों दाहिने और बायें 
शथ-पर हैं, रथके दो पहिये हैं | महान्‌ छोगोंके चरित्रपर 
लोग क्या टिप्पणी कर सकते हैं ! भगवान्‌ श्रीकृष्णने राधाको 
TA मथुरा पहुँचनेके बाद याद नहीं किया ! किंतु तब 
भी राधा कृष्णमयी बनी रहीं एवं कृष्ण राधासय बने रहे । 

कव्चना-ठोक कहते हैँ | यदि राधा कृष्णमयी थीं तो 

हमारी साली निमाईमय अवश्य हो गयी है | केवल sm 
' “यान ओर पूजा करती रहती है | किंतु क्या राघाको विरहकी 
‘Sea बचानेके उद्देश्यसे ज्ञानयोग सिखानेके लिये 

ER उद्धवको राघाकी याद करके नहीं भेजा था ! 

दामोदर अच्छी याद दिलायी | मैं तो यहाँका विघादमय 

| वातावरण देखकर सुखद्‌ संदेश सुनाना भूल ही गया था-- 

SY स्वयं जगन्नाथघामसे बन्दावन जाते समय यहाँ शीम्न ही 
å 

बहे ५-- 

श्रीविष्णुप्रिया 

=== III 
RAF 

[ नेपथ्यसे ] ( “गौराङ्ग महाप्रमुकी za? Fan 
महाग्रभुकी जय? का घोष; ‘Bl कृष्ण हरे कृष्ण कृष्ण 
TRE एवं «हरे राम हरे राम राम राम हरे 
हर का मधुर कीतेन ) 

FAE) चढो) दर्शन कर å | 

दामोदर-प्रभु आ रहे हैं | घोष सरोवरके शसीप-सुनायी 
पढ़ रहा हे I चलो) दर्शन कर मन शान्त करें | 

है Fran कुछ सोचकर ) ठीक ' कहते हैं । हौं, 
चला, चछ | बुद्ध आये थे, तब यशोधरा राहुलको देकर 
ANG हो गयी थी; किंतु मेरे पास देनेके लिये है ही amt 
चलो, चले | 

( तीनों प्रस्थान करते हैं | मार्गमें “श्रीकृष्ण, 
राधाकृष्ण” गाते हुए, कोपीन धारण किये, कमण्डलु 
लिये, सड़ाऊँ पहिने चेतन्य महाप्रभु दिखलायी पड़ते 
हैं । पीछे-पीछे अपार जनसमूह Fa .महाप्रभुकी 
जय”, “गौराङ्ग महाप्रभुकी जय” कहता हुआ आ रहा 
है I विष्णुप्रिया उन्मादिनीकी भाँति दौड़कर चेतन्यके 
पैरोपर गिर पड़ती हैं | चेतन्य स्तन्ध-से रुक जाते हैं। ) 

चैतत्य-तुम कोन ! 

बिप्ुप्रिया-( आवेशमे उठकर हाथ जोड़कर बेट 
जाती है ) दे नाथ, में कोन ! संसारके उद्धारका बीड़ा उठाकर, 
मुझ अभागिनको) जिसे केवळ आपका सहारा था, भूल गये ! 

चेतन्य-( अन्यमनस्क होकर--धोमे ET ) हॉ, हाँ, 
पहचान गया | विष्णुप्रिया ! दुम तो विष्णुप्रिया हो | 
तुम्हें किस वस्तुकी आवस्यकता हो सकती å | जिनकी gå 
प्रिया हो, sm प्रिय बननेके fea तो मैं प्रयत्न कर 
रहा हुँ । 

बिष्णुप्रिया-नाथ I में कुछ नहीं जानती | केवल अपने 
प्राणको जानती हूँ | आपके लिये जीती हूँ; आपके लिये 

महँगी | mat भी आप ही fast देते हैं | मुझ 
अबलाको कुछ तो अवलम्ब दीजिये, जिसका आधार पाकर 

मैं जी सकूँ । 
चरैतत्य-संन्यासीके पास देनेके लिये है ही क्‍या | 
( छड़ाऊँ उतार देते हैं )--वनवाग्नो राम भी भरतको यहो 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

०३६ Ul 

AANA SS TTS 

w S 3 aaa rR 
दे सके थे | ( विष्णुप्रिया प्रणाम करके खड़ाऊ उठाकर हू | चतन्य नंग पर ETP कीतेन Ri 
माथेसे ल्या लेती हैं | ) बढ़ जाते & | dels अश्नु बहती ताच, 

विष्णप्रिया-भरतजीकी तो केबल १४ वर्षका सहारा ने 
चाहिये था; किंतु मुझे तो, जीवनभरको 9879 चाहिये I देखती रह जाती हैं ! AAR जयघोषका प्त 
(aaar देवी (विष्णूब्रियाकी जय का घोष करता होता जाता ह । 

~ 

जावन एकः & 1 

[ रचयिता---श्रीमगवानशरणजी भारद्वाज प्रदीप” एभ्‌० ए० ( å) ] | 

Ce) 
४ नहीं यह भोग या भवरोगका आगार है जीवन । 
) EN 
: ॥ नहीं साघुत्वका पाखण्डमय आचार है जीवन॥ 
न जीवन सेज सुमनोंकी सरस मकरन्दमय मादक, i 

प्रखर असिधार है, बलिदानका व्यापार है जीवन ॥ 

ls 
ap) 

(२ ) E be elt 
घृणा, sai, कलहका तो नहीं भण्डार है जीबन | y 
नहीं fag छल, aa आगार है जीवन ॥ र 
न जीवन कामनाओंका मदिर आख्यान है, साथी! | 
परम करुणेश जगदाधारका उपहार है जीवन॥ 

र (३) भ्र 

तपस्या, त्याग) संयसकी धधकती आग हे जीवन | 
सुहृदता, प्रेम, मदिताका सधुरतम फाय है जीवन l 

निर्थक है न यह, इसमें भरे हैं दिव्य शुभ सारे, 

दसुजतापर मनुजताकी विजयका राग हे जीवन ॥ 
(४) 

प्रबल अज्ञान-तममें पुण्य पावक-गान है जीवन | 

प्रल्य-परुमें सृजनकी बाँसुरीकी तान है जीवन ॥ 

Wa Ka फंस हार क्यों माने! 

सफलता, सिद्धि ओ' am आह्वान है जीवन ॥ 

= 

(५) 
जगञ्जननी उमाकी मोहनी मुस्कान है जीवन | 
RE महामङ्गलभरा वरदान है जीवन ॥ 
सनातन ज्ञानकी गङ्गा, चिरंतन कर्सकी गीता, 
जगत्पतिसे प्रणयसंघानका सोपान है जीवन ॥ 

¥ Eo A 
a CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

ere! 

( AASA परम श्रद्धेय 

आपका पत्र मिळा | 

{ ian | 

प्रभु तो 
मानते हैं; 

तोड़ा नहीं 

सादर हरिस्मरण I 

EE अपन 
al Wal, जावर अपना 

SN AST mz =r SIE 
gaia अनी और के i 

fi, FRY 

å । इस प्राणीने we fer 
, विमु होकर इस GAR 
अतः वह ग्रभुके सम्मुख 
करके, जब AE उनका हो सकता है । ३ 

Gale YET | 

है | 

मोह-पाश अपना ही बनाया हुआ है, कही बा 
नहीं आया है । अत: वास्तवमें उसको तोइना कठिन 
नहीं है | साधकको कभी निराश नहीं होना चाहिये | 

प्रभुकी महती कृपासे जो fås हमें प्राप्त है, उससे 

अपना जीवन सर्वथा पवित्र बना Bar चाहिये I 

ओ नेका capi 55 रै = os." S = गन 
HAR EG न है ह TEN भा gya कुपाका 

| अलभव ! AGM करके, प्रयुमे 

दक्ष ते RU, 

ने छगाना = 

rug है । 
se यदि सवापार we पद है कि संसारको 
| किसी भी परिस्थितिभें क्लेशका अनुभव न हो तो हरेक 
। परिस्थितिको साधन-साम्री मानकर उसका सदुपयोग 
' करते रहिये | वह भी किसी सुख-भोगके लिये या 
Tek भयसे नहीं, एकमात्र med प्रसन्नताके लिये 
ही हौ | 

nå प्रेम gi जाना ही असळी 

verne 

| 

CAAA यह भाव बनाये रखना कि सै 
प्रभुका हूँ तथा मन, बुद्धि, rd और यह शरीर 
| तथा समस्त प्राणि-पदार् आदि जो कुळ मी प्राप्त दै. 

ETE 

UVF 

1 श्रीजयदयालजी गोयन्दकाके पुराने पत्र ) 

सब प्रभुका ही है, इसमें भेरा कुछ नहीं है; मेरे 

एकमात्र प्रभु हे'--बहृत ही उत्तम है | इन भावोको 
घुरक्षित रखते इए जो कुछ करें, भगवानकी प्रसञ्चताके 
लिये ही. कर | ऐसा करनेसे शीघ्र ही प्रभुका प्रेम प्राप्त 

6! सकता & | 

MASA अडचन तभीतक आती है, जबतक 
साधकका यह विश्वास दढ नहीं होता कि Å प्रभुका 
हूँ, एक प्रभुके अतिरिक्त और कोई भी मेरा नहीं है? । 
पह भाव दृढ हो जानेपर जब साधक किसीसे भी किसी 
geð आशा नहीं रखता., सर्वथा 
सबसे निराश हो जाता है, तब वह जिन-जिन 
भगवत्सम्बन्धी भावोंको चाहता है, वे बिना किसी 
कठिनाईके अपने-आप प्रभु-कृपासे उसमें आ जाते हैं | 

ert: 
भा अकारक 

किसी प्रकारके सुख-भोगमें रमण ने करना å 
साधनमें प्रगतिका सरळ उपाय है | शान्तिजनित 
ga सात्विक है, किंतु वह भी रुकावट झळनेताळा 
है ( गीता १४ । द देखें ) | भतः amet शान्तिके 
aa) भी रमण नहीं करना चाहिये । छुखका उपभोग 
करना, उसका न रहना और पुनः उसकी खालसा 
Jaag aat उन्नति करनेवाला नहीं है । जो 
कुळ ste हो जाय, उसमें न तो रमण करे और न 
उससे नीचे उतरे, किंतु आगेके रसकी ळाळ्सा बढ़ती 
रे-इसीका नाम उन्नति है | 

(२) 

दादर हरिस्मरण | पत्र आपका मिळा | भगवानूका 
अनन्य प्रेम उन करुणा-वरुणालयकी अहैतुकी कृपाका 
ही फळ हो सकता है, यह fiss सत्य है । 
आपका यह अनुभव सराहनीय है । 

(९-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

₹ ५»... 
+ 

To 

a 

श्रीधनश्यामका खमाव ही रीक्षना हवै | ये तो प्रेमके 
ya हैं; जहाँ भी कुछ सम्भावना होती है, वहीं 
da जाते हैं। . 
शुद्ध प्रेम अवश्य ही एक दिव्य अलौकिक शक्ति 
है | प्रभुकी अहैतुकी कृपा सभी प्राणियोंपर है, उसकी 
ni निरन्तर हो रही है | जो उसपर विश्वास ach 
उसके आश्रित हो जाते हैं, ये सब भ्रकारसे fiere 
हो आते हैं---इसमें जरा भी संदेह नहीं है | 
प्रभु शरण देनेके लिये अपना हाथ var रहते हैं 
पर कोई उनके सहारेकी आवश्यकता ही न माने, 
अपने ही बळके अभिमानमें gar रहे, तो प्रभु क्या 
करें ९ 
AAG परमात्मा अळम्य नहीं है, उसको प्राप्त 
करनेकी इच्छाकी जागृति ही अळम्य हो रही å | उसे 
प्राप्त करनेकी आवश्यकता यदि अन्य सब प्रकारकी 
इब्छाओंको नष्ट कर दे तो परमात्मरूप अल्भ्य वस्तु तो 
मिली हुई ही है; क्योंकि वह अळम्य बस्तु सर्वत्र है, 
सदा है । उससे साधकळी किसी प्रकारकी भी दूरी 
नहाँ हवे, ँ 
å दयाळु भगवान्‌ वास्तवर्म कठोर हो नहीं सकते | 
उन्होंने कठोरता dtd ही नहीं है।पिर थी 
भावकक) जो कठोरता-सी प्रतीत होती है, उसे भी वे 
gå नहीं समझते, क्योकि यह भी मिळनकी ळाळसाको 
बढ़ानेवाडी ही है । साधकके जीवनमें निराशाको स्थान 
-नहीं मिळना चाहिये तथा किसी प्रकारके रसका 
उपभोग नहीं होना चाहिये | पूर्णरसाखादनकी लालसा 
नित्य नयी बढ़ती रहनी चाहिये | यह लालसा ही 
उसका भस्तित्व हो जाय | यह्दी जीवन है, ऐसा अनुभव 
होने छगे | 

प्रेमकी बातें घुननेका अवकाश तो प्रेमीको ही 
होता है, जो प्रेमका तत्त्वज्ञ है | दूसरा कोई न मिले 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

- सन अवगुण भरे हुए 

reser sa = k 
तो बह प्रेमियोंका सरदार परमात्मा तो I 
लालायित R a १ से ET सुना ते श्ह्ना चाहिये | 
| 
प्रभु अकिचन-परेमी, पतित-पावन और ह| 
हैं--इस दढ विश्वासके साथ अपनेको उन्हे . 
— in FR 
कर देना, ITEM सवे न नि हे 
नवी इच्छा पूण होनेमें ही सुखका अनुभव म 

Ca 
i 

आवका नित्यत्तखा प्रभु सदेव जीवको ३ 
हुए है । इस जीवने उसकी SNU मुँह फेर ७! 
बस, इधरसे उधर मुह फेरना है; फिर विल क 

सादर ske | ne मिला |; 
इस प्रकार है 

भी पका 

आसरा तो परम सुहृद प्रधुका Å 
चाहिये; में तो एक साधारण मनुष्य हूँ, मुझमें 

आश्रय देनेकी सामथ्य नही है | 
spd कमकरो 
भी समझते i 

समझते å कि 

हैं. और यह 

छाप यदि 

इनको रखना नहीं है, इनमे सुख और शान्ति Å 
तो फिर अपने faa अनादर करके ह| 

फेस रदे हैं । अपने विवेकका आदर कळे शी 
रूप जीवन बनानेसे ही शान्ति मिळ सी 
उसके बिना नहीं | 
आपको दुनियाकी ओर नजर se 
आवश्यकता है, जब कि आप अपनेको AG 
चाहते हैं. तथा परमशान्तिखछप प्रभुको प्रा 
चाहते हैं | | 
, « 

दुनिया क्या करती है--इसे देखना 
आलोचना करना साधन नहीं å; यह तो 
मङ्गोविस्न है | 

pemes i &;”» 

gaui 5 ॥ 

कामनारहित होनेपर अपने- 

निष्काम के सो | at 

j = लिये कम केः उदा rea te 

आप होता है | उसके लय KURGAN WA मिलनेवाली 
ii परिस्थितियांकी आशाका 

किसी प्रकारके घुखकी 

9 

त्याग करना, किसीसे भी 

आशा न करना ही साधन å | 

छोड़ देनेपर ढोंगका समूळ नाश हो जाता है | 
मनुष्यकी बेकार तो किसी समय भी नहीं रहना 

चाहिये | हर समय मगवत्कुपासे प्राप्त योग्यता, सामर्थ्य 

ओर सामग्रीका ययावश्यक विवेकपूर्वक सदृपयोग कहते 

रहना चाहिये | 

अपने मनकी बात दूसरोंसे पूरी करानेकी आशा 
ने करके अपने कतेव्य-पालनद्वारा दूसरोंके मनकी 
धर्मयुक्त बात पूरी करते रहना चाहिये | इन्द्रियों और 
सनकी बातका आदर न करके विवेकका आदर करना 
चाहिये | उसीके अनुरूप अपना जीवन बनाना 
चाहिये | 

शान्ति तो आपके बदर हा है | वह बाहर 
खोजनेपर कहीं नहीं मिल सकती । परम gee प्रमु- 
पर दृढ विश्वास करके उनके हो जाये | उनके सिवा 
संसारम किसीको अपना न समझे तो शान्ति भापकी 
खुशामद करेगी, आपको शान्तिके पीछे दौड़ना नहीं 

i 
पडेगा । 

> 

अकेलापन 

( छेखिका--औमती सरोज गोबनका ) 

राज्य था । 
। बच्चे भी बाहर 

am हो चली थी | घरमै सूसेपनव 
घरके सभी मेहसान आज जा चुके थे 

न -- ` Fa CEA fry fate = 
ae गये थे | शान्ति इतनी थी कि मन 2 

=>) 

? 
2 
fl 
AM 
Å 
A 
| 

था | amme Tee? अनोखा-पा मकेडापन सहसे 
इर रही थी! 

रने लगी कि 'अङेलापन मनुष्यको seen क्यों हे ! 
क्यों मनुष्य पाथ | चाहता है--साथ सोजतः हे ! क्यों ठुकेला 
बनना चाहता है !” 

वेत तो सलुष्य HER आता-जाता अकल! हो हे, 
किश्लीका भी साथ नहीं मिलता | पर जबतक FER 
मनुष्य विरता है, तबतक साथी बनाता है- जीवनसाथी, 
दोस्त, बच्चे, माँ, बहन- त जाने किन किन नातेसि साथ 
जोडता है | 

सच पूछो तो यह साथ कितने दिनका ! सब ही तो छूट 
जाता है--सब ही तो खो जाता है | amet कोई उसका 
अपना नहीं होता | मनुष्य भूलसे समझ बैठता å 
साथ ही मेरा सब कुछ है--मेरा प्राण है p कुछ दिनोमे ही 
उसे आभास हो जाता है, वह चला गया--उसका साथ FE 
गया--मेरा वह नहीं था | अगर उसका था तो उससे बिळुदा 

a 

oss 

क्यों ? दूसरा खोजता है, उसे भी Gat है--इसी प्रकारसे 
चक्र चलता रहता है | 

अक्केला मनुष्य अपनेको तथा दूसरे भी उसे अभागा-- 
बदनसीब समझते Å । क्या वास्तवर्म इम सभी अभागे या 
बदनसीय नहीं हैं ! हम सभी तो अकेले हैं | 

विचारधारा रुकती नहीं -चळ रही थी | क्या हम 
ठबका अकेळापन महसूस; करना स्वाभाविक नहीं ! क्या हम 
aa अकेले नहीं I 

हस क्या Å I क्यों अकेले हैं ! क्या इम सब उस परम 
परमात्माके अंश नहीं हैं ! क्या हम उससे बिछुड़े हुए नहीं 
हैं न जाने कबसे उसके साथसे छूटे पडे हैँ | हम अपने 
अंशको भुला बैठे हैं। तभी यहाँ-वहाँ खोजते-फिरते है 
उस अंशको, जिते मिलकर एक? शो जाये; उसकी पहचान 
भूल बैठे | | अयर पहचानमें आ जाय तो इम फिर साथ ही साथ 
हैं | वह «एक? अकेला अपनेमै ही सब | उस निराळे 
“एकः को पहचानना ही साथ है । वही तो सभी at 
अलग नाता है--वही हसारा साथी है | बाकी तो अज्ञानके 
घर हँ खोज हैं--भटकन है I 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammm. Digitized by S3 Foundation USA 

जाड EE 

23o TRL 

घार पीर mane user enh अगा | थोडो 
KR लिये नि अपनेदी “उप? जोड़ जो ठिया या) 
अपने सच्चे साथीकी खोज जो कर छी थी । 

मैं पछंगसे उठी । ठाममे ही गोषालकी मूर्ति गली थी | 

— AIRE 

निकळ ag - घो । 
| 

अपने-आप ही शब्द 
ही बनाये रको) मुझे अभागी-बदनसीय ही रहो de 
~ > ५ 2 ANN a Hl 
तुम मुझे अकेलेपनर्ग दी सिछे हो और पिर: 
चुपचाप मस्तक झुक गया, जेसे मुझे सब कुछ fig mj 
3 = SAM t 
i. 

Lad 

( klo हनन बनी मासोपा, ५५०५०, साईित्माडकार ) 

दाधीव उमाज dati आअहपर मुझे महर्षि द्घीचि- 
अवन्ती-समारोहके अवसरपर सितम्बर १९६६ बंबई जानेका 
सोभाग्य प्राप्त हुआ । इन्हीं दिनों Å पूना गया और 
उस तमय एक सजातीय बन्धुने, जो वहाँ सी» आई० डी 
विभागमे इन्सपेवटर ये, बतलाया कि सरकारने कुछ समय 
पूर्व चार कुत्ते ऐसे åå हैं, जो चोरीका ओर चोरका 
पता SAY अच्यन्त धहायक सिद्ध हुए å I 

~ उन्दने gà अनेक चित्र दिखाये, जिनमें यह 
प्रदर्शित किया गया था कि हजारोंकी संख्यामै एकत्रित हुए 
जनसमूहम ये कुत्ते Aku सूँघते-सूँघते जब चोरी करने 
वाले ब्यक्तिके पास पहुँचते हैं, तब चटसे उसके हाथको अपने 
Hea जोरसे पकड़ लेते हैं | 

जनसमूहमे इस प्रकार पकड़े गये ब्यक्तियोंके चित्र 
देखकर मुझे बड़ा आश्चर्य हुआ और मुझसे उन्हें कोतूइल्वञञ 
अनेक प्रन पूछे बिना न रहा गया | 

मैंने पूछा--'ये कुत्ते किस प्रकार चोरका पता लगा लेते 
हैं ७ उत्तर मिला--भ्राण-शक्तिसे | जिस स्थानपर चोरी 
होती है, वहाँ कुत्तेको ले जाया जाता है और वह उस खानकी 
वस्तुको ( तिजोरी, संदूक आदिको ) aar है और फिर 
बसे रवाना हो जाता है | जिवरसे चोर गया होता है, उसी 
मार्गका अनुसरण करता है और चोरका अपनी घ्राण-शक्तिते 
पता ळ्या लेता है और चरसे उसे ( हाथ या किसी अङ्ग आदि ) 
ae} पकड़ जेता है | इसपर उसके पीछे जानेवाळे आरडी 
उच व्यक्तिको गिरफ्तार कर छेते हैं | इस प्रकार पकड़े गये 
व्यक्ति शतप्रतिशत चोरी करनेवाले ही निकळे हैं | 

ENE अल 

4 

ह CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 83 Foundation USA 
202४ à R 

फिर मुक्षे उन चार FU रखनेके स्थान क 

गये । वे कुत्ते जुदी-जुदी कोठरियोसै Al wae 

गया कि उनके भोजन करानेके पात्र ( प्लेट आदि)३ 

बुदे रखे जाते हैं । पानी पिछनेके पात्र भी छुदे है। ४ 
a, उनके नहळानेकी साबुन रिभ्या भी डू 
लिये 

न 
पोः She 
पोळनेके लि 

-p~r el 
तक दा 

ये टोबेळ भी जुडे थे । 

मेरे yea कि ध्य 
कि “इनको रखने 
इन्हें एक-दूसरेका स्पर्श न करने दिया 
कोठरियोंम रखा जाय p 

!; मुझे उत्तर 
ते प्रात g 

जाय; Edv 

इन्हें भोजन झायिल न हिया जाय । जवे: दे gå 
& भोजन शासिल न दिया जाव | RIR ४. 
यहातक कि vis Bae बाद भी iN 

दिया जाय | 
आ RA RT = 
FE प्रयोग न 

è आय I aea H 

AE X आदि भी acest a 2 
ANS STG भा EEE य | 

i A x वि भा | 4 
यदि विशेष afi, शान; विवेक) ay 
सुरक्षित रखना है, तो अस्पृश्यताके नियमोंका 14 
होगा । 
+ क गति ग 
अस्पृश्यता पाखण्ड नहा, gui प्रति 4 
मात्र मी नहीं) केवळ अपनी विशेष शक्तिकी | | 
fe आस्संयमनार्थ प्रतिबन्धीको लगाये रखनी _ 

Smg WE ) 

tH टर्‌; टर्‌ मराठ SAKEN | 

राजा इस्श्िख्धकी कहानी किसे नई 
हुए aed ग्रथित आदर्श उनके जीवनका सूत्र था | 

न्य 2 r z 
ga ! कपर दिये 

गांधीने भी इसे अपना जीवन-सूत्र बना लिया था | 

हुआ यह कि गांधी उस समय दस-बारह बरसका बच्चा 
था | राजकोटमै पढ़ता था | आजकलके लड़के तो स्कूलकी 
किताबें कम पढ़ते È weet फालतू किताबें ओर पत्र- 
पत्रिकाएँ ही ज्यादा पढ़ते हैं | पर गांधी था सीधा-सादा; 
शरमीळा लड़का | स्कूलकी घंटी बजते ही स्कूल पहुँचता 
im छुट्ठीकी घंटी बजते ही घर भागता | घरपर भी 
स्कूलकी ही किताब पढ़ता और सबक तैयार करता । दूसरी 
चीजें पढ्नेका न तो उसे कोई शोक था, न फुर्सत थी | 

फिर भी पिताजीकी खरीदी एक पुस्तकपर उसकी दृष्टि 
पड़ ही गयी | पुस्तकका नाम था--“श्रवण-पितृभक्ति नाटक? | 
गांधीने उभे देखा तो बढ़े चावसे 

पे उसे पढ़ गया । 

उन्ह दिनों शीशेम तस्वीर दिखला 
घूमते थे | उनसे गांधीने 
लिया, जिसमें वह 

यात्रापर ले जाता दे | 

नेवाले लोग घर-घर 

यी 

श्रवणकुमारका वह चित्र भी देख 
अपने साता-पिताको aa बैठाकर 

अपनी “आत्मकथा गांधी लिखता दे. “दोनों चोजोका 
घुझपर गहरा असर पड़ा | मनमै इच्छा होती कि ae भी 
AU समान बनना चाहिये । श्रवणकी मृत्युपर उसके 
माता-पिताका विलाप मुझे आज भी याद है | उस ललित 
छंद्को मैंने बाजेपर बजाना भी सीख लिया था |? 

यह तो हुआ गांधीपर एक संस्कार | पिता और माता- 
की सेवाका जो अद्भुत आदर्श उसने उपस्थित किया, उसकी 
तइभे यह अङ्कर भी था ही I 

गांधीके जीवनको प्रभावित करनेवाला बचपनका दूसरा 
प्रसङ्ग है-हरिशचन्द्र नाटक | 

गांधी farsen डै-- 

“इन्हीं दिनों कोई नाटक-कम्पनी आयी थी और उता 
नाटक देखतेकी इजाजत मुझे fast थी | हरिश्चन्द्रका 
आख्यान था | उस नाटकको देखते हुए मैं थकता ही न 
था। उसे बार-बार देखमेकी इच्छा होती थी; लेकिन यों 
RAR जाने कोन देता १ पर अपने मनमें मैंने उस नाटक 
को सेकड़ों बार देखा होगा | मुझे हरिश्चन्द्रके सपने आते | 
«fart तरह सत्यवादी सब क्यों नहीं होते | यह 
धुन बनी रहती | satsa जैसी विपत्तियाँ पडी; वैसी 
विपत्तियोंको भोगना और सत्यका पालन करना ही वास्तविक 
सत्य है | मैने मान लिया था कि नाटकमें जैसी लिखी हैं 
वैसी ही विपत्तियाँ saa पड़ी होंगी । efter 
दुःख देखकर उनका स्मरण करके मैं खूब रोया हूँ | आज 
मेरी बुद्धि समझती है कि इरिश्चन्द्र कोई ऐतिहासिक व्यक्ति 
नहीं था | फिर भी मेरे विचारमे हरिशचन्द्र ओर श्रवण 
आज मी जीवित हैं। में मानता हूँ कि आज भी उन नाटकोंको 
पढुँ, तो मेरी आँखोंसे आँसू बह faset |! 

विश्वामित्रकों सारा राज्य दान करनेके बाद उसे दक्षिणा 
å सिक्त करनेके लिये राजा हस्श्विन्द्र तीन See न्यारी 
काशी डोमके हाथ बिके थे | उनकी रानी शेम्याको पक 
ब्राद्मणने खरीदकर दासी बना लिया या । बेटे रोहिताखको 
जब सर्पने डेंस लिया और उसके दाह-संस्कारके लिये शेन्या 
san AER पहुँची) तब वहाँ तैनात हरिङ्चन्द्र बिना कर 
Al जलाने नहीं दे रहे थे | उस समय शेन्याने अपनी 
आधी साड़ी फाइकर दी थी । ये सब घटनाएँ. किसे नई 
इलातीं | न रहे हों हरिश्चन्द्र कोई ऐतिहासिक राजा) पर 
gaa पाळनके लिये उनके अपार कष्ट सहनेकी 
यह कहानी पत्थरको मी द्रवित करनेकी क्षमता रखती है I 
फिर गांधी उस समय १०-१२ सालका भोला-भाला बाळक 
ही था 39% जीवनपर हरिश्चन्धके इस आख्यानदारा 
सत्यकी जो गहरी छाप पड़ी) बह जीवनके अन्ततक कायम 
रही । सत्यकी यह निष्ठा उसकी रग-रगमें समा गयी | सत्य 
उसके जीवनका सूत्र बन गया | 

nite खारा जीवन एकमात्र सस्यको हो खाधना है I 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

oe 

९३२ HUY 3 है 
Se “oe —— अक्क 
(परमेश्वर सत्य है? FAK बजाय वह कहने SMAA ही रहा । मन AAGE रह सया | रोया | समा | 

परमेश्वर है | सत्य ही साध्य है | हमे अपना जीवन aana 
बनाना है | सत्य है, असत्य नहीं दै । सत्य स्वयंसिद्ध है । 
अहिंसा उसका सम्पूर्ण फल दै, अहिंसा सत्यमे छिपी हुई है। 
अहिंसा सत्यका प्राण | जो सत्य जानता है; मन, वचन 
ओर कमसे सत्यका पालन करता है, वह परमेश्वरको 
पहलानता है | 
गांधीने अपना सारा जीवन सत्यमय बनाया | सत्यपालन- 
के लिये उसने सर्वस्व त्याग देनेको कमर कस ली । ब्यक्तिगत 
जीवनमै ही नहीं; सार्बजनिक जीवनमै भी उसने सत्यनिष्ठाकी 
प्रतिष्ठा स्थापित की । 
गांधीको बचपनसे ही सत्यकी लगन लगी | राजा 
हरिश्चन्द्रकी कहानी रात-दिन उसकी आँखोके आगे नाचती 
रहती थी I मनमै भी सत्य हो, वचनमें भी; कर्ममै मी । पर 
यह साधना कोई दाल-भातका कोर तो है नहीं | गांघीको पग- 
बरापर कठिनाईका सामना करना पड़ता, पर हर कठिनाई 
उसे कुछ-न-कुछ सिखाकर जाती । 
पिताजी बीमार थे । गांधीकी इच्छा थी कि वह उनकी 
सेबा करे | स्कूलकी छुट्टी होती ओर वह तुरत घर पहुँचकर 
पिताजीकी सेवामें जुट जाता | उन्हीं दिनों स्कूलके हेडमास्टर 
दोरावजी एद्लजी गीमीने सभी लड़कोंके लिये कसरत 
करनेका नियम अनिवार्य करा दिया । गांधीने प्रार्थना की 
कि “पिताजीकी सेवाके fea उसे कसरतसे छुटकारा दिया 
जाय? पर हेडमास्टर साइब माने नहीं | 
एक शनिवारकी बात है | पढ़ाई तो उस दिन सुबह 
हो गयी, कसरतके लिये ४ बजे बुलाया गया | मोहनदास 
गांघीके पास घड़ी थी नहीं; उधर आसमानमें बादल छाये 
हुए थे, समयका ठीक अंदाज नहीं लग सका । परिणाम यह 
हुआ कि गांधी जब कसरतके लिये स्कूल पहुँचा, तबतक 
लब लड़के कसरत-करके घर जा चुके थे । 
दूसरे दिन गीमी साइबने रजिस्टर देखा तो उसमें गांधी 
गैरहाजिर था। पूछा--“कल तुम कसरतमै क्‍यों नहीं आये ? 
गांधीने सही-सही कारण बता दिया | 
गीमी साइबको उससे समाधान नहीं हुआ । उन्होने 
नियमानुसार एक-दो आना जुर्माना ठोक दिया | 

गांधी लिखता है--“मैं झूठा ठरा | मुझे बहुत दुःख l 
हुआ | कैसे सिद्ध करूँ कि में ठा नहीं हूँ १ कोई उपाय न 

- CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

बोलनेवाके ओर a काम करनेवालेको mir 
रहना चाहिये | अपनी पढाईके समयमे इस 

यह पहली और आखिरी गफलत थी । मुझे YA a 
कि आखिर Å यह जुर्माना माफ करा सका था |) | 

hy 

av 

Er 

कै पाछनके छिये सतकंता आर era in 
है, यह बात गांधीने उ 

sa 

x x x 

“गांधीकी आत्मकथा?में सत्यके A आनेब । 
प्रकारकी कठिनाइयोके अनेक उदाहरण भरे पड़े हैं। 

अंग्रेजोंके समान बलशाली बन सकनेके लिये और ३ 
भारतसे मार भगानेके लिये गांधीके कुछ कुमित्रोने ; 
मांसाहारके लिये प्रलोभित किया | अपने पेसे खर्च करे! 
मांसाहारका प्रबन्ध करते, पर जब-जब ऐसा प्रसङ्ग 
तो घर जानेपर माँ जब भोजनके लिये बुलाती, तब गै 
बहाने बनाने पड़ते | उसे कहना पड़ता--“आज भूखे 
खाना हजम नहीं हुआ है? | पर भीतरसे sm: 
कचोटता | हर बार उसे भारी आघात लगता--यह छू 
सो मी माँके सामने | 

आवद्यक भसे गार av) 

साथ ही यह भी चिन्ता होती कि et 
पिताको यदि कहीं पता चल जायगा कि बेटे मांसाहार 
गये तो उनके fen तो मानो बिजली ही टूट Fi 

सत्यका साधक जब ऐसे get पडता ह 
उसका जी भीतरसे उसे बार-बार कचोटता दै किर 
क्या कर रहे हो यह गलत काम |? 

गांधीकी अन्तश्चेतना भी उसे बार-बार ere 
अन्ततः उसने निश्चय कर लिया कि मांसाहार 
आवश्यक है, पर उसके लिये माता-पिताको M 
और ae बोलना तो मांस खानेसे भी बुरा है | AA 
पिताके जीते-जी मांस नहीं aat | उनको मु | 
aa DAR खुले रूपमै मांस खाना चाहिये! | 

-यौ माता-पिताके सामने झूठ न बोलने 
निश्चयने गांधीसे मांसाहार छुड़वा दिया | 

x x x 

गांघीकी सत्यकी साधनाने उसे इसी प्रकार 
ब्यभिचारसे और अन्य ऐसे ही aaa बचाया | 
जाते समय मौने उससे वचन लिया कि वह न 

| | 

Mi 

संख्या ५ | 

| गांधी- 
बनाये रखनेमै सदेव 

करेगा? न शराब पीयेगा ओर न परस्त्री सद्ध करेगा 
की थे प्रतिशाएँ 
उसकी सहायक सिद्ध 

और बादमें तो गांधीने जो कुळ 

alice = Deo 
उसके चरित्रको निर्मल 

किया; वह सत्यके 
पालनके लिये ही किया । सत्य लिये सीमित ओर 
रेहित नहीं था । केवळ वाणीका दी नही, आचारका भी 
त्य था, विचारका भी | उसका स्वभाव ही बन गया कि 
जो कह दिया, सो करना & | जो निश्चय कर लिया; जो 
प्रतिज्ञा कर छी) उसे हर हवालतमें पूरा करना है I रामायणमें 
उसने पढ़ा था कि रघुकुलकी रीति है कि प्राण भले चले 
af पर वचनका पालन करना ही दै 

प्रान जाहुँ बरु 

a 

a 

id 

रीति सदा चलि आई १ 
aag न ÉN 
गांधी कहता था--जों प्रतिज्ञा करो, प्राण देकर भी 
उसका पालन करो | जो वचन दो; उसे हर TT पूरा 
करो | जो निश्चय करो, उसकी पूर्तिके लिये कोई बात उठा 

मत रखो-- 
तनु तिय तनय मु चनु 'वरनी । 
सत्यसंध vg तृन सम बरनी ॥ 

जब कोई व्यक्ति प्रतिज्ञा करके उसका पालन नहीं करता) 
उसकी पूर्ति नहीं करता, उससे बच निकलनेके लिये बहाने 
बनाता, तब गांधीको बड़ा क्षोभ होता था | वह कहता भी-- 
“तुस सुझे गाळी दो, लातोंसे, जूतोंसे ठुकराओ, मारो) 
पोटो; मेरे Hent थूक दो, तो भी सुझे क्रोध नदी आयेगा; 
परंतु यदि तुम दिये हुए वचनका पालन नहीं करोगे तो मुझे 
क्रोध आ जायगा ।? 
ऐसे अनेक प्रसङ्गोंपर गांधी प्रायश्रित्तस्वरूप अनशन 
करता था | वह कहता था कि AR सामने जब कोई 
असत्य बोलता है, तब मुझे उसपर क्रोध होनेके बजाय स्वयं 
अपने ही ऊपर अधिक क्रोध आता दै? क्योंकि में जानता हूँ 
कि अमी मेरे अंदर--तहमें अमत्यका वास है | 
१९ x x 
अहसदाबादसें मिल-मजदूरोंकी हड़तालके प्रसङ्गम जब 
मजदूर डगमगाने लगे; तब गांधीको इसी प्रकारकी वेदना 
हुई और वह प्रायश्चित्तस्वर्प अनशन करनेके लिये तयार 

हो गया | 
१८ x x 

a ६-- 

९३२ 

TERRA पेशा करनेवाले कालेको सफेद बताते हैं, 
फेदको काला; यह बदनाम पेशा हे । लोग मानते हैं कि 
वकील लोग सचको झूठ साबित करा देते हैं, ठको सच | 
तभी तो सैकड़ों अपराधी Ga साफ छूटकर मूँछोपर ताव 
हुए घूमते हे ओर बेचारे निरपराध लोग सजा wea 
हैं | वकील यह कहकर बरी हो जाते हैँ कि (में तो अपने 
मुवक्किलको वचाना है | जिसका पैसा खाते हैं, उसके लिये 
झूठ बोलनेमे कया हज |) 
गांधीने अपने वकालती जीवनमै इस पद्धतिको उलट 
दिया I उसने न्यायालयमें सत्यकी प्रतिष्ठा की | उसने अपने 
उदाहरणते सिद्ध कर दिया कि वकील भी सच बोल समते हैं 
ओर सच्चे मुकदमोंकी पैरवी करके सत्यकी få सहायक 
बन सकते हैँ | ae लिखता है--- 

"मैं स्वयं सत्यका पुजारी हूँ। जिन दिनों मैं 
वकालत करता था) मैंने अपने सुवक्किलोसे कह रखा था 
कि cafe आप मुझे अपना वकील बनाना चाहते हैं तो आपको 
मुझसे सारी बातें सच-सच वतानी होंगी। में झूठे मामलेकी 
देखी नहीं करूँगा p परिणाम यह हुआ कि मेरे पास सच्चे 
और खरे मामले ही लाये जाते Å |» 

गांधीको यदि मुक्रदमेके दोरानमें पता चलता कि 
मुवक्किल उससे झूठ बोला दै अथवा उसने कोई सही 
जानकारी उससे छिपायी है तो वह बीचमै ही उस मुकदमेको 
छोड़ देता, फिर भले ही कितनी ही अधिक फीसका घाटा 
क्यों न होता । जो व्यक्ति सत्यको अपने जीवनका ध्रुवतारा 
बना लेता हे, उसे सत्यके मार्गपर जानेसे कौन विचलित 
कर सकता है १ 

सत्यके साधकको सतत सावधान तो रहना ही पड़ता है; 
उसे अपनी वाणीपर भी सतत नियन्त्रण रखना पड़ता है । उसे 
हर शब्दको तौल-तोलकर बाहर निकालना पड़ता | यथासम्भव 
मौनका उसे पालन करना पढ़ता है । गांधी कहता था-- 

८अनुभवने मुझे सिखाया है कि सत्यके पुजारीके लिये 

मौनका सेवन इष्ट हैं। मनुष्य जाने-अनजाने मी प्रायः ` 

अतिशयोक्ति करता है । अथवा जो कहनेयोग्य है, उसे 
छिपाता हे या दूसरे ढंगसे कहता है | ऐसे संकटोंसे बचनेके 
ल्यि मी मितभाषी होना आवश्यक है I कम बोळ्नेवाला 
मनुष्य बिना विचारे नहीं बोलेगा | वह अपने प्रत्येक शब्दको 

तौलेगा |» 
x x x 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

PP E EE 

९३४ 

गांधीकी तीन बंद्रोंबाली तस्वीर बहुत प्रसिद्ध हे । एक 
बंदर He हाथ रखे दे) दूसरा आँखोंपर और तीसरा 
कार्नोपर | तीनों यह शिक्षा देते & कि “बुरी बात मत 
बोलो, बुरी बात मत देखो ओर बुरी बात मत सुनो | 

गांधी इस तस्वीरको अपने सामने रखता था । सतत 
सावधानीके लिये कैसा उज्ज्वल आदश | एक बार कच्छके 
चमन कविने मोलाना रूमका यह अनमोल शोर md 
पास भेज दिया-- 

wa बिवन्दो man बंदो शोश बन्द) 
शर नवीनी रिरे हक़) बरमा Be \ 

“तू अपने ओठ बंद रख; आँख बंद रख) कान बंद 
रख | इतनेपर भी तुझे सत्यका ge तत्व न मिले, तब मेरी 
हँसी उड़ाना | 

गांधीने २९ जुलाई १९३९के “हरिजन-सेवकरमें इस 
अमूल्य रत्नकी प्रशंसा करते हुए लिखा था-- 

(आज जब कि हम मनमानी बकवास करते रहते हैं, 

जब कान यथेच्छ सत्य-असत्य गंदी बातें सुनते रहते हैं, 
तब इसे वचनबाणकी तरह SY हमारे हृदयमें बिंध जाना 
चाहिये | सत्यकी शोधकी ऐसी ही कठिन शर्त है | हम 
भले ही ओठ, कान और आँखें पूरी तरह वंद न करें; 
किंतु यदि कर लें तो इससे कुछ गँवायेंगे नहीं | परंतु हम 
इतना तो अवश्य कर सकते हे--ओठसे असत्य या कटु 
वचन न बोलें, कानसे किसीकी निन्दा या ग्रंदी बात न 
सुने, आखसे अपनी इन्द्रियोंको विचलित करनेवाली कोई 
वस्तु न देखें | हम सत्य ही बोलें, वही सु जो हमें आगे 
ले जाय और aaa ईश्वरकी दया-ममता देखें, संतजनोंका 
दशन करें | जो ऐसा करेगा, वही सत्यका दर्शन पा 
सकेगा, वही शुद्ध सत्याग्रही हो सकेगा और उसकी 
तप्रश्चर्यासे हम शान्तिमय स्तराज्यक्री झाँकी पा सकेंगे | 
अन्य सब प्रयत्न मिथ्या हैं |? 

सत्यके साधक्रके लिये कैसा अनुपम पाथेय | 

x x Sans 

एक बार कस्तूरबाके स्वास्थ्यकी दृष्टिसे यह जरुरी 

लगा få वे दाल छोड़ दूँ; नमक छोड़ Å | 

गांधीने बासे कहा-“दाल छोड़ दो) नमक छोड़ दो तो. 

तुम जल्दी ठीक हो जाओगी ।? | 
पर दाळ छोड़ना, नमक छोड़ना कोई आसान बात है ! 

TE 

कल्याण 

` चण्डीपुरवाळोंको | नावको लौटाओ | मैं मर भी जर्ज 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

बाने कहा-'मुझे छोड्नेको तो कहते कः 

så 

तो जानू !? Rd 
गांधी बोला-“अच्छी बात | छोड़ा मैंने सालमरके हि 

तुम छोड़ो या न छोड़ो) में छोड़ रहा हूँ p al 

बा तो शमसे कट गयी । उसके मनमै कहना 
थी क्रि गांधी ऐसा करेगा I उसने तो सहजमावसे å 
कही थी; फिर वह लाख गिड़गिड़ायी, पर गांधी ते ए - 
था I बोला--'जो कह दिया सो कह दिया | जे क्रा N 
लिया, सो ले लिया | तुम घबराती क्यों हो ! ३ 
बहाने तुम्हारे प्रति अपना प्रेम-प्रदशन करनेका मुझे छ 
मोका तो मिला |? 

x x x 

जीवनक्री संध्यावेलाक्री बात है | 

गांधी पूर्वी बंगालके उपद्रवप्रस्त क्षेत्रका दोरा कर छू 
था | 

श्रीरामपुर गाँवमें उसकी तबीअत खराब हो vi 
एक ग्रामवासीके कहनेसे उसने हरी पत्तियोका काढ 
लिया | वह काढ़ा उसके लिये मुसीबत हो गया | 

उस दिन ५ मील दूर चण्डीपुर जाना था गांधी 
नावका रास्ता | नदीमें faar भरी थी । ak ही गां 
को दस्त और के शुरू हो गयी | कमजोरी इतनी बढ़ी Å 
बेहोशी आ गयी | उन दिनों निर्मळ बाबू गांधीके मता 
काम कर रहे थे । उन्होंने यह हालत देखकर aah 
श्रीरामपुर लौट चलना ठीक होगा | लिहाजा नाव PÅ 
दिशामे घुमा दी मयी । 

थोड़ी देरमे गांधीकी बेहोशी दूर हुई) IT 
कितनी दूर है ७ 

लोगोने कहा बापू | आपकी हालत खराब देत 
हमलोग श्रीरामपुर व्रापस लौट रहे हैं |? | 

oe कैसे होगा, निर्मल ag १ वचन दिया, | 

तुम कह सकते हो कि गांधीने जान देकर भी अपने 
पालन किया | र 

आँसूभरी sata Sia नावकी दिशा 
गांधीने चण्डीपुरकी समामे छोगोंते देरसे पहुँचनेके 
माफी माँगी | कमजोरीके कारण उससे बोला नहीं 
था | लेटे-लेटे उसने धीमे शब्दोंमे भाषण दिया | 

pr cc EEE 
| हि 
ET ५ गांधी-जीवन 
सं ] = 4 सत्र ९३५ 

पर यह कैसे होता कि गांधीने पहुँचनेको कहा था तो 

वहाँ वह न पहुँचता | 
x x x 

गांघीका सारा जीवन ऐसी प्रेरक घटनाओंसे ओतप्रोत 
है। वह कहता था--- 

a दूर-दूरसे fgg सत्यकी--परमेश्वरकी झाँकी कर 
रहा हूँ । मेरा यह विश्वास दिन-दिन बढ्ता जाता है क्रि 
एक सत्य ÅR] उसके अलावा दूसरा कुछ 
smed नहीं है I यह विश्वास किस प्रकार बढ़ता गया है--- 
इसे जो जानना चाहें, वे जानकर मेरे प्रयोगोंके साझीदार 
बनें और उस सत्यकी झाँकी भी मेरे साथ करना 
चाहे; तो भले करें | साथ ही में यह भी 
अधिकाधिक मानने छगा हूँ कि जितना कुछ मेरे लिये सम्भव 
है, उतना एक बालकके लिये मी सम्भव है । मेरे पास इसके 
लिये सबल कारण है । सत्यकी शोधके साधन जितने कठिन 
हैं, उतने सरल भी हैं । वे अभिमानीको असम्भव मालूम 
होंगे और एक निर्दोष बालकको बिल्कुल सम्भव लगेंगे | 
सत्यके शोधकको रजःकणसे भी लघु होकर रहना पड़ता है |» 

भा इस 

गांधीकी सत्यकी यह साधना हमारे नेत्रोंके समक्ष दै | 
उसका यह जीवन-सूत्र हमारा भी जीवन-सूत्र बन सकता है I 
इसमें कठिनाई कुछ नहीं, मुश्किल कुछ नहीं | करनेवालों- 
को कुछ मुश्किल नहीं होता, न करनेवालेको सामने परोसी 
थालीसे कौर तोड़कर Feit ले जाना भी मुश्किल होता है | 
गांधी कहता था--- 

“सत्यकी आराधनाके लिये ही हमारा अस्तित्व, इसीके 
लिये हमारी प्रत्येक प्रवृत्ति और इसीके लिये हमारा प्रत्येक 
श्वासोच्छवास होना चाहिये | ऐसा करना सीख जानेपर 
दूसरे सब नियम सहजमें हमारे हाथ लग जा सकते हैं | 
उनका पालन भी सहज हो जा सकता है | सत्यके बिना 
किसी भी नियमका ga पालन अशकय है | 

“साघारणतः सत्यका अर्थ बोलना मात्र ही समझा जाता 

` छै लेकिन हमने विशाल अर्थमै “सत्य? शब्दका प्रयोग किया 

है । विचारमै, वाणीमै और आचारमै सत्यका होना ही 
सत्य है [2 

इस सत्यके पालनमें पग-पगपर कठिनाइयों 

INNIS 2 

होत, ४ । उसके लिये गांधीने एक महीनेका एक FEN 
दिया è ॥ वह कहता है oem 

“State अहिंसाकी हे, वही सत्यकी समझिये | गायको 
बचानेके लिये झूठ बोला जा सकता है या नहीँ ?--इस उलझन- 
म पड़कर अपनी नजरके नीचे जो रोज हो रहा है, उसको 
भूल जायें तो सत्यकी साधना न हो सकेगी, यों गहरे पानीमें 
बेठना सत्यको dat रास्ता है । तत्काल जो समस्याएँ 
रोज हमारे सामने आकर खड़ी हो रही हैं, उनमें हम सत्य- 
का पालन करें तो कठिन अवसरोंपर क्या करना होगा, 
इसका ज्ञान हमें अपने-आप हो जायगा | 

“ga दृष्टिले हममेंसे हरएकको केवल अपने आपको 
ही देखना | अपने frr क्या मैं किसीको ठगता हूँ | 
अगर मैं “व? को खरात्र मानता हूँ और उसको बताता हूँ कि 
वह अच्छा है तो में उसे ठरता हूँ | बड़ा या भला कहलानेकी 
इच्छासे जो गुण मुझमें नहीं है, उसे दिखानेकी कोशिश 
करता हूँ | बोलनेमें अतिशयोक्ति करता हूँ | किये हुए 
दोष जिसको बता देने चाहिये, उससे føra हूँ | मेरा 
साथी या अफसर कुछ पूछता है तो उसके जवाबमें बातको 
उड़ा देता हूँ ! जो कहना चाहिये उसे छिपाता हूँ | इनमें- 
से कुछ भी करते हैं तो हम असत्यका आचरण करते हैं । 
यों हरण्कको रोज अपने आपसे हिसाब लेकर अपने आपको 
सुधारना चाहिये | जिसको तंच बोलनेकी हीं आदत पड़ 
गयी हो; ऐसी स्थिति हो गयी हो कि असत्य yea निकल 
ही न सके, वह भले ही अपने आपसे रोज हिसाब न 
मागे; पर जिसमें लेशमात्र भी असत्य हो या जो प्रयत्न 
करके ही सत्यका आचरण कर सकता हो; उसे तो ऊपर 
बतायी हुई रीतिसे इन्हीं या इस तरहके जितने सूझें, उतने 
सवालोंका जवाब रोज अपने आपको देना चाहिये | यों जो 
एक महीना भी करेगा, उसे अपने आफनै हुआ परिवर्तन 
स्पष्ट दिखायी देगा |? 

आइये, गांधीके सत्यके जीवन-सूज्रको अमलमें लानेके 
लिये हम आजसे ही अपनेको इस कसौटीपर कसना शुरू 
कर दें | हम आत्मनिरीक्षण शुरू कर दें | 

सत्यरूपी CAA हमें सत्यके मार्गपर बढायेगा ही | शत 
इतनी ही है कि हममें गांधोकी तरह सत्यके प्रति इतनी उत्कृष्ट 

इयाँ उपस्थित आखा होनी चाहिये कि “प्रान We बरु बचनु न जाई? | 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

गो ca Om शो = 
सजन ओर दुजनकों लज | 

[ कहानी ] 

( लेखक--डॉ० श्रीरामचरणजी महेन्द्र, Te Fo, ute डी० ) 

(खोज लाये दुर्जन ? गुरु द्रोणाचार्यने JAER 
पूछा | युधिष्टिर चुप खडे थे, सोच-विचारमें डूबे हुए । 
“मैने तुम्हें आज्ञा दी थी कि समाजमें जाओ, 
EIER लोगोंसे मिलो, बातें करो, उनके चरित्रोंका 
मनोवेज्ञानिक विश्लेषण करो ओर ध्यानपूवक मुझे एक 
Gla खोजकर लाओ | इतने दिनों तुम्हें विद्याध्ययन 
कराया है, शाख्रोका नवनीत पिलाया है | तुम ae 
पारंगत हो । न्याय, धर्म, नीति ओर सत्यरक्षामें हमारे 
सब रिष्योंमें श्रेष्ठ हो । मनुष्यके चरित्रका अध्ययन 
देखें, तुम्हारा कितना गहन है I एक दुर्जन खोजकर 
प्रस्तुत करो, युधिष्टिर | 
युधिष्ठिरसे गुरु द्रोणाचाय प्रश्न पूछ रहे थे, पर 
वे चुप | विचारोंमें निमग्न | 
j GR युधिष्टिर | तुम चुप कैसे खड़े हो १ तुम- 
जैसे कुशाग्र-बुद्धि विधार्थपर तो मुझे सदासे गर्व है | 
तुम्हें जो काम दिया था, वह तुमने किया या नहीं ९ 
यह जवाब दो | 
“गुरुदेव ! क्षमा करें । वे फिर चुप हो गये । 
आखिर क्या बात है I तुम अपने-आपको स्पष्ट क्यों 
नहीं करते ! क्या कठिनाई है १ तुम गुरुकुलमें शास्रीय 
विद्याष्ययन पूर्ण कर चुके हो | हमारे समस्त 
विद्यार्थियोंमें सजन हो | जो काम सौंपा था, वह तुमने 
किया या नहीं ! कुछ कहते क्यों नहीं ९ वे युधिष्ठिरको 
निहारते रहे । 
“गुरुदेव I मैं हार गया, थक गया ।' युधिछ्ठिरने 
निराश खरमें उत्तर दिया | 

“ऐं | हार गये ! क्या कह रहे हो, युधिष्ठिर ९? 

JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by कोई 

` दुर्जन समझकर टटोळा, उसमें सजने 

द्रोणाचार्यन आश्वस पूछा । 'केसे हार ay 
| 
दूर-दूरतक धूम आये हो । असंख्य लोगेंसे पेश 

ANER 
X 

शहर और mil ge पिरे हो | न जाने छ 

कहाँकी खाक छानी है ! फिर कहते हो fa 
गये, दुर्जन ATS पाये १ 

गुरुदेव I में दूर-दूरतक घूमने गया, क्षो 
fega | उनके गुणोंको देखा ओर ate, ३ 
प्रकार परीक्षण किया; पर खेदके साथ कहना wR 
है कि मुझे दुर्जन न मिला |? 
“अरे, दुर्जन कोई भी न 
ON hard द्रोणने 
हषके ST द्रोणने पूछा | 

मिला १? आश्चर्य! 

हाँ, गुरुदेव ! क्षमा करें, मुझे दुर्जन कोई 
न मिला | में अपनी असफलता स्वीकार ami 
मैं बहुत घमा-फिरा, पर दुजन खोजे न fer 
क्या दिखायी पड़ा उनमें |? द्रोणने MI 
(गुरुजी I मैं दुजनता तलाश करता रा, ४ 
तो हर किसी व्यक्तिमे प्रत्यक्ष या आग्रही 
सजनता ही दृष्टिगोचर हुई | सभी am ÅÅ 
बुरा व्यक्ति न मिला, क्या करू ९? 
Gear कहा ! स्पष्ट करो अपना इछिकोण Å 
कुछ WAH नहीं आया | | 
fest I Å जहाँ कहीं भी गया, | j 
सजन ही मिले । मैंने जिस किसीको भी 
उसमें agin ही दर्शन हुए । 
शुभ किरणें फैली हुई मिलीं | मैंने जिस dk 

खराब 

undation 

आदमी न मिला V 

९३७ 

स. 
— L 

oe मि 

RSA 

(सजनताके प्राणतख मिले १ यह क्या कड रहे 
युधिष्ठिर V 
(गुरुदेव | अन्तरात्माको BE 

[जनता और ईश्वरकी 

झाँकी दिखायी देती रही | दुजन एक भी न मिला |? 

मुझे तो हर किसी व्यक्तिस 

गुरु द्रोणाचार्यन 
लिया | उन्‍हें आ देबी गुण 
दिखायी दे रहा था, जि [त्मा अनुभव कर्‌ 
रही थी | उनका रोम-रोम आनन्दमें डूबा हुआ था, 
पर कोई कुछ ME न पा रहा थ 
सर्वोच्च सिद्धि मान रहे थे | 
x x x 
दूसरे दिन गुरु द्रोणने दुर्याधनकों बुलाकर उसका 
भी उसी प्रकार परीक्षण किया । वे बोळे, gala) 
अब तुम्हारा शिक्षाक्रम समाप्त होता है । हमें तुम्हें 
शाख्रोंका जितना ज्ञान कराना था, वह सब पुस्तकीय 
ज्ञान तुम्हें दे चुके हैं | अब तुम्हें एक कायं ARR 
हैं | करोगे, दुर्योधन १ तुम्हारी परीक्षा लेनी है |? 
“अव्य, गुरुदेव | आप आज्ञा दे | जरूर गुरुजीकी 
आज्ञाका पालन करूँगा | दुर्योधनने उत्तर दिया I 
एक सज्जन खोजकर लाओ, दुर्योधन | 
(सज्जन खोजकर लाऊँ १ ठीक है, गुरुदेव ! 
मैं जाता हूँ, सजन खोजकर सेवामें प्रस्तुत करूँगा ।' 
दुर्योधन 
Sn व्यक्ति | अरे, यह तो बड़ा सरल्सा 
कार्य है ! इसे तो å अनायास ही कर cam? 
दुर्योधनने मन-ही-मन सोचा | 
' वह एक सनन व्यक्तिकी तलाश करने लगा I 
म gaat फिरा, SR मिळा- 
शुळा, बातचीत की, उनके चरित्रांका परीक्षण किया I 
उनके मनमै छिपे हुए गुप्त भावों और मनके भेदको 
जाननेकी युक्तियाँ कीं | सजन आदमां चाहिये था I 

उनका 

| च अपन गुरुरूपका 

चला गया--सञ्जन व्यक्तिकी खोजमें I 

केन यद क्या १ उसने जितने शी व्यक्तियोको 
परखा, उसे वे सब ढुजन-ही-दुर्जन प्रतीत हुए | TA 
एक-से-एक TH 3539, wee, पाप ही 
दृष्टिगोचर हुए | ऊपरसे जिसे शरीफ समझता, 
अदरस उसे वही खोखला मिळता । जिसे वह गुणोंसे 
प्रकाशत समझता, वही कलङ्करूपी अन्धकारसे काला 
मिलता | कोई उसे gut लगा मिला, तो दूसरा 
रिश्वत या dad अनधिकारपूर्वक धन हड़पता 
प्रतीत हुआ | सर्वत्र विनाशकारी परिखितियाँ दिखायी 
गी । उसने पाया कि सभ्यता और शराफतका बाना 
Tet अनेक लोग चुपचाप मनमानी शराब पीकर 
आपसमें लड़ते रहते हैं और नशेमें ga होकर रात- 
भर इधर-उधर घूमते रहते हैं । खोजते-खोजते वह 
थक गया) पर उसे कोई सञ्जन न मिला | है Far] 
क्या दुनियामें कोई सजन नहीं है P वह सोचने लगा | 

थका-हारा, पराजित-सा दुर्याधत गुरु द्रोणाचायके 
सामने खड़ा था | कुछ कह नहीं पा रहा था | 

'कहो, दुर्योधन ! सज्ञन खोजकर लाये P 

can करें, गुरुदेव ! सजनकी तलाशमै में असफल 
रहा । मैंने बहुतेश खोजा, पर मुझे तो हर जगह 
दुर्जन-ही-दुर्नन मिले | उनमें मुझे सैंकड़ों दुर्गुण ही 
दिखायी दिये, equ इश्गोचर ही न हुए । मैं 
अपने-आपको इस खोजमें असफल मानता छू ॥ 

दुर्योधन कुछ देर चुपचाप खड़ा रहा | 

फिर ठंडी आह मरकर पूछने लगा, “गुरुदेव ! इसका 
क्या कारण है! क्या दुनियामें कोई भी सजन नहीं है? 

द्रोणाचार्य कहने लगे, दुर्योधन ! ऐसी बात 
नहीं है | संसारमें दुर्जन और सजन, काँटे और झूल, 
पत्थर और रत्न, कालिमा और प्रकाशकी तरह सभी 
जगह मिलते हैं । समाजमें सभी प्रकारके, सभी खभावों- 
रुचियोंके, गुण-अवगुणोंसे परिपूर्ण व्यक्ति SeA Å । 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

९३८ क्ल्याण 

(पर मुझे सजन क्यों नहीं मिला, गुरुदेव ! 
दुर्याधनने आगे पूछा । 
दुर्योधन | बुरा मत मानना | यह सब दष्टिका 
हेर-फेर है । जो व्यक्ति जैसा खयं होता है, उसे 
सब अपने ही समान दृष्टिगोचर होते हैं | 
(फिर मनुष्प-जीवनकी सफलता किस बातमें निहित 
है, गुरुदेव ९? 
gatas I सुनो, WAN इसका उत्तर है-- 
येन देवाः पवित्रेणात्मानं पुनते सदा । 
तेन सहस्रधारेण पवमानीः पुनन्तु नः॥ 
(सामवेद ५ | २। ८ (५) 
मनुष्यके जीवनकी सफलता इस FÅ fifa 
है कि वह आत्मिक और मानसिक दोपरोंको त्यागकर 
अपने दृष्टिकोण और मनको निर्मल और पत्रित्र बनाये | 

नाम-मोह-एक महारोग | 

( लेखक--श्रीअग्चन्दजी नाहटा ) | 

यश;कामना आज सबसे बडी बीमारी हो गयी है | 

कोई भी कवि या लेखक अपनी रचनाको, चाहे वह 
साधारण-सी ही क्यों न हो, प्रकाशित हुआ देख प्रसन्न 
होता है | प्रकाशित करानेका प्रयत्न करता दै- केवल 

` इसीठिये कि उसका नाम पत्रपत्रिकाओमे आये | कोई 
भी व्यक्ति किसी भी संस्थाको १) भी दान देते समय 
इच्छा रखता है कि किसी पत्रमे उसका उल्लेख अवश्य 
होना चाहिये। इससे उसे आनन्द होता है | मन्दिर 
और धर्मशालाके निर्माणमें सहायता प्रदान करनेपर एक 
शिलालेख अव्य दीवालमें लगना चाहिये | यह नाम- 
प्रकाशनकी ही महिमा है कि जो व्यक्ति साधारण 
तौरपर दस-बीस रुपये प्रदान करनेमें संकोच करता है, 
उससे नाम-प्रकाशनका लोभ दिखाकर हजारों रुपये 
लिये जा सकते हैं । यही हाल पुस्तक-प्रकाशनका है | 
किसीसे यों जाकर आप केवल पुस्तक खरीदनेको 

25 Be CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA = | 
EE TS 1103 71: academy, ami 7 

~ ge ~ > 

आत्मा मळविद्षेप और आवरणरहित Ags 
अनेक उपाय वेदोंमें वर्णित हैं । अतः वे परीय १, 
| 

AI 

दुर्योधन सोच रहा था) “जो जैसा खयं होत | | 
उसे सब अपने ही समान दृष्टिगोचर होते 7 
गुरुदेवने बडी अनुभवपूर्ण बात कही हे यह | ' 

यह संसार वेसा ही है, जैसे वास्तव हम 
हैं। हम खुद ही अपनी आन्तरिक छाया, क | 
मनोभाव, रुचि, अनुभव बाहरी संसारमै पो 
यदि हमें संसार अच्छा प्रतीत होता हैते | 
कारण यह है कि हमारी खयंकी भावभूमि उन्नत | 
हम अपनी भावनाओंमें स्वस्थ और सजन हैं | के 
हम खयं दुर्जन हैं, तो इसका कारण यह | 
हमारे गुप्त मनमै गंदगी एकत्रित हो गयी है, fi 
दुर्गन्ध बाहर फैली हुई है । | 

|| 

कहें तो टका-सा जवाब मिलेगा कि “भाई | ह 
इसका क्या करेंगे | हमें पढ़ना तो आता ही का! 
परंतु उनका फोटो दिया जाय और जीवनचसि Å 
जाय तो वे उस पुस्तकके प्रकाशनका AU 
स्वीकार कर लेंगे और आगे आपसे उसका हि 
भी न माँगेंगे | ऐसी हाळतमें पुस्तक किसी भी व 
न हो, तो भी आपका काम बन जायगा | छेक * 
बात यहीतक सीमित नहीं रहती, लेखकको भी है 
कृतिका मोह रहता है और इस कारण वह भी i 
अनुचित करनेके लिये तैयार हो जाता है । के कै 
इसके लिये दूसरोंकी रचनाओंपर भी अपने त 
छाप लगाते नजर आते हें | यह इसी art 
महिमा है | 

यही बात पूजा, प्रतिष्ठा, धूमधाम, quite 
उद्यापन, रथयात्रा, सभापतित्व आदिके विषयमे क । 

å å | केवळ धार्मिक ही नहीं, सामाजिक, राज- 
sea और पाखिरिक कार्यो और प्रसङ्गोपर नामके 
। ह्ये हजारों और लाखो रुपये पानीकी तरह बहानेवाले 

मेढ सकते हैं; लेकिन गुप्त सहायताके लिये उनर्क 
ea नहीं ती | स्थायी प्रभाव रखनेवाले ठोस कार्योंके 
på भी वे तैयार नहीं होंगे, यदि उन्हें यह ज्ञात हो 
जाय कि इसमें तत्काळ वाहवाही नहीं मिलनेवाली है | 
å सचा और स्थायी कार्य नहीं हो पाता | 
Read, प्रदर्शनके कार्य ही अधिक होते हैं | यह 
नाग-मोहरूपी महारोगका ही प्रभाव है | 

भारतवर्षके प्राचीन इतिहासका अनुशीलन करनेपर 
गत होता है कि हमारे पूर्वज कार्य तो बहुत सुन्दर 
और उपयोगी करते थे, परंतु उनका उद्देश्य परोपकार 
शीर आमकल्याण ही होता था, यशोलिप्सा और नामत्ररी 
रहँ | प्राचीन साहित्यमें अनेकों ग्रन्थ ऐसे उपलब्ध हैं, 
å रचयिताओंके नामतकका पता नहीं चल्ता | 
दै किन्ही-किन्हींके नाम ज्ञात इए तो दुसरे साक्ष्यो- 
बरा बढ परिश्रमके बाद ही | इसी प्रकार मन्दिर और 
सानां आदिमें भी शिलालेख बहुत कम प्राप्त होते 
८ । परतु हमें नाम-मोहने इतना विवेकहीन बना दिया 
कि उन प्राचीन स्मारकांकी किंचित्‌ मरम्मत, जीर्णोद्वार 
गा रुपान्तर करवाकर अपना नाम खुदवा देते हैं 

भोर 
a नांकी VEG एवं महान्‌ न्‌ काय-कलापोंको सदाके 
तिके गर्भमै डाल देते हूँ | 
TH देखा 

ie जाय तो गुण और कर्तव्य ही अमरता 
18 a तो आयुके साथ ही मिट जाता 
मता है, जे ॥ अमरता ओर स्थायी महत्त्वको प्राप्त 
फाम कर जाते हैं, कर्त्तव्यकी वेदीपर 

नपण कर जाते हैं | कृषकके लिये 
? पास तो बिना इच्छाके अपने-आप 
उसका लाभ उसे मिल जाता है । 
नाम खतः मिल जायगा | परंतु 

बेडे चीज़ 

नाम-मोह-एक महारोग 

rn | 

जहाँ केवळ नाम ही उ 
देश्य है वहाँ 
| हाँ काम कुत हो 

लेता है । सम्पत्ति और सत्ताके 

दारा RI यह हृथियानेका चक्र चलता å | दान år 
किसी धनिकका नाम तो तत्काल प्रसिद्दिमे आ जायगा, 
परतु उस दानका उपयोग करके जिसने उसे सार्थक 
किया, उसको कोई गिनती ही नहीं होती | काम 
करनेवाला सेठ नहीं, नोकर या कार्यकर्ता होता है। 
युद्धमे लड़ते हैं, अपने प्राणोंकी आहुति देते हैं सैनिक; 
परंतु नाम सेनापति या राजाका होता है । इस प्रकार 
एकका लाम दूसरा हथिया लेता है | कई विद्वानोंकी 
रचना उनके आश्रयदाता राजादिके नामसे ही प्रसिद्द 
होती हैं, कई लोग दूसरोंकी रचनाओंको खरचित 
घोषित करनेका कुत्सित प्रयत्न भी करते हैं | 

आश्रित कवियोंके आश्रयदाताओंके नामपर प्रसिद्ध 
रचनाएँ अनेक मिळती हैं | इसे साहित्यवेत्ता एवं इतिहासञ्ञ 
अच्छी तरह जानते हैं | आज भी कई सेठ और त्यागी 
रुपये देकर विद्यानोंके नामको मिठानेका घृणित कर्म 
करते हैं | यह सारी बुराई नाम-मोहरूपी महारोगका 
परिणाम है | - 

हमारे मनीपियोंने इस बुराईको हटानेके लिये बहुत 
घुन्द्र उपदेश दिये हैं; परंतु किसे अवकाश है उनकी 
ओर ध्यान देनेका I हमारी दृष्टि तो अन्तर्मुखी न होकर 
REA हो रही है | अन्यथा कविवर बनारसीप्रसादके 
ये शब्द कितने उद्घोधक हैं ! जरा व्यानसे पढ़िये और 
अपनी वृत्तिका निरीक्षण कीजिये-- 

थिर न रहै नर-नाम 'की कथा जथा जल-रेख । 

a पर मिथ्या-मति ममता करे विशेष ॥ 

x x x x 

जहाँ सत्कार्य है, गुण है, वहाँ नाम तो दिना चाहे 

मिळ जाता है | गुळावका पुष्प नहीं कहता कि मेरे 

SS = 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA oundátion USAS a मत वि 

पास आओ, मेरी प्रशंसा करो; पर उसकी सुगन्ध जिसकी 
नाकमें पहुँचती है, उह Ga: आकर्षित हो कहने लगता 
है, क्या बढ़िया सुगन्ध हे; चलो, उसके पाश चले |? 
एक व्यक्ति चुपचाप एकान्तमें कोई सत्कार्य करता है, 
पर उसके सत्कार्यकी gre छिप नहीं सकती शौर दूनी 

राजस्थानमें पुराने जमानेमें ऐसी प्रथा थी कि एक 
ही ata शादी-विवाह नहीं होते थे | लड़कोको दूसर 
गाँवमें देते थे और दूसरे गाँचकी लड़कीको बहू बनाकर 
छाते थे | यहाँतक होता था कि अगर किसी गाँवमें 
बारात आती तो बर-पश्चक्रे गॉवकी जितनी भी लड़कियाँ 
वहाँ ब्याही हुई होतीं, सबको मिठाई भेजी जाती थी । 
अपने गावकी लड़कीको, चाहे वह किसी भी 
जातिकी हो, आयुके अनुसार भतीजी, बहिन या बुआ 
कहकर पुकारा जाता था । मुझे याद है कि हमारे घरके 
पासमें एक मुसल्मान छखारोंका घर था ओर इम उन 
सबको चाचा, ताऊ या चाची, ताई कहकर 
पुकारते थे | 
अब ma, Ral पखितन हो गये हैं और 
यातायातके साधन सुळभ होनेसे आवागमन भी बढ़ गया 
है, इसलिये यह प्रथा कम होती जा रही है | 
इस कथाकी नायिका At बुआका जन्म 
राजस्थानकी बीकानेर रियासतके एक गाँवमें आजसे 
११० वषे पहले एक ब्राह्मण-परिवारमें हुआ था | 
जब at १२ वर्षकी हुई, तब उसका 
विवाह हुआ । पासके गॉवसे बारात आयी और 
सारे कार्य धूम-धामसे सम्पन्न हुए | 

उसका पिता साधारण स्थितिका ब्राह्मण था, परंतु 
उन दिनों विवाह-शादियोंमें धरवालोंको कुछ विशेष नहीं 

बश्याण्‌ 

sb 
Sat बुआ 
है Q NÅ JU 

( लेलक--श्रीरामेश्वरजी टॉटिया ) 

krit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

लोग अधिक होते ह | वे =< महत्त्वका T 
D 

करते | अत; बह नाम भी थोड़े समयमे भुर 

जाता है | इसलिये नाम-मोह एवं यशोदे | 

नहीं पड़ना चाहिये । 

करना पडता या । गाँवके पुरुष और Peet सारे क 

ja 

का आपसमें बैखारा कर लेते थे | प्रति sa ण 
रूपमें भी दिये जाते थे 
माँ-बापका खचका बोझ भी कम हो जाता था | 

रुपये å या बानके 

विवाह तो बचपनमें ही हो जाते, पर गेना 
या पाँच वर्ष बाद होता था, उससे पहले EM 
नहीं जाती थी | चँदरीके पतिका देहान्त ME 
पूर्व ही हो गया, फिर वह ससुराल नहीं गौ 

मायके ही रहने लगी | 

पहले तो वह शायद “बेटी? या “बहिन? नामे d 
जाती रही होगी; पर AA जब होश तरः 
stat हो चुकी थी और उसे “बुआएका पद गि 
था । उसके stan स्वर्गवासी हो चुके थे 17 
सुहर्लेकी “बुआ? कहलाने लगी Å | 

दान-दक्षिणाके प्रति उसे प्रारम्मसे ही गति“ 
इसीळिये सबके साथ उसके अच्छे सम्बन्ध हो 
वह श्रम करके ही अपना जीत्रन-निवार्ह ब 
सुबह ४ बजे उठकर चक्की पीसते Å 
सुर्योदयतक ८ से १०सेरतक अनाज पीस 
इससे उसे प्रतिदिन २ से २॥ आनेतक कमाई 
उसे कभी कामका अभाव न रहता; क्योंकि Å 
काममै खच्छता रखती तथा दूसरे अनाजको 
पीसती तथा पिसाईमें आटा घटाती न थी | | 

000) मई ७-- 

å ५] 

जाती, तब Få 
सुनायी पडती | 

जब कभी हमारी नींद पहले खुळ 
आके भजत तथा चक्कीकी आवाज 
बु i} å i 
; faat तो gza Al 

aa दिनों gad घडि al, अत; 

जिसे कभी मदर्त साधकर जाना होता या पहले उ5ना 
लता, कह A बुआको समयपर जगानिको कह जाता 
GI) > D 

र वह उसे नियत समयपर जगा देती | उस समय तारोंको 

r 

देवकर समयका ज्ञान बड़ी-बूढ़ी ख्रियोंको रहता था | 

थीं, इसलिये दो-ढाई 
जीवन-निर्वाह हो जाता था | चरी 
qa इससे AAR RIAN आवश्यक्रता कभी नहीं 
ana | Rad वर मुडल्ळेक्रे बच्चोंकी देख-भाळ करती 
तथा कोई बीमार होता तो उसकी सेवा करती रहती I 
उन दिनों meant काप सयानी खियाँ या as 
सँबालती थीं | कटिन-ऐ-कठिन 9994 भी चररीके आ 

उसकी आवश्यक्रताएँ कप 

ga सामात्य 

(SV 
MY 5 

SAR Tae और जचाको सान्त्वना एवं साहस 

Å 

मिळ जाता था | 
उसने जीवनका सारा TI 
IAN 

और ममत्व दूसरोके 

we ~ mye -J 
उंडेळ बच्चे सारे दिन उस 

धेरे रहते थे--किसीको पतंगके लिये लेडी 

दिया | मुहल्लेके 
चाहिये तो 
किसीको अपनी गुड़ियाक्रे Bana छिये रंग-विरंगे कपडे | 
उसक्रे दखाजेसे निराश जाते किसीको नहीं देखा I 

संगीतकी शिक्षा प्राप्त किये बिना ही उसे ताछ और 
खरका यथेष्ट ज्ञान था | विधवा होनेके कारण विवाह- 
गादीके गीत तो नहीं गाली, परंतु भजन और रातीजगा 
(रात्रि-जागरण ) उसके बिना नहीं जमते थे | मीरा और 
TA एदोंको इतनी लीन होकर मधुर रागिनीसे गाती 
मे छुनतेवाले भाव-विभोर हो जाते | 

जब वड काफी वृद्धा हो चलो थी, तब भी मैंने 
उसे देखा | उस समय अनाज पीसना तो उसके 
EE जात नहों थी, फिर भी कुछ छोटा-मोट़ा काम 
केली सहनो थी | as sad बूढ़ी हो चली थी कि 

चँदरी बुआ 

उसके हाथ और गर्दन कॉपने =| गये थे और आवाजमें 
भी हकलाहट-सी आ गयी थी | 

प्रतिक md मौसममै लोग हर और 
वएरिकाश्रम जाते थे | चंदरी बुआंसे लोगोंते बहुत बार 
आग्रह किया, परंतु उसका एक ही जवाब होता कि 
मुझ गरीब और अभागिनके aad तीरथ-स्तान कहाँ है 
यह सब तो सौभाग्यशाली लोगोंको मिलता है |? 

एक दिन उसने मुझे बुलाया और कहने लगी--- 
“आजकल खास्थ्य जरा ठीक नहीं रहता; पता नहीं कब 
शरीर छूट जाय | मेरी इच्छा अपनी ससुरालके गाँवमें एक 
कुआँ बनानेकी है | वहाँ एक ही gal है | इसलिये 
gå गाये और ढोर तो व्यासे रहते ही हैं, 
मनुष्योंकों भी पूरा पानी नहीं मिळता | तुम पता लगाकर 
बताओ कि एक कुएँपर कितना खर्चा आयेगा |! मैं 
आकर सोचने ळगा कि 'बुढापेगं बुआका दिमाग खराब 
हो गया है | आजकल दोनों aan खाना भी खुद 
नहीं जुटा पाती, इसपर भी कुआँ बननिकी धुन लगी है | 

बात आयी-गयी हो गयी; परंतु १८ -१२दिन बाद 
देखता हैँ कि लाठी टेकती बुआ सुबह-ही-सुबह हाजिर 
z | मनमै अपनेपर ग्लानि और क्षोभ हुआ कि जिसकी 
उत्रछायामें वचपनके 394 वर्ष विताये, जिससे नाना 
प्रकारके AA काम लिये, बहुत रात गये तक 
कडानियाँ gå - उसके एक छोटे-से कामपर भी मैंने 
ध्यान नहीं दिया V i cae 

मैंने कहा--वहाँ पानी बहुत नीचा a ay 
gig दो-डाई हजार À खच ag å 
( छोटा कुआँ ) बनायी जाय Al शायद डे हजारतक 
बन सकेगी | 

आके 

ला शी = EE मन-ही-मन कुछ fear 
a गे ट्रेन gå अपने घर अनिको 
सा लगाने लगी | दूसरे दिन मुर 
कहकर चली गयी । 

gaia ÆR 

ककजे 

kue SN EE 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA by S3 Foundation USA ee 

HEE 

९४२ 

ला 

अगले दिन जब मैं उसके यहाँ पहुँचा तो देखा कि 
वह मेरी प्रतीक्षा कर रही है | थोड़ी देर बाद 
इधर-उधर देखकर मुझे भीत॑रकी एक कोटरीमै ले गयी | 
खाटके नीचेसे एक पुराना डिब्बा निकाला और उसे 
खोलकर मेरे सामने उँडेल दिया | 

विक्टोरिया, एडवडं और जार्ज पञ्चमकी छापके 
पुराने रुपये थे तथा कुछ रेजगारी थी | थोड़े-से चाँदीके 
गहने थे और एक सोनेकी मूरत थी, जौ शायद उसकी 

मौने उसके विवाहके समय उसको दी होगी | 

मैं रुपये गिन रहा था और पिछले ६०-७० वर्षोका 
इतिहास मेरे मानसमें तैर रहा था | सोच रहा था--- 
इस बृद्धाकी सारी saat कडी कमाईका यह पैसा है, 
SÅ उसने कठिन जीवन बिताकर, यहाँतक कि ade 
यत्राकी बळ्त्रती इच्छाको भी दवाकर इकट्ठा किया है | 
आज जीवनके संध्याकालमें सारा-का-सारा परोपकारमें 
लगा देना चाहती है | गिंनकर मैंने बताया कि 'छगभग 
९००) रुपये हैं | ३००) रुपयेके गहने होंगे । इतनेमें 
काम बन जायगा; जो कुछ थोड़ी कमी रहेगी, उसकी 
व्यवस्था हो जायगी | कोई चिन्ताकी बात नहीं है | 

वह बोली---'बेटा | मेरे पतिके निमित्त कुआँ बनेगा | 
इसमें दूमरोंका पैसा कैसे ले सकूँगी । नहीं होगा तो 
रक मजदूर कम रखकर कुछ काम मैं कर दिया कङुँगी।' 
मैंने पूछा, ‘gar! कुएँपर किसके नामका पत्थर छगेगा !? 
अपनी धुँधली आँखोको कुछ Fara चेष्टा करते हुए 
बुआने जवाब दिया कि 'नामकी इच्छासे पुण्य घट जाता 
है | फिर मनुष्य तो स्वयं क्षणभङ्नुर है, उसके नामका मूल्य 
ही क्या ९? 

मुझे इस oe बृद्धाके तर्कपर आश्चर्यके साथ श्रद्धा 
हो रही थी | यह कुओं बनानेके परोपकारी कामके वास्ते 

सर्वख लगाकर भी न तो अपना और न आपने : 
नामका पत्थर लगानेकी च्छा रखती है- जब्र fa 
१ लाख लगाकर ह जाहि ER या संस्थावे स 
अपना नाम छगानका होड़ धनत्रान्‌ और Agri ग्री | 
रहती है तथा उद्घाटन-समारोह किसी मन्त्री या नेणो | 
करायें, इसपर भी काफी सोच-बिचार होता है | है as | 
कर पा रहा था कि कोन बड़ा दानी है और किक 
दान अधिक सात्त्विक है | | 

å 
बन रहा था और चँदरी बुआ भी मजदूरोंके साथ येक 
ढो रही थी | उसकी लगन और परिश्रम देखका मे 

कुछ दिनों बाद उस गाँवमें गया तो देखा कि gå 

| 
| 
| 

a 

मजदूर-कारीगर भी जी-जानसे काममें जुटे थे। Fal 
बनकर तैयार हो गया, परंतु ad बुआ थककर बीग | 
हो mat | जिस दिन हनुमान्‌जीका जागरण और रप | 
हुआ, वह वेहोश-सी Å | | 

किसीने कहा--'बुआ ! तुम्हारे कुएँका पानी ते 
बहुत मीठा निकला है, परंतु तुम तो बहुत दिन कीं. 
पी सकोगी |? वह sg इसमें क्या है ! तु 
सत लोगोंमें रहकर कमाया 
काममें लग गया । दूसरोंके 
पिया है, इसलिये इस छोटे-से 

हुआ पैसा था, थह भे 
कुओंसे सारी उम्र पी 
प्रयत्नके द्वारा मैंने अपा 
ऋण चुकानेका प्रयास किया है | मेरी अन्तिम इच्छा 
है कि जब मेरे प्राण निकले, गड़ाजलकी जगह Å 
झुरका पानी मेरे मुँहमें डालना | 
हजुमान्‌जीके जागरणमें आस-पाससे देहातके कापी 
लोग इकडे थे | थोडी देर बाद ही वहीं सबके सामने 
बुआका देहान्त हो गया | 
आज वह गाँव बड़ा हो गया है और दूसरे ge भ 
बन गये हैं, परंतु Falk कुएँके पानीके समान मी 
पानी किसीका भी नहीं है । 1 

7 | 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

å 

भक्त-गाथा 
[ दक्षिण भारतको सुप्रसिद्ध महिला-संत कारेक्काल अम्मयार] 

( ढेखक- श्रीवल्लभदासजी बिन्नानी अज्ञे 

er 

mar है) तमिळनाङुकें सिद्ध एवं प्रतिष्ठित शेव संतोंकी एक 

| 
| å 
gar की थी | इसमें ६० पुरुषों आर तीन fart 

qi THA, पाण्डय कुळकी महारानी मंगैयक- 
giar ओर संत सुन्दरकी माता इशेज्ञानियारके नाम थे | 

| 
| 
। संत अम्मैयारका जन्म कारैक्कालमे हुआ था, इसीडिये उन्हे 
| पारेक्ाल अम्मैयारः कहा जाता है | अम्मैयारका जन्म कित 
गताब्दीमै हुआ) इसके विषयमै कोई निश्चित सूचना तो 
| उपलब्ध नहीं है; लेकिन इस बातके प्रमाण अवश्य å कि 
|| वे गेव आचार्य तिरुज्ञानसम्बन्धके समयसे पहलेकी थीं | 
। आचार्य तिरुज्ञानके सम्बन्धमें प्रामाणिकरूपसे यह ज्ञात है क्रि 
। वे सतती गताब्दीके Saudi हुए थे । इसलिये अम्मैयारका 
| जवनकाल ४०० से ६०० ईसवीके वीचमें कहीं रहा होगा | 
| कारेक्काळ अम्मयारकी जीवन-गाथाके aR सूचना 
मातत करनेका मुख्य खोत तिइतोण्डर-पुराण चोळ सम्राट 
होतु ज्ञ द्वितीय (ईसवी ११३३ से ११४६) के प्रधान मन्त्री 

| 
| 
'िलरके लिखे हुए इस ग्रन्थको aft अर्थात्‌ TTN 
“कहा जाता हे | इसके अतिरिक्त संत अम्मेयारकी काव्य 

सुर 

सचन 
त भी उनकी मान्यताओं, आगाङ्काओं ओर 
मक सिद्धियोके बारेमे पर्याप्त सूचना प्राप्त होती है I 

अः 
AN लेखमें पाठकौको अम्मेयारके जीवनचरित्रका 
मेसा क लिये पेरिया पुराणें वर्णित aa लगभग 
गतेसा प्रस्तुत किया जायगा | 

का 
हौ ल कई सदियोंसे एक महत्त्वपूर्ण और समृद्ध 
Når बना हुआ 

भगाय a था | उस बंदरगाहसे बड़े पैमानेपर 

व्यापार हुआ करता था | वहाँके धनाढ्य 
रे ae अपने समस्त कार्य-कलापमें सत्यके 
क केया करते थे | इस वणिक्‌-समुदायके 
Re A अम्मैयारने जन्म लिया | इस 
10 और सौम्य कन्याका नाम रखा गया-- 

| ee शेशवकालगें 

आर 

ही भक्तिमार्ग अपना लिया 

संत grat) जिनकी शव मतक चार प्रमुख आचार्यामे 

श’, साहित्मरल, साहित्यालंकार ) 

आर आहादित हो उठती | बड़ी होनेपर उन्होंने अपनी एक 
कवितामें लिखा 

है सकल ब्रहाण्डके उज्ज्वल नीलकण्ठवाले स्वामी | मैंने 
जस बोलना सीखा हे, तेरे ही नामका उच्चारण किया हे । तेरे 
हा श्रचिरणोमं अपना सम्पूर्ण प्रेम समर्पित क्रिया है; कब तू 
प्रतादाभिमुख होकर मेरे कशेंको हरेगा ? 

युनातवता बड़े घरकी बेटी थी ओर वह भी इकलोती | 
उसक लालन-पालनमें करिसी तरह: की कोर कसर नहीं रहने दी 
पा था | वह जमजेसे वडी होती गयी, उसका रूप भी 
उतना हा [नखरता चला गया | लेकिन वह तो snare 
अलकारुआवूप्रण--इन सबसे बिल्कुल अनभिज्ञ थी | ओर 
ता आर; उसके खेळ भी शिव आराधनाके खेल होते ये, 
RA बनाने या गुड़ियाका ब्याह स्चानेके नहीं । शिवके 
भक्तोंके प्रति उसकी श्रद्धा और उसका सेवाभाव दोनों 
बराबर बढ़ते गये | 
बाल्यकालको पारकर पुनीतत्रतीने कैशोर्यकी पहली सीढी- 
पर कदम रखा | हिंदू मान्यताओंके अनुसार लड़की जब 
बड़ी ओर सयानी हो गयी, उसपर TÀ बाहर न जानेका 
प्रतिवन्ध लगा दिया गया | स्वजन उसके विवाहकी चिन्ता 
करने लगे | उन दिनों एक अन्य बंदरगाह नागपट्टिणममें 
निधिपति नामक एक धनाढ्य व्यापारी रहता था | उधने 
अपने बेटे परमदत्तका पुनीतत्रतीसे सम्बन्ध करानेके लिये 
बड़े-बूढोंको कारेक्काल भेजा | पुनीतवतीके पिता धनदत्तने 
यह प्रस्ताव सहर्ष स्वीकार कर लिया | कारेक्कालमें बड़ी 
घूमधामसे परमदत्तने पुनीतवतीका पाणिग्रहण किया | 
धनदत्तरे इकलोती बेटीको विदा करनेमें अपनेको असमथ 
पाया और परमदत्तमे अपने ही यहाँ रह जानेका अनुरोध 
क्रिया | परमदत्त कारैक्कालमै ही रहने STI धनदत्तने 
बेटी और दामादकों रहनेके RA एक महल दे दिया और 
दामादको अपना अलग कारबार चलानेके लिये पर्याप्त धनः 
राशि भी दी | 
इस प्रकार पुनीतत्रतीके वेवाहिक जीवनका आरम्भ 

जाकर वह भगवान्‌ शंकरके नामका जप करती हुआ । शकुन सभी झुम प्रतीत होते थे | बह अपने पतिको 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu Digitized by S3 Foundation USA by S3 Foundation USA बलम, 

९४४ 

अच्छा मानती थी, उसकी सेवा करती थी | अच्छे संस्कारों 
वाली स्रीकी भाँति हर तरहसे वह उसे सुखी ओर प्रसन्न 
रखनेका यज्ञ करती थ्री | लेकिन भगवान्‌ झिवके प्रति 
पुनीतवतीकी अगाध भक्ति) जो बाल्यकालमै ही प्रस्फुटित हो 
चुकी थी, निरन्तर बढती चली गयी | जत्र क्रभी शव साधु 
संत उसके द्वारपर आते, वह उनका श्रद्धा और सम्मान- 
पूर्वक स्वागत करती, उन्हें दान-दक्षिणा देती | साधुओंकी 
संगतिमें उसकी धार्मिक वृत्ति और भी प्रखर हो गयी | 
परमदत्तका धर्म-कर्ममै अधिक विश्वास नहीं था, लेकिन 
उन्होंने पुनीतवतीकी धार्मिक वृत्तिमे कभी वाधा नहीं डाली | 

` ए दिन परमदत्त अपनी दुकानपर बैठे हुए थे | कुछ 
लोग उनसे मिलने आये और उन्होने परमदत्तको दो बहुत 
ही स्वादिष्ट आम भेंट किये | परमदत्तने नौकरके हाथ वे 
आम घर भिजवा दिये | पुनीतवतीने उन्हे सँभाळकर रख 
दिया | थोड़ी देर बाद एक वृद्ध शैव पुनीतवतीके द्वारपर 
आया | वह बहुत ही थका हुआ और कई दिनांका भूखा 
दील पड़ता था | पुनीतवतीने तुरंत उस साधुको भोजन 
करानेकी व्यवस्था की | उसने साधुको हाथ-पैर धोनेके ल्यि 
जळ दिया और पत्त बिछा दी | लेकिन उस समय रसोईमें 
केवळ भात पका हुआ था, कोई शाक तैयार नहीं था | 
पुनीतवतीने भात परोस दिया और पतिके भेजे हुए दो 
आमेंमेंसे एक साधुकी पत्तलपर रख दिया I उस भोजन और 
ROKR स्वागत सत्कारसे साधु बहुत ही संतुष्ट हुआ । उसने 
पुनीतवतीको धन्यवाद दिया और आशीर्बचन कहकर 
चला गया | 
We परमदत्त भोजन करनेके लिये घर आये | 
आदर्श एवं आज्ञाकारिणी पत्नी पुनीतवतीने उन्हें भोजन 
करानेके लिये भात और नाना प्रकारके सुस्वाढु 
और बचा हुआ आम भी पत्तल्पर रख få 
को इतना मीठा और अच्छा 
बेठा कि 

व्यञ्जन परोसे 
या | आम परमदत्त- 
लगा कि वह तुरंत माँग कर 
TR आम भी लाओ' | पुनीतवती एक क्षण 
किंकर्तव्यविमूद हुई बैठी रही । पतिकी आज्ञाका पालन करनेके 
लिये वह उठी और वहाँ गयी, जहाँ आम रखे थे | उसने 
भगवान्‌ शिवक्रा स्मरण क्रिया और कहा प्रभो | मुझे 
त्रचाइये और एक आम यहाँ लाकर रख दीजिये? | इतनी 
प्रार्थना करनी थी कि उसने देखा सामने एक बहुत अच्छा 
आम रखा हुआ है | उसने बिना कुछ कहे शान्त मनमे वह 
आम पतिकी पत्तलपर रख दिया | परमदत्तने आम खाया 

s it Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

ओर चक्रित से रह गये | कहने = -og 
भी कहीं अघिः स्वादिष्ट है । ऐसा आम तो हैं i 
न कमी देखा, न खाया | यह तो पिछले आमने 
आम नहीं हो सकता | बताओ, तुमने यह 

l 
पुनीतवती असपंजसमें पढ़ गयी और å 

Å स्रा ३; 
MAU लगा | एक ओर 

भक्त होनेके नाते उ 
कर्तव्य था फि देवी कृपामे जो चमत्कार हुआ धार 
भेद किसोको न बताये | दूसरी ओर पातित्रत्यका % 
था कि वह पतिक्री आज्ञाका पालन करे और $ 
उसके पतिने माँगी है, वह 
किया कि पातित्रत्य । 
& I अतएव उसने अपने प्रभुमे क्षमा-याचना करे 

पतिको सारी घटना बता दी | परमदत्त यह वृत्तात j 
ठगे-से रह गये | लेकिन अविश्वास उनके såg 

लगा और वे कह बेठे--ध्यदि वास्तवमें भगवान | 

SE अन SHEEN 
३ द | अन्तम उसने a 

धर्म निभाना ही उसका पहला 

तुमपर ऐसी कृपा है तो वेसा ही एक और आप ग्र 
दिखाओ? | अत्र पुनीतवती क्या करे ? मनको खि Å 
कुछ दूर हटकर खड़ी हो गयी और आकाशको तमे 
करके बोली--५्प्रभो | वैसा ही एक और फल फ़! 
अन्यथा तुम्हारी यह भक्ता पतिके सामने ga å m 
उसका यों कहना था कि फिर वेसा ही एक और प्त 
हाथमै आ गया। आम पतिको दिया गया तो वे अक्ष! | 
रह गये; पर जव वह आम उनके हाथमै आकर पुनः 
हो गया; तब वे बहुत घबरा गये | 

कुछ देरतक उनके मुँहले कोई शब्द नहीं नि 
समझ गये कि पुनीतवती कोई साधारण UA 
कोई देवी है, जिसने मानवीय चोला धारण RA! 
उसे पत्नीके रूपमै अपने साथ रखना ठीक ÅÅ 
परमदत्त कारककाल छोड़कर जामेकी तैयारी करे” 
पुनीतवतीको अपनी पत्नी नहीं, कोई देवी मानने | 

प्राचीन तमिळनाइमें कई व्यापारी å 
लेकर समुद्रपारके देशोंमे व्यापार करने जाते थे | 
भी कुछ व्यापारी जहाज बनबाये और अपना Ti 
देशोक्रो गया | वहाँ खाला मुनाफा कमाकर वह T 
लेकिन कारेक्काल या नागपटटिणम्‌ न जाकर 4 
उतर गया, जो पाण्डबनरेशोको राजधानी Å ai 
जाकर बत गया और उतने किशीक्रो यह वदी a 

Ras cat 
वह कारेक्कालका हैतथा पुनीतवतीसे उसका विधी 

a Å 

तदनन्तर अपनी दूस asa R: 
हूर रोज अपनी पहली Tall पुनातवताका KA र 
क्रिया करता था | उन = 

(नीतवती? & रखा | उधर 

अनभित्र अपनों 

धर्मका निर्वाह क 

कोई भी बात अधिक समयतक छिपी « 

सम्बन्धी पुनीतबतीको एक 
वते हुए नगर सहुरे 
| परमदत्तको पुनीतवतीके आरम 

| तो परमदत्त कुछ घवराये, लेः र उन्होंने 
| पृनीतवतीका खागत किया; अपनी नयी ' कन्या- 
1 p का A य्‌ दियि ओर få A >>. 

' परिचय दिया ओर फिर पुनीतवतीको साष्टाङ्ग प्रणाम 

ञं? 

किया | परमदत्तकी दूसरी पत्नीने भी पुनीतवतीके पैर gg | 
| श रहसयमय व्यापार्से पुनीतवती और उर i 
| अतिशय चकित हुए | परमदत्त बोले--:देवी I 
पाते में यहाँ रह मैंने अपनी नाम 
m कै नामपर ही रखा है? | सम्बन्धियोंने कहा--।आपने 
` भपनी पत्नीके पेर छूए, यह ढीला कुछ समझसें नहीं 

A 

S 
रहा हू ऑर 4 

बच्चाको 

any 

शया 
g 

| så | परसद्तने स्पष्ट और sg खरमै उत्तर दिया-- 
॥ पनीतवतीजी कोई साधारण छो asi Ven 3 
| 2 साधारण छ्या नहीं Å | इनके देवी 

¦ अपनी पत्नी समझना 

लड़कीका नाम 
श्रीचरणोंर्म 

å Rite R सुनकर Wray स्तब्ध रह गये | पुनीतवतीकी 
| न दशा gå 

| ick SG उसने त्रिपुरारि महादेवका स्मरण 
| Ri शब्द्‌ र होकर अन्तर्मनसे प्रार्थनाके निम्न 
å प्रभो | आप मेरै पतिका आचरण देख 
| अन्न क्या कर सकती हूँ | इस देइको, इस 
Bi रीन पतिके लिये ही बनाये हुए थी | आप 

१ रूप-सोन्द्य 

हीन करके मुक्ति दिला दीजिये । 
वि AE <— 

भक्त-गाया 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 SI Foundation US RE USA — 

el Asa मुक्त होकर Ra: 
क अनुरागे लीन रहूँ | इस प्रकार 
वर्मे इनी खड़ी रही और ठति 
काया बदल ग oe रतस ७७७. 
> ~`= न | उसको सुन्दर des जो आके 
न्हवत आर मीपदीप्त हो उठी थी, सहता PR गयी ओर्‌ 

इतनी कुरूप हे गयी 

इन्द्र आदि देवताओंने 
नक ee की और देवी संगीतधारा 
S “211 दव [कनर आदि सवके निवासी आहादित हो 

ठे | इधर पर्न 

i 

" मादान 

प्रेतछायावत्‌ कंकाल बन गयी | कः 
के देखनेवालोंकी मय ल्याने लगा 1 
नन्द्नवनके पुष्पांकी वर्षा 
å पुन/तबतीमे यह चामत्कारिक परिवर्तन होता 
सम्वन्धीजन भयभीत हो गये और उस्तै डरते प्रणाम 
करके RA भाग खडडे हुए | 

फिर कारे 
Mee क 

गर काल अम्मैयारके जीवनका एक नया अध्याय 
US हुआ | उन्होंने भगवान्‌ Året uk काब्य-रचना 
आरम्भ की और अनुभव किया कि frukt महादेवका वरद्‌ 
इस्त उनपर बना हुआ है | धारणा है कि इस चरम 
अवस्थामै उन्होंने तमिळमें गीतोंकी रचना की | इनके दो 
संकलन ई--'अरपुदा तिस्वन्तादि?, जिसमें एक सौ एक | 
पद हैं और दूसरा fre wes afd, जिसमें बीस 

Da 
KS 

पुनीतवतोकी देहका प्रेतछायाम बदल जाना सांसारिक 
geat तिलाञ्जलिका प्रतीक बन गया । वे मोह-माया 
पूर्णतया भूल गर्यी और केलास van आसीन भगवान्‌ 
Rak दर्शनकी अभिलाषा उनके मन-प्रागपर हावी Å 
गयी | वे उत्तर दिशामें केळास-यात्राके लिये चळ पढी । | 
रास्तेमे जो भी लोग मिलते, उन्हें देखकर डर जाते; Sia | 
इससे वे जरा भी विचलित नहीं हुई । उन्होंने कहा-- 
(विशाल विश्वके आठ कोनोंमें एकत्रित जनताके, जो 
चिरन्तन सत्यसे अनभिज्ञ हैं, सम्मुख में किसी भी svi 
प्रकट हूँ; इससे कोई भी अन्तर नहीं पड़ता, यदि समके 
दाता भगवान्‌ शिव मुझे अपने FR भान ळे |? 

कर रही थीं, तब उनकी अन्तरास्मामें एक अत्रोष्य भाबना | 
आयी कि उन्हे इस पवतपर FHA ad अपिठु सिरके बल ._ 
चढ़ना चाहिये | कई लेखकोंके मतानुसार उन्होंने केवल इस | 

प्रकारका जीवनक्रम अपनाया, जो सांसारिक व्यवहार और 

Ota सर्वथा बिपरीत हे; किंतु अन्य विद्वान इस 
सहमत नहीं । वे इसका शाब्दिक अथ l है के 
riaa» भक्तोंके द्वारा तमी कुछ सम्भव हे | वें अपने 
aat लिये कुछ भी कर सकते ४ | उनके मन; 

~ 

आधिपत्य & | वास्तविकता 

मस्तिष्क आर शरार SUGER 

कछ भी दो, अम्मयार बलास पर्वतको GA स्थित अपने 
एदेवके निवासस्थानपर पहुँच गयी | १ 
अभैयास्के इृष्टदेव शिबकी अभयदायिनी अर्घाङ्गिनी 

उमावी दृष्टि ज्र इन भक्ताको प्रेतछायापर पड़, तब 
उन्होंने अपने स्वामी RRA सम्बोधित कर कहा 

vai | देखो; तुम्हारे प्रति तना 
अले किक प्रेस इछ खो उसकी कंकाल बनी सिं 
ATA 

अभिव्यक्त हो må p महेश्वर बोले ^प्रये । जानता हा; 
यह काया जो प्रतिक्षण हमारी ओर बढती आ रही है 
aar: मेरी मॉ है । du उपासक रूप, जो 
मैंने उसकी भक्तिसे विभोर होकर प्रदान किया था) बे 
मात्र मेरे प्रति की गयी सची छान ओर अनन्य-भक्तिका 
परिणाम है । जब अम्मेयार अपने आराध्य शिवके सम्मुख 
उपस्थित हुई, तब शिवने उन्हें “जननी? कहकर सम्म 
किया | भावनाओसे अबरुद्धकण्ठ हुई अम्संयार शिवको 
“पिता? कहकर आराध्यके चरणासे fete गर्थी | तहुपरान 
शिवने अपनी भक्तासे उसकी मनोकामना जाननी चाही | 
अमीयारने जो उत्तर दिया, वह कवि Usenet आत 
fen कवितामें अङ्कित है । अम्मैयारने सर्वप्रथम 
अपे इश्देवके अनन्त, अमिट और सर्वश्रेष्ठ प्रेमकी याचना 
की और फिर इस प्रकार स्तुति की 

उसका 
बल 

wi जन्म-मृत्युक्री यातनाउ मुक्ति दें; किंठु यदि 
आपकी रुचि यही है कि में पुनः जन्म छँ तो यह 
वरदान è क्रि आपकी सुधि सदेव बनी रहे । हे धर्मदेव | 
मुझे एक वरदान और प्रदान करें कि जब आप ताण्डव 
नृत्य करें) तब में आपके चरणांके निकट खड़ी उसे देख 
सकूँ | 
इस प्रार्थनासे प्रसन्न शिवने वरदान दिया कि ag 
विरुवालंकाडु स्थानपर उनके शाश्वत नृत्यको आनन्दविभोर 
होकर देखेगी ओर उनकी स्तुति करेगी | यह आशीर्वाद 
पाकर अम्मैयार प्रफुल्लित हो उठी और उनके आनन्दकी 
सीमा न रही | वे तत्काल केळाससे तमिलळनाड लौट आयी 

___._ oco e S Asay, mmm. Digit JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

JU, स्वी, जिन्स तिरवालकाडुः 

राट नतंकरूपका वर्णन दै 

उक्त विवरणसे स्पष्ट साख पी 
t 
शिक्षा) सस्क्रात आर अ क स्‌ तना सपु 
नहीं था, जितनी उसकी पत्नी थ | इन दोनोंकी ag 
वचन र्या ) 
sig spe 

जहाँ पतिकी उपमा 
पत्नीकी उपमा उस 

चाहे तो अपने AG 
ऐसी विप्रमतामे भी अम 

Å यानको| 

aza तागा 

गो sd) 
उनकी EAR | 
तमिळके शंव-साहित्यमै FA ; art 
गयीं | संत सम्बन्ध तथा 
सम्मान किया हे) आज भी 

नायनार Få 

अन्य VAR SA 
प्रतिमा शेव fat 

साथ पा 

5353 

अन्य ६२ 
जाती हे | 

ofa ya 
प्रातमाआंक 

उदाइरणके RA अरुपद Reid कुछ प्र 
अर्थ नीचे उद्धत किये जाते Å 

१--भेरे इष्टदेव, जो मुण्डमाला घारण किये M 
आगकी ल्पटे हाथमै लेकर ताण्डव awa करते दै यदि मे 
कष्ट निवारण न करें, gan दया न दिखायें और मेर | 
प्रदर्शन न करें) तो भी मेरा छुदय उनके प्रति अगाषि 1 
ओर भक्तिसे विमुख नहीं हो सकता | 

२--कुछ छोगोंके अनुसार भगवान्‌ st T “i 
हैं, तो कुछ लोग उन्हें बैकुण्ठवासी बताते & १२ १) 
आराध्य जो शानेश्‍बर और विषपानके कारण Å ः 
मेरे हृदय-मण्डलूम निवास करते हैं | P 
au ही हृदय पवित्र है, मेंने ही अण 
बन्धन तोड़े हैं और मेरी तपस्या ही चरितार्थ और 4 
हुई है; क्योंकि में अपने खामी त्रिहोचनकी वर्ण 

न ह 
माते ६ | 

y—H र पे 

३, उनकी दयाते ही प्राणी : 
पाता है | मेँ उन्दी मददश्वरकी कृपासे सवोच्च वास्तविकता 
और मूलतत्वका अनुभव करती हूँ | अतः संसारकी 

समस्त दुर्लभ agen वस्तुएँ पेरे लिये हस्तामल्कवत्‌ Å | 
५--मेरा ध्यान एक ही ओर केन्द्रित दै | मेरा एक 
ही अटळ निश्चय है और मेरे हृदयकी एक ही निधि है-- 
बह यह कि में उन स्वासीकी सेविका वनू, जिनके ललाटपर 
द्वितीयाका चन्द्रमा विराजमान है; जिनकी see गङ्गा 
प्रवाहित है और जिनके एक हाथमें विस्कुलिङ्गयुक्त अग्नि है । 

६-क्या मैं उन्हे “इर? कहूँ, ep कहूँ या इन AA 
परे ! में नहीं जानती कि उनका वास्तविक स्वरूप क्या है | 
७--वही जानता दै) वही सिखाता है, वही ज्ञानेश्वर 
EE Tå a i 
है और वही मौलिक सत्ता है, जिसको जानना apie है | 
वहाँ प्रकाश पुक्ष अग्नि हैं; बही पृथ्वी और आकाश है । 

mer दा क ऋचा 1 

८--जो अज्ञानी प्राणी उनके वास्तविक स्वरूपको Få 
जानते, उनका उपहास करते हैं, वे केवळ बाह्य आकारको 
देखते हैं, जिसपर विभूति लगी हे और ne मुण्डमाला 
i प्रेतका आकार हो | 

SRE कण” 

मोहनकी उलटी रीति 

भरोखौ रीझन ही छखि भारी । - 
eng Å Rena होत है, मोहन asat ॥ * 
जो ऐसी खुभाव नहि होतो, å अहीर कुछ मायौ I 
तजि कै कौस्तुभ-लौ मनि गळ कया गुंजा हार घरायी ॥ 
होउ nge सिर छोडि ven मोरन कौ कयौ red I 
फोड कसी उँदिन पे; मेवन को क्यौ साद Prec | 
ऐसी उलटी रौशि देखि कें, उपजति है जिय आस । 
जग-सिंदित Eks को | 

त्‌: केवळ पुस्तकीय शानपर आधारित 
विद्वान दी विवाद करते हैं, जिनमें भागिक अन्यम 
भूल सत्यके समझनेकी क्षमता नहीं है। चिरंतन ह 
खोजी सच्चे भक्तके सम्मुख भगवान्‌ स्वयं ही उत्त | 
प्रकट होते हैँ, जिसमें उसका भक्त उसे देखनेकी रा 
रखता है | 

१०--मेरे परमपिता | मेरी केवळ एक ही ३ 
और उत्कण्डा है कि में :उस क्षेत्रको जान सकूँ) जहाँ 
महाघलयकरी ant हाथमे अग्नि धारण क्रिये ताण्डव नृत्य 
करते हो । $ 

११---विराट geal रत तुम्हारे पद्‌ संचालनते पूर्थ्व 
और आकाश नष्ट हो जाते Å तुम्हारे लिए उठाते Å स्वर्ग 

का चन्द्रमा फट जाता दै । जब तुम्हारी सुशोभित भुजा. 

गति करती हैं, तब कामदेव कॉप उठता है । flare विश्वक c 

रंगमञ्च तुम्हारे रृत्यके भारको उठा नहीं सकता | 
१२- हमने मृत्युपर विजय पायी और नरकसे बचे 
इमने शुभाशुभ कमाँके बन्धन भी तोड़ डाले यह संत्र तभ 
अपने अखित्वको पूर्णतः 
सम्भव हुआ) जब ER अपने अस्ति पूर्णत 
sat: पबित्र चरणमै रत कर दिया--उन महेश्वरके 
जिन्होंने अपने तीसरे नेत्रकी अग्निसे त्रिपुरासुराँके i 
ही भस्मसात्‌ कर दिया । A 

e 

हो trat? 
1७1५ GAS 

ET) 
यह आचारनिष्ठा जगतको पवित्र करती रहेगी 
परम श्रद्धेय श्रीमाईजी श्रीहनुमानप्रसादजी पोद्दार २२ 
मार्चको प्रातःकाल अपना पार्थिव कलेवर त्यागकर भगवानकी 
नित्यलीलामें लीन हो गये | वे भगवानमें ही जीये, भगवानमें 
ही रहे और अन्तमै wart ही लीन हो गये | उन्होंने 
अपने जीवन, व्यवहार, कार्य, वाणी, लेखनी--इतना ही नहीं 
अपने शवास-इवाससे भगवद्धावका प्रचार-प्रसार किया | 
आस्तिकताकी साकार प्रतिमा उनका जीवन था | 
भक्त अखिल विश्‍व-त्रह्माण्डके रूपमे अपने प्रभुको हो 
अभिव्यक्त हुआ अनुभव करता है । अतः सभी भूत-प्राणियोंके 
“प्रति उसका आत्मभाव रहता है और इससे उसमे नित्य 
अहिंलाकी प्रतिष्ठा रहती å] श्रीभाईजीके जीवनमै भी हम 
इसका आद्रा रूप प्राप्त करते å | उन्होंने जीवनभर अपने 
कण-कणसे अहिंसा, प्राणीप्रेग एवं पबित्रताका दान किया FÅ 
वे आदर्श गृहस्थ संत थे अतएव शरीरकी ser 
उपचार करवाते थे; पर इस बातका ने बराबर ध्यान 
थे कि जो औषध बे छे रहे हैं, sa किसी भी रुम 
STE पदार्थ अथवा अन्य कोई अशुद्ध 
आजकल aai हत्या कर उनके रक; मांश एबं 
विभिन्न भङ्गे THe भनेक प्रकारकी ओऔषधोका 
निर्माण हुआ है, जो अनेक भीषण रोगोंमे बहुत ame 
भी Ra हुई हैं; परतु भीभाईजी ve प्रकारकी alstå 
पदा सबथा तावघान रहे | वे प्रयोग की जानेवाली प्रत्येक 
areal सम्मिलित किये गये पदार्थोंके विषयमै पूरी जानकारी 
करनेके पश्चात्‌ ही उसका सेवन करते थे । किसी औषधर्गे 
यदि तनिक भी कोई जान्तव पदार्थ सम्मिलित पाया जात! 
था तो वे उसे नहीं सने थे, पिर aR दह कितनी ही 
महत्त्वपूर्ण पर्यौ न हो | 
SMN बीस AFR उन्ह मधुमेह ( 
बीमारी यी । इसके लिये å अपने भोजनपर बराबर 
नियन्त्रण रखते थे तथा आवश्यक होनेपर कुछ दवा भी 
ले लिया करते थे | मित्राने तथा डाक्टरोंने (इन्सुलिन; का 
इन्जेक्शन लेनेके लिये अनेक बार कहा; पर वे जानते थे कि 
“इन्सुलिन? पशुओंके किसी भङ्गविशेषके रसे बनता 

र्ते 
कोई 
वस्तु न हो | 

डायबिटीज ) क 

it Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

STE RU 

å | अतएव उन्होंने इसका सेबन कभी नहीं किया | अत्ति) | 
nn Sie cA ल "i 
बीमारीके समय उनके पेटमें भीषण प 

(STÆR एक ity 
बन गया था, जो डाक्टरोंकी रायमें फोड़ा 

स्थानीय डाक्टरोंके आग्रहपर कानपुर ओ 
सर्जन ger गये, जिन्होंने २५ 

f र fk 3 
आर २७ फरवरीको Ray 
DALEN दे A नां may Te वी Om pn | 
ARARAT देखा | दोनों दी अनुभवी सर्जनोने राय दी हि | 
तत्काल ऑपरेशन किया जाय; अन्यथा जीवनको खतरा है| 

FE र्जन TON 
दिल्लीके सर्जन महोदयने 

तो यहॉतक agn om 
जीवन महीनो वर्धोतक देखना चाहते हे, पर तम्रा 
परिश्थितिमे ये कुछ ही दिनोंके मेहमान हैं | ऑपिरेदानसे आग 
होती है कि इनका जीबन बच जाय; पर मधुमेही 
खितिमै ऑपरेशन aaa खाली नहीं है | हम पूरा प्रयत 
EN कि इनके सिद्धान्तकी रक्षाके लिये ryke 

| 
| 

N 

IN 

इन्जेक्शन न दिये जायें |? स्थानीय डाक्टरी तथा sån 

ह 6 | ते 
आए क्या करणे ? सर्जन महोदय श्रीभाईजी-जेते संतके 
सामने सच्ची बात न छिपा सक्ने | उन्होंने ag 

स्थितिमें इम आपकी जीवन-रक्षाके लिये आफ्नै छिपा 
“इन्सुलिन दे देंगे | उस तसय हमारा कर्तव्य किसी भी उपाए 
आफ्नै जीबनको बच्चामा होगा । पेटके ऑपरेशनर्म G 
På raet; सिवा मधुमेहके नियन्त्रणके जिये दूर 
कोई साहन इसारै पास नही है |? इसपर rant | 
_““इन्सुलिन’का प्रयोग करके अपना जीवन Å बचाता 3 
-चाहता | जीवन तो एक दिन जाना ही है। फिर किसी si | 
हिंताते बने इन्सुदिन/को लेकर इसे बचानेका पाप क्यों etan | 
_किया जाय १० और उन्होंने ऑपरेशन न करानेका भी | 
निश्चय सब डावटरों और स्वजनोंको सुना दिया | सर्जन महर! 
आभा।इजीकी इस eanet देखकर बड़े चकित रह A 
उन्होंने कहा -“भाईजी | आपकी महानताका यही हे 
कि आप सिद्धान्तको जीवनसे श्रेष्ठ मानते हैं | अन्यया 
जानते È कि बड़े-बड़े घामिक लोग cgrg lee al प्रयो 
बिना किसी हिचकके बराबर कर रहे हैं |? 

Å 
Ad ag i 
डाक्टर साइबकी बात सुनकर श्रीभाईजीने कहा 

AR T रही 

å ga aada श्रीसेडजी श्रीजयद्दयालजी गोयन्दकाकी) 
परम AS ae 

गी D पळ 
वो इस flatet He 
गी कठोर थी | उन्होंने 
छोड़कर अन्य किसी चिकित्सा: 

A 

पक थे, आचारनिष्ठा तो और 
आयुर्वेदिक ओपधिर्योको 

A ( पैथी की 
gazian सेवन नहीं किया | आयुर्वेदिक ओषधियोंमे भी 

SS BE छ 
लेते थे; जिनम कोइ अशुद्ध 

m 

yy उन्हीं ओपधियोको' 
qa सम्मिलित नहीं होती | जान्तव पदार्थोते ब नी ओषधियोंका 
तो उनके सामने कोई प्रश्‍न ही नहीं था | लगभग २० वर्ष 
पूर्व वे सत्सज्ञके लिये गोरखपुर पधारे थे | एक दिन अचानक 
उनके seat भीषण झूल उत्पन्न हुआ । स्थानीय वेराजोंके 
Redd कई तरहके उपचार हुए; पर ASA कमी नहीं 
हुई, वह बराबर बढ़ता ही गया | सभी स्वजन चिन्तित 

हे गये | श्रद्धेय श्रीतेठजी ऐलोपे थिक दवा छुतेतक नहीं थे, 
पर कुछ खजन स्थानीय सिविल सर्जन महोदय केप्टन 

> A NS 

श्रीराजेद्रप्रसादजीको रोगका निदान करनेके लिये बुला लाये | 
कटन श्रीराजेन्द्रपसाद्‌ बड़े ही निपुण डाक्टर थे | उन्होंने 
काफी देरतक देखा | ak बढ़ती हुई भीषणतासे वे 

साथ «sitet 
ऐखेपेथिक द्व [-इन्जेक्शन देने चाहिये? 
SERT जीवन खतरेगें है? | स्वजनोने प्रीसेठजीकी आचार- 
निष्ठा बताते हुए ऐडोपेथिक दवा करमेमें सर्वथा लाचारी 

चिन्तित हो गये | उन्होने गम्भीरताके 

ve 

waa कि “इर 

पक्त की, पर सिविल सर्जन महोदय स्थितिकी गम्भीरतासे 
श॑परिचित ये | वे नहीं चाहते थे कि आचार as: नामपर 
TM बड़े राम å V 
å 2 बदू रातका जीवन Bare R | > wea 
ग्रीसेठजीके me går उ 

A 
याप बड़े ही gå 

1२ गम्भीर सरमे GS TETT | 

FN भी अञुद्ध चीज आपको नहीं देंगे । आप 
थक दवा ले लीजिये | पीड़ा बड़ी तीव्र हे और 
पता हे p x अ द्याह क र a 
ह gas SG डाक्टर महोदयकी हितभरी 
AR ; aa STÀ डाक्टर साहबसे बोळे-- 
> a Sa 7 नेत FY बढ़कर और तो कु agi 
EN T i अय किये बेठे हैं । इससे अधिक कुछ 
(OR eV mr 
ई एक हो दि त रह गये | भगवानूने व्यवस्था की I 
ठीक हो गया |» 
उ Aa 2 तो सभी करते हैं, पर समयपर 
Re ही कर पाता है | परम wea 

रो. पली Pi s 
A) 199 पक आर्‌ करो 

. CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized 007९५ hounds न या S3 Foundation USA 

Sos ——— 
e 

= 
श्रीसेठजी एवं श्रीमाईजी 
ATERA यह आचारनिष्ठा 
Nn Nn ; pS 
करती रहेगी | k 

ae कै शस भग्रवाळ 
EE I 
समयपरकी ag 
मै जूनागढ़के अध्यापन मन्दिर (Training College) 
मै प्रशिक्षण प्रात करनेके लिये गया था | उन दिनों aah 
चोक्रीदारने एक सुन्दर प्रसङ्ग सुनाया | अध्यापन-मन्दिरमै 
लामग १५०-१६० प्राथमिक शिक्षाल्योंके शिक्षक गॉव- 
गाँवसे प्रशिक्षण ग्रहण करने आते हैं | 
उन प्रशिक्षण ग्रहण करनेवाले अध्यापकोंका वेतन av 
सिळता था | पहली अथवा दूसरी तारीखको लगभग ४-५ 
बजे FR सरकारी खजानेमेंसे वेतन लेकर आ जाता और 
तायंकालकी प्रार्थनाके समय सभी शिक्षकोको वह चुका दिया 
जाता | कदांचित्‌ देर-सबेर हो जाती तो दूसरे दिन वेतन 
चुकाया जाता । 
इसी तरह एक बार वेतनकी रकम तो आ गयी, परंतु 
संयोगवश वेतन न चुक सका और वह रकम आचार्य श्री 
( प्रिंसिपल ) के पास रखी गयी | 
, रातके सम्य चार-पाँच घरमैदू चोर-डाकू रुपयोंको 
झटकनेकी नीयतसे इकटठे होकर इनकी मंजिलमै चढ़ गये | 
ऊपर आनेका मार्ग तो खुला ही था | 
मानश-शाज्जी आचार्यने तुरंत निर्णय før | उन्होंने 
विचार किया कि यदि ये डाकू इस रकमको छे गये तो सभी 
शिक्षक तथा भिन्न-भिन्न गाँवोमें रहनेवाळे इनके कुद्धम्बी इस 
nea बड़ी कठिनाईमें पड़ जायेगे | परंतु अत्र क्या हो ! 
तुरंत ही अनुभवी आचार्य वेतनके पैसोवाली etat छोड़कर 
घरमै पड़ी दूसरी यैलीको लेकर नीचेकी तरफ दौड़े और हला 
gar चौकीदार एवं शिक्षार्थियोंकीं पुकारने छो | इधर 
उन चोर-डाकुओँने समझा कि साइन Rig थेलीकों ही 
dar भागे हैं | उन्होंने तुरंत ही पीछे-पीछे जाकर भाचायंके 
fat छाटी जड़ दी | थेढी उनके हाथसे गिर पढी | 
डाकुओंको यही चाहिये या | बस) वे येडी ळेकर भाग ay 
हुए । सामने चौकीदार मिला; परंतु वह उन्हें रोकनेकी चेश 
करता, इसके पूर्व ही उन्होंने उसे भी एक लाठी जड़ दी I 

चोर भाग गये? शिक्षार्थी लोग इकटठे हो गये | कुछ लोग | 

चोरोके पीछे भागे | थोडे-से लोग आचायंश्री तथा चौकीदार- 

` परु माँजीनै उनको बलपूर्वक अपनी जगहपर 

STEN 

की सेवा लग गये | सभी Riwi शिक्षकोंको लमा वि 
महीनेका वेतन गया | अव तो चोर पकड़े जाये तो मळे ही 
कुछ बात बने । 

परंतु सबको अचरजर्म डालते हुए आचार्यश्रीने अपनी 
युक्ति उनके सामने प्रकट की और शिक्षकोंके मुँहपर हँसी अ! 
गयी। शिक्षकोके इस आनन्दको देखकर आचायंश्री घड़ी 
भरके लिये अपना दुःख भूल गये | “अखण्ड आनन्द? 
ATES २० दावड़ा 
(2) 

पढ़ा-लिखा कोन I 
एक बार मैं हडालासे बोटाद रेल्गाडीमै जा रहा था | 
भीड़ बहुत थी | मुझको बड़ी get जगह मिली । मेरी 
बगलमे एक माताजी बैठी थी | उनके चेहरेपर दिखायी 
देनेवाली ghar उनकी आयुको बता रही थीं | उनके साथ 
लगभग १२ वर्षका एक लड़का था | 

धंधुकासे भीड़ बढ़ने लगी | हमारे Rai चार-पाँच 
गड़ेरियोंकी feat घक्का-मुक्कीके बीच किसी melad | 
उनमेंसे दो खियोकी गोइमे छोटे बच्चे थे | जगह कहीं भी 
थी नहीं | हमारे सासनेकी सीटपर दो शिक्षित महिलाएँ बेडी 
थीं | उन गड़ेरिनोंके बच्चे रो रहे थे; उन्हे चुप रखनेके लिये 
वे स्रिया उन्हें CAA Bax इषरूउधर झळ रही थीं | 
उनकी इस क्रियासे वे शिक्षित महिलाएँ sas पड़ीं मो 
एकने उन गड़ेरिनोंसे कट्टा [सीधे खढ़ी रहना हो तो ær 
रहो) नहीं तो दूर इट जाओ । greit UNN fiese 
नहीं है; दूसरोंको तुम कितना हैरान करती À, इसा र 
पता है V उनमेंसे एक SAR कहा “बढ़ी बहिन | बच्चे रोये 
तो उनको चुप कराना चाहिये न ! हम आपको कुछ कहती 
थोड़े ही हे, आप आरामसे बैठी रहें p 

कोई कुछ बोटे, उसके पहले ही मेरी ane बैठो हुई 
माजी उठकर छड़ी हो गयीं | उनके साथ ही बह svar मौ 
लड़ा हो गया और वे TRAD शिवा जैसे उनकी अपनी 
लड़कियों हो, इस mer å राजी RR wel sag 
selg इन छोटे यच्बोंको कटक saki ! यहाँ 
qs जाओ p उन औरतोने Jsa बहुत आनाकानी की; 
A 

ee aar दिया 
और हम सब लोग आँखें फाइकर उनको देखते TI 

मैंने माँजीसे कद्ा--'मॉजी I आप बूढी हैं; किलीका 

sp 

7 =~ 
> Fi me 

anskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

fe ` E - 

Bi a 

Mell ६ यह तो Tata ® 
मॉजीको बार-बार समझाकर q 1 

गडी पठि 

भीसनाथ स्टेशनप 
आनेपर मैंने माँजीको Ate प 
CVS गाड़ीसे नीचे 
भी उतार दिया । माँ 
गया | माँजी बहुत प्रसन्न 

IN SJ 2. S 
KAN लिय बहुत कष्ट तहा, 

था | By 

TST मुश्किल निभ 
1 ओर उनका सम ता; 
छ दूरतक पहुंचाने! 

` और बोली, बिटा | कु 

न्‌ तुमको «stp 
स्वस्थ बनाये रखें |! “अखण्ड आनन्द? 

जयसि कर 

रान्निके ९ बजेके आसपास वायुमण्डल शान्त Åm 
क्योंकि पावस mast पहली वर्षा अभी-अभी होते रु 
थी | अपने नित्य में एक हमाल 

= NE 
निपर बठा-बठा ग 

र्हा 

अतिथि-अभ्यागतोके थराला है | न i 

A ग! » ` ७. er A m 1 
जातियांके डेरे : at दिखायी पड़ते थे | 
रिमरिमाले इए दीपक जमीनपर फैली हुई एक हारमा! 
तरह दील पड़ते हैं | इतनेभे उस दूकानपर एक बु 
गड़ेरियेकी छी ग 

ही कठिन हो जा 

RERA 

उधार इनेते साफ इनकार कर द्या 
‘aia छोट पढी | मुझे केवळ 
वायुमण्डल उसकै उद्गार ea छुनायी दिये 
उत हलवाईने मुझसे कहा कि ऐसे तो बहुत लोग आर्षी 

हैं | यदि उनको उधार दिया करूँ तो एक दिन i 
बच्चोंको बेंचना पड़ेगा | ऐसी मिलारिनोंका क्या मरो. 

बुढ़िया कुछ दूर गयी होगी, मैंने उसको आवार 

% व्यापार] ६ 

शारी नहीं 

A fr पीकर 
gg लड़का पाती. AUT 

TETTE म 

हमी कि: 

बुढ़ियां बापित चल पड़ी; अन्तत सनं उसका एक रुपया 

एक सुपका गोलिया 
Ui RI ihi 4 

जायगा) भगवान्‌ तुमको 

आमे जिम्में लेकर उसका 

feat | रुपया कळ 

करोडी वर्ष, जीवित रखे 

तीन-चार दिन बाइ 

यादे करके बह JAN 

गयी सो चली ही 

गयी) अभी तक 

भावनाके Ve आ गये | 

इया करनेवालेकों उसकी दया ही खा जार 
या RANCA उसका दया हा खा जात 

में इसका उत्तर सोच ही रह 

आकर खड़ी हो गयी आर 

sets छोरपर लगायी हुई 
Fe निकाली 3 

s 

तीन दिनसे कछ $ 

क RE लेते a p 
ति अपने 

ME 
T AG सानवताका 
ठिकानेपर पहुँची 

कळ EY) IGG साथ g गने भा 3 
फिड | “अखण्ड ३; 

Ce 
पच्य साता ! धन्य खालसा |! 
कुछ R पहले एक स्नेही अपने भेहमानको लेकर 
वे a | सामान्य बातचीतके वाद उन्होंने बताया _कि 
पाकिलान WIT रहते थे | वे देशका विभाजन होते समय 
न छोड़कर a) सके 
न छोड़कर ओर लोगोंके साथ बड़ी कठिनतासे 
| | उन्होंने अपने सामने घटी gå एक घटनाका 
| वर्णन किया | 
TAS Så aa 
` बदक एइ मर शामको ४ बजे खुलनेवाला था । 
JETS वाइनोंको प्राप्त करनेमें कठिनाई 

pg आर मुखाफिरोकी जबरदस भीड़ थी | 
SRS ही लोग deere पहुंचनेकी कोशिशमे ये । सशो 
ॐ आहेस FE परंतु अकस्मात्‌ यह घोषणा हुई कि 
स्टीमर डेढ़ पटे A खाना होगा | सामानमें छोटी छोटी 
TET और थेलियोंके सिवा किसीके पास कुछ न था। 
हमारे समीप पति-पत्नी और दो बालकों एक कढ बैठा 
या | BRTN पसीना पोंछते हुए A अपनी बारह वर्षको 
GA कहा, “अच्छा तो लाओ, अत्र वच्चेको स्तनपान करा 
दू I उसने कहा-“च्चा मेरे पात नहीं है | है आँ फाड़कर 
wit पुत्री और पतिकी ओर देखा और किसीके 
ÅR बच्चेकी न देखकर वह कॉप उठी | लुम कोई बच्चेको 
नहीं लये? जो भी वस्तु हाथ लगी, में तो उसे बरोरनेमै 
sa गयी और तुम यों ही हाथ-पैर हिलाते हुए बच्चेको 

G 

हर चले आये ! जाओ, जब्दी जाओ) बाबूको छे आओ ।? 
घड़ीमर पहले जो हारी-थकी ओर विनम्र थी, उसका रूप 

ही Av गया | SSB उड़ा हुआ चेहरा, शरीरमें 
कॅपकंपी और अग्नि बरसानेवाली आँखें | पत्नीके रोद्र रूपका 
ताप पति न सह सका, नम्र होकर बोळा, में तो समझा कि 

satset बहसके लिये समय नहीं हैः ठम जाते हो 
कि में जाऊँ ? पति आँख भी ऊँची नहीं कर सका | कोई 
कुछ समझे, IG पहले तो वह ofl कूदकर स्टीमरपररे 
दरवाजेपर आयी | “कोई अघटित ar हो गयी? ऐसी 
बात दो-एक आदमियोंने eat और उन्होंने जीको 
गेकनेका प्रयत्न किया; परंतु वह छी रुकी नहीं) भाग खड़ी हुई | 

बात ऐसी gå थी कि शरणार्थी शिविरसे निकलकर 
छीमरपर जानेके पहले बदलनेके लिये जो कुछ भी कपड़े.सिल 
सकते थे) IT साथ लेकर यह FEA टेक्सीमै चला आया 
था । वह छी अपने आठ महीनेके बच्चेको सुलाकर जल्दी- 
जल्दी जो कुछ वह ले सकती थी, am थैलियाँ तैयार 
करनेमे ळग गयी तथा दो बालकोंकों साथ लेकर उसका पति 
såk नीचे उतर भाया और छी भी चार At 
छेकर बड़े झपाटेसे चली आयी और सब लोग बंदरपर 
एकत्रित हो गये | उत्तावली तथा सिरपर झुमते हुए भयके | 
कारण; बच्चा किसी-न-किसीके पास होगा, यह समझकर 
dia बच्चेका ख्याळ नहीं किया और वह घरमै ही सोया, 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA nt by S3 Foundation USA å 

ही उसको उड़ा न छे जाय 

९५२ 

रह गया | हिदुओको जितना भय था) उससे ज्यादा जोखिम 
fat --खालसाओंको थी | ऐसे पक area Hdi 
बैठकर यह BEM आया था | खीने उस खाल्साकों देखा 
और घबरायी हुई उसके पास पहुँची | भिरा छोटा बच्चा 
पीछे छूट गया è ; उसको लेने जाना छि, चलते हो १ एकान 
क्षणमै ही उस खाल्साने छातीपर ढुलूककर पड़ा हुआ 
अपना सिर उठाया | उसकी Bala चमक आवी और 
शरीरमै इस प्रकारकी स्फूति प्रकट हो गयी, जेले उसने 
उस छ्लीके साथ चलनेका निर्णय कर लिया हो | 
पाठ Heat गतिसे वह ad उस बस्तीवाले भागे 
आगे बढ़ी । बीचमै आततायियोंकी कई टोलियाँ भी दील 
पर्डी | सिख होनेके कारण पगड़ी और दाढ़ी धारण किये 
हुए उस ड्राइवरके साथ वह हिंदू नारी जा रही थी | उसको 
घेरकर तथा आगे हाथ बढ़ाकर रोकनेकी चेष्टा भी की गयी; 
परंतु जीवनको AAR रखकर मृत्युके साथ युद्ध करनेके 
लिये रणभूमिमै बढ़ते हुए तथा जीवनको महँगी-से-महँगी 
कीमतपर बेचनेका निर्णय किये , हुए खालसा सामने 
आती हुई भीड़को चीरता हुआ वगलसे टेक्सीको निकालता 
हुआ चला गया | 2 
टेक्सी द्रवाजेपर आ गयी | वौषलायी हुई माताको 
दुम॑जिलेकी दूसरी सीढीपर पेर रखते ही ऊपरसेबालककी चीख 
सुनायी दी | बच्चा सुरक्षित % यह विशवास होते 
ही उत्त wa दो-दो सीढ़ियोंको एक साथ छाँघकर उसको उठा 
लिया; चूमा और छातीसे लगाकर लौट gil 
इधर बंदरसे उस खरीकी टेक्सी जैसे ही चली, aa 
लोग प्रकाशके वेगसे स्टीमरपर एकत्रित हो गये | सबके 
मुहे “«राम-राम”की ध्वनि निकल पढ़ी | पहले तो वह्‌ vil 
जिस प्रकार बच्चेको इतनी दूर छोड़कर चली आयी थी, उसे 
देखते हुए सम्भव नहीं लगा कि बालक जीता-जागता मिल 
जायगा | लोग सोच रहे थे--कोई उसे उठा ले गया होगा 
अथवा थानेमें रख आया होगा अथवा किसी जालिमके हाथसे 
वह मारा गया होगा | जो भी हो; बच्चा उसे अब नहीं 
मिळेगा । उस स्त्रीका ag पागलपन है, जो उस बच्चेको लेने 
गयी है | उसका लौट आना सम्भव नहीं | कोई उसे काट 
डालेगा अथवा पकड़ लेगा | वह जीती-जागती लौट नहीं 
सकेगी | अनजान लिखके साथ वह गयी है | वह खालसा 

अथवा 

कल्याण 

किसीको ` 
0 

0 aK Sanskrit Acade JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

सौंप न दे) इसका क्या भरोसा 99 इस प्रकार क्‍ | 

| AA 
समय diet गया | स्टीमरने जल्दी जर 1 | 

सीडिया af ओर उठानेकी तैयारी करने E 

इतनेमें तो वह टेक्सी स्टीमरके किनारे आ aila 

q EN AN RE SAS 
उतर्न हां तक 199 जाने ET 

A 

लंगर 

व्यवधानके बाद स्तनपानसे ag होव 

तो गया था | बच्चेकी गोदमें लिये वह 

I 

AR ~ ~ Su Su 
बह सिख भा उतरा | जिस AEG a 
थाम रखा था, उसपर घारण की हुई दो ते हे 

~ oe Ka पा 
उस जान अपने दूसरे हाथत निकाल ली | छल्छली å 
a ~ Y 

आँखों एवं TAG कण्ठसे पहुँचियोंकों सि 
बह बोली-“भाई | तुमने मेरा बच्चा मुझको दिया है, गोर 

में तुम्हारा उपकार नहीं भूछ सब 

[| पेसा मेरै पास कही) 
ये दो पहुँचियाँ देती हूँ, एक जानेकी तथा seire 

| मुझको | 
मेरे जीवनका डर था; परतु अब काटा जाउँ, तो भी Å 
चिन्ता नहीं है। आजकी बातसे मुझे संतोष tig 
मुझे भाई बनाया है और मैंने तुमको बढ्न बनाया! 
से बहुत खुशी है | ळे, बहिन ! यह भाईका काडा | 

~ 

टूटी-फूटी गुजराती त्रे भो 
और वह उसे शेके, इसके पहले खालसा एक दत से| 
नोट उसके उस हाथ, जिससे वह बच्चेको थामे हुईग॥ 
रखकर चलता बना | उसकी आँखोसे आँसू टपक RÀ 
परंतु वे ऑसू आत्मसंतोपके थे और उसके I 
पड़ रहे थे | उसके एक-एक पगमें हुळभ मानवता टपक Qi | 
उधर तीन पाटियोका कामचळाऊ gå पार करके वह छ। Å 
पति एवं बच्चोंके पास पहुँची | उसकी आँखोंगें भी ai 
पर वे वीर-रसके अनन्तर प्रकट होनेवाले शान्त रस ये | है 
तहाँ “बाह प्रभु,» धन्य माताकी हिम्मत? और धन्य 
मानवता?- इन्द्री शब्दोंका खर Tea गूंज al 

छीको 34 खालसाकी så 
“N 

एक तरफ गतिमान्‌ स्टीमरमे सर्वस्व खोकर Å a 
AA लौटा लानेके संतोप्रसे छलकते हुए द 
वाणीको लिये हुए माता जा रद्दी थी, उसकी fae 
अपनी एकमात्र सोटर और जीवन दोनोंको जोलिममें गर्ल 
प्रकट की गयी मानवतासे विभोर मानव जा रहा था | 

DE 
चन्य माता | (अखण्ड आनन्द » 
धन्य माता I घन्य मानवता | “अ pares र 

pp 

ae FM 
'कल्याण' के STG पाठकोंसे Ray का. 

पस बर्ष कुछ विशेष परिस्थितियों और अपरिहार्य कारणोंसे जनवरी ७१ का विशेषाङ्क पर्याप्त fared ३१ 
को प्रकाशित हुआ था। माइक महाचुमार्बाको ु कट साधारण अङ्क यद्यपि fang साप ही मेजा गवा 
॥ फिर भी दोनों अङ्कोके प्राहकोंकी Ur पडचते-यहुंचते अत्यधिक विलम्ब हो गया | इससे op के 
परी प्रहर्कों तथा पाठकोंको जो कष्ट हुआ) ALAN पत्र लिखने पडे--इसका हमें खेद है । डगभग पौने दो छाल 
am få तथा वी० पी oe मेजनेमें तथा फिर वी० पी० के रुपये डाकघरसे fis 
पान चढ़ाने और दूसरी व्यवस्था ATA भौ कुछ भविक समय ळग जाना खाभाविक है | परिणामतः आगेके 
ag भेजनेमें भी Ao होता गया | 

परिखितिवश माच तथा अप्रेळके अङ्क AAA भेजे जा सके | अब मशका अङ्क छुलाईमे प्रकाशित होकर 

D 

as जा रहा है, जबकि इए का अङ्क मेजा जाना चाहिये था | आशा है, इस अपरिद्वार्य विठम्ब- 
के दिये, जिसे हम चेष्टा करके भी दूर नहाँ कर पाये, “कल्याण” के प्रेमी पाठक हमें कृपापूर्वक क्षमा करेंगे I 

आगामी मासके asl प्रकाशनमै भी fa हो सकता है, अतः इसके ळिये भी कृपाळु पाठक भधीर न 
हों | ऐसी प्राथना है । 
विनीत-व्यवस्थापक Fam गोरखपुर 

श्रीगीता-रामायण-प्रचार-संघ 

धीमद्भगवश्‌गीला और रामचरितमावल भारतीय वाख्ायके ऐसे दिव्य रस्म हैं, जिनके अध्ययनसे तथा 
प्रतिपाथ सिद्धान्तोंके aaa wack अखिस्स्य-अछौकिक ज्योति set al उठती RI पक a 
थक्तिक्ा व्यक्तिगत जीवन agera होता है तो हूखरी ओर समाजका सम्पूण वातावरण, अछ get 

fr होता है । आजके anessa समाजनै तो ऐसे दिव्यप्रन्थोंदे अधिकाधिक पाठ और खाध्याय- 

` 

| n SS a ५2 सदस्यों त्‌ 

| ही। इसी उद्देश्ये “गीता-रासायण-प्रचार-खघ'कौ स्थापना हुई । इसके सदस्यको bE = 
$ = 7 

| भर मानसका पाठ-खाष्याय करना होता है | गतवर्ष सद्स्योकी सख्या Benn नित्य इष्टदेवके 

VG हारा श्रीमीताके ६ प्रकारके और औरामायणके ३ प्रकारके पर्थ वेर श्रीरामायणके 

| पाका जप, ध्यान और qa या मानसिक पूजा करनेवाले wo दिये pi करना चाहिये | 

SER एवे उपाखनाके लिये प्रेरणा की जाती है | विशेष जान ør ES 

' पता इस प्रकार हे-- 

म्त्री- श्रीमीतारामायण-प्रचार-घंघ, गीताभवन, पत्रालय -खर्गोश्रम ( ऋषिकेश होकर ) 
TAR गढ्बाल ( उ० प्र० ) 

ee 

३ ८ CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 83 Foundation USA 

| >. >. S = प्र तिष्ठा i 
. षी आवश्यकता है, जिससे इनके आदा अथिकाधिक प्रचार हो तथा उनकी जन मानसम प्रतिष्ठ 

न ग्राहकोंसे दो-दो नये ग्राहक ओर बनानेकी प्रार्थना 

होगा । Ra नास्तिकता एवं भौतिकवादकी शक्ति i 
रोक नहीं लगायी गयी तो विश्वका संहार निश्चित है । ३ 
| -> यह कर्तव्य है कि दै आस्तिकता एबं अ 
प्रयत्नोंका समर्थन करें एवं उन्हे बल Å । 

इस वर्षे Aae “श्रीअग्निपुराण-गर्गसंहिता att 
प्रशंसा की हे | उसमें भारतीय संस्छतिको अतुलनीय महिमाको wa 
हृदयमें संचार करनेवाली इतनी उपयोगी सामग्री तथा आकर्षक | 
आरम्भ BAI जल्दी छोडनेका भन नहीं होता | अ 
महानुभाव इसके दो-दो नये ग्राहक और बनानेमें हमारी उत्साह 

ब्यवस्थापफ-- कल्याण), Gio गीताप्रेस ( गोरख | 
श्रीगीता ओर रामायणकी परीक्षाएँ | 

dg वाह्मयके kaan we हैं--भीमड्भगवढ्वीठला और भीरामचरितमानख, जिनमें sem) 
पूर्ण विवेचन है। य वास्तवमै खावेभौम लथा सर्वकल्याणकारी पवित्र ग्रन्थ हें । इन प्रन्थोका अग 
SAG लोक, परलोक और परमार्थ--खभी सुधरते हैं | भारत दी नहीं, भारतके खाहर भी इस प्र 
गौरवपूर्ण तथा मङ्गलमयी भेष्ठताका सम्ाद्र Å I इन अस्थोका द्व्यालोक जन-जनतक पहुँच सके Å 
उनकी जागतिक या आध्यात्मिक उम्बतिके पथको आलोकित किया जा सके, एतदर्थ गीता * 
रामायण-परीक्ाकी व्यवस्था की गयी थी । परीक्षामै उत्तीण छात्र पुरस्कृत भी होते Å सैकड़ों था 
परीक्षा-केन्द्र है । विशेष चिवरणकी जानकारी नियमावलीले हो सकती å । परीक्षा-लस्बम्धी så 
की जानकारीके लिये नीचे fast एलेणर पत्रव्यवहार करे | हे | 
व्यवस्थापक--गीता-शमायण-परीक्षा-समिति, गीताभवन, पत्रालय--खर्गाञ्चस (पिके 
लनपद--पोड़ी गढवाल ( उ० Fo ) | 
S — 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

AN v i ER ड 

NE 

% 

~ 

Sm ES 

JG 

: FINNS SJ 

SG 

AT -1 

atin 2४८ 

AR Vil ae 
= 0 PTR 
3 

ies 
myr EE 

* CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 83 Foundation USA 

विषय-सूची 

विषय 

१--हुर्गाजीसे प्राथना | संकलित | 
२--कल्याण 3 
३--ब्रह्मलीन परम श्रद्धेय श्रीजयद्याळजी 
गोयन्द्काके अमृतोपदेश (पुराने 
सत्सङ्गसे ) i 
४--श्रीमाताजी की 
श्रीअरविन्द-आश्रम, 
प्रेषक-श्रीजलेश्वरजी ) 
५--मनुष्य-दशरीरकी. दुछभता [ कविता ] 
( संत श्रीसेवगरामजी महाराज ) `` ` 
६ --परमार्थकी पगडंडियॉ (,नित्यलीलाछीन 

बातचीत ( श्रीमाँ 
पाण्डिचेरी; 

ver 

प्रसादजी पोद्दार) के अमृत-वचन)' `` 

tn He mn Å 
nner 

७ --भक्तिदर्शकी कतिपय विरोषताएँ 
| ( अनन्तश्री स्वामी श्रीअखण्डानन्दजी 
सरस्वती महाराज ) OG 
८--प्रभु-मूरति कृपामई है [कविता ] 

( गोखामी श्रीतुलतीदासजी ) 
९--गीताका भक्तियोग-३ (पूज्य स्वामीजी 
श्रीरामसुखदासजी मद्दाराजद्वारा की 

१-युगळ सरकार 
=== दुर्गा 

वार्षिक मूल्य भारतर्मे १०.०० 
विदेशमें )१९.००(१८ शिलिंग) 

Cet ea SEE 

हरे राम हरे राम राम राम हरे हरे । हरे कृष्ण हरे कृष्ण कृष्ण कृष्ण I 

सस्करण १,६५,००० 

' परम श्रद्धेय श्रीमाईजी ( श्रीहनुमान- ~ 

} जय विराट जय जगत्पते । गौरीपति जय रमापतै॥ | 

आदि सम्पादक--नित्यलीछाडीन श्रीहनुमानप्रत्तादजी पोद्दार | एम्पादक--चिम्मनलाल नोखायी, एम्‌» 
मुद्रक-प्रकाशक- मोतीलाल जालान; गीताप्रे) गोरखपुर 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

renee: 

कल्याण, सार BAUS, श्रीकृष्ण-संवत्‌ ५१९७ 

roo ee SEK १ | 
पृष्ठसंख्या | विषय 
९५३ गयी 
aie आनुपूर्वी वि 
छ EA ४ 
| १०--गांधी-जीवन-सूत्र ( जीक्रषणदतजी भड ) 
११---आस्तिकताकी आधार एँ 
१--आस्तिकताको आधार-शिलाएँ. ९८६ 
९५५ | १२--तोल [ रूपक-कहानी | ( श्रीभगवान 
प्रसादजी तिवारी ) ९८९ 
१३--परमाथ-पत्रावडी ( ब्रह्मलीन परम 
ae श्रद्धेय श्रीजयदयालजी गोयन्दकाके 
पुराने पत्र ) ९९१ 
९६० | १४-उपपुराणोकी समस्या और श्रीविष्णुः 
धमोत्तरपुराण-२(प ० भीजानकीनाथजी 
शमां ) 2 RY 
Re १५--आध्यात्सिक साधनाः फे लिये त्रिदोष 
( श्रीअगरचन्दजी नाइरा ) ९९७ 
१६--परम वैष्णव नारद ( डॉ० 
AER श्रीगोपीनाथजी तिवारी) एम्‌» zo, 
पी-एचू० डी० ) ९९९ 
९७३ | १७--श्रीभाईजी भीइनुसानप्रधाइजी पोद्दार- 
के अन्तिम उपदेश्य "tt १००४ 
१८--पदो; समझो और करो * १००९ 
TIERED 
Raat 
( रेखाचित्र ) ` gag 
( तिरंगा ) ९५३ | 
AMD 

To; गात्री 

साधारण प्रति भारतमें ६९ | 
विदेशमें ० १.००( १५ 

ह 

९4 

क 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 83 ) USA 

— —— | 
| 
| 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

हे så deca प्राणान्‌ यस्त्यजेत्स हरिमेवेत ॥ 
> ; ( अग्निपुराण ) 

rao AN ज ITI 
=> mme mere ERE ISSN = 
III IIL LI 

me संख्या ६ 
® जून ५9५ | पूर्ण संख्या ५२५] 
व rw न 

| दुर्गाजीसे प्राथना | 
\ q Cas प्र गदा सराङ्त्या 

२9 देव्या am ततमिदं जगदात r 

४५ लिरशेषदेवगणशक्तिसमूहमृत्यो । ४ 
` तासम्विकामखिलदेवमहर्षिपूज्यां A y 
Y नताः स्स विदधातु शुभानि खा नः N 
å भक्त्या द्धातु ed y 
Y सम्पूर्ण देवताओंकी शक्तिका समुदाय ही जिनका खलप है तथा en y 
v अपनी ane सम्पूर्ण जगतको व्या कर EU & समस्त DE = y 
% महर्षियौकी पूजनीया उन जगदम्बाको हम भक्तिपूर्वक नमस्कार Q 
Q हमलोगोंका कल्याण करे | 

त CEE 

७ ; जुन्‌ १-- š ८ 
~<a CC-0. JK Sanskrit 

a Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA | 

eee 

कल्याणा 

भगवानके शरणापन्न भक्तको शाखोक्त एवं मपनि 
अनुकूल आचरण करना चाहिये; पर विश्वास केवळ 
भगत्रानपर ही रहे, अपने कपर नहीं, अपने पुरुषार्थ- 
प्र नहीं | भगवान्‌ अपने मनकी वस्तु अपने मनसे देते 
हैं । हमारा मन भावानके मनतक पहुँच नहीं सकता, 
बुद्धि भी वहाँतक नहीं पहुँच सकती | अत; जो व्यक्ति 
मन और बुद्धिका आश्रयं लेकर भगवानके सामने 
माँगने जायगा, वह क्या माँगेगा--यह भोग, वह भोग | 
हमारी यह माँग भगवानूके मनसे सदा कम ही रहेगी । 
अत; माँगनेकी बात भगवानूपर ही छोड़ दें; उन 
ga — नाथ | हम तो तुम्हारे हो गये; तुम चाहे दो 
अथवा मत दो | हमें उससे मतलब नहीं | हमें तो केवल 
एक बातसे मतळव है कि तुम निरन्तर यह मानते 
रो-- यह हमारा है! | वस, और कुछ नहीं | तुम्हारे 
-मनमें निरन्तर यह बात बनी रहे कि 'यह हमारा है और 
हमारे मनमें निरन्तर यह बात बनी रहे कि हस 
तुम्हारे हैं |” 

“भगवान्‌ हमारे हुँ, हम भगवानूके हैं!-यहू 
विश्वास, जो जितना कर सके, करके देख छे | इसका 
प्रत्यक्ष फळ सामने आयेगा । भगवान्‌ उधारकी चीज 
नहीं हैं | कोई भी विश्वास करके देख ले, तुरंत उत्तर 
मिलेगा | कमी होती है तो विश्धासकी | भगवानको 
भूलकर अन्यत्र GU खोजते रहिये, शान्ति खोजते रहिये; 
कुछ भी हाथ नहीं ळोगा | जिन खेतोमै लहसुन-प्याज- 
की खेती की गयी हो, उसमेंसे हम केसर खोजें तो चाहे 
खोजते हुए मर भले ही जायं, केसर हाथ नहीं छगेगी | 
जब वे खेत केसरके हैं ही नहीं, तब उनमेंसे केसर 

मिलेगी कैसे ! भगबानूने कहा a 
ये हि संस्पर्शजा भोगा दुःखयोनय एच्च å] 
आद्यन्तवन्तः कौन्तेय न तेषु रमते gy: | 

af 

a 

(गीता ५। २२) तुम्हारे 8 aq बातमें गड़बड़ी न हो |” 
ee, D 

न 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

- ठुम ही तो हो-- 

ये जितने भी संत्यर्शज 

'दु;खयोनि? å Gai 

यदि कोई सुखकी आशा å 

नये भोगोंसे, नयी-नयी संसारकी E 

IR 

मिलेगी कैसे I इसी खोजमें हम मरकते red ३७. 
: NN åR SSI EY भटकत रहत है गिर | 
एक या 
ag 

हुए, दुःख भोगते हुए हम कह 

~ eg AN, 
ais लगाए 

नेसे दूसरं। 
EN 

करते हुए जीवन ही चला जाता है | पर agate | 
बहुमूल्य है | उसको इस प्रकार खोना नहीं चाहि। 
अतएव हम अपनेको भगवान्‌: के चरणोंमें डाढदे- । 
विना शत विश्वास करके डाळ दें कि “हे नाथ i | 

| 

र्‌ 

\ 

कुछ करो, तुम करो | हम तो तुम्हारे अनुकूल आका 
करते हैं | बस, फिर तुम जानो, तुम्हारा काम जो। 
तुम जैसा AE), वेसा करो | कुछ दे दो, | क| 
छीन लो; खग ले जाओ, चाहे मरकमें डाळ दो || 
न हमें प्राप्त करनेका gu है, न छिननेका दुःख 1 
CUA प्रलोभन, न नरकका भय | तुम हमें नऊ है| 
जाओगे तो तुमको साथ-साथ नरक जाना RT 
तुम्हारे बिना हम नरक जायँगे क्या ! हम MÅ 
चेतन हैं नहीं; हमारे अंदर जो चेतन आत्मा है, * 

अहसात्मा geru सवेभूताशायस्थितः | 
( गीता १० । ९'| 

उसी आत्माके ev तुमको ही नरक भो 
पड़ेगा | केवळ एक ही बात है- ga हमारे हो, Å 

हेतु है I FAFO 
aie | मनको स्वभावत; 

मन आपात 

marge सम्पदा ^ निदा 

प्रधान बिया R 
दाग एवं दुराचार प्रिय लगत 
एगीय वस्तुको आर 
बृद्धिका काम उचित-अनुचितका निर्णय करना I 
gan * I 

पन g 
Nr 5 
ते हैँ; कारण, 
Ta आकृष्ट हात 

गाए 
IC 

1) 

इससे बुद्धि मनको दुर्गुण-दुराचारक त्याग एवं 
हहुण-सदाच। हणकी प्रेरणा देः 

हम बार-बार सनक ग्रळोसनक सासन 

अतएव मनुष्यको 

रखना चाहिये | बुद्धि निर H 
उसे यह समझाती रहे कि “अमुक काम करनेमें तुम्हारी 
हानि है और अमुक काम AA gm लाम दै l 
जब मन बुद्धिके निश्चयको मान dm, तब वह खतः 

दुगुण-दुराचारसे हट जायगा । एक व्यक्ति रोगी है | 
वैद्य कहते हैं --'अमुक चीज तुम्हारे लिये कुपथ्य है । 
रि तुम उसे नहीं HS तो तुम्हारा रोग बढ़ जाया 
भर तुम्हारी मृत्यु भी हो स |? रोगीको वह 
TG बहुत प्रिय है; किंतु वेके आदेशपर SG विश्वास 
E ससे वह उस वस्तुका त्याग वर देता दै । इसी 

र्‌ यदि हमारा ape एवं ga विश्वास डो जाय 

तो हम दुगुण-दुराचारोंको तरफ TATA नहीं | 
सतीने कहा है 

HOH गोयन्दकाके अमृतोपदेश 

HAH से ]| 

नर तनु पाइ बिषर्य सन देहीं vat सुधा ते सठ बिष लेहीं॥ 

संतोंकी इस चेतावनीपर त्रिश्वास करके विशयमात्रसे 
हमें बचना चाहिये और सहुण-सदाचारकों अमृत 
मानकर उसका सेवन करना चाहिये । 
परे एवं शद्भाके साथ साधना करनेवाला ही 
भगवानको प्राप्त HE सफल होता है । 
भगवानको प्राप्त करनेके लिये सीधा सांधन है ¬ 
भगवानके खछ्पको आपने अपनी बुद्धिसे जैसा समझा 
है, उसे हर समय याद रखना चाहिये FE 
बुद्धिमै भगवानका जो खरूप सूक्ष्म या सूइमतर समझा 
जा चका है, उससे आपका प्रयोजन सिद्ध नहीं हो 

[कता | आपने अपनी बुद्धिके दार भगवानके खरूपको 

> आपके लिये वही खरप टोक ४ | 
ack राको समश्चनेमें आपके द्वारा यदि कोई 
। न्यूनता है तो उसकी rad आपपर नहीं 
है | उसकी जिम्मेदारी भगवागपर दै गैर उसकी पूर्ति 
चे ही कर सकते हैं। आप यह कहे सक्ते हैं कि 
बुद्धिसे जसा 

ETA हम 1 अपनः स्थल 

2 
है, उसकी अपेक्षा एक MEET 

नखे gu HEH बुद्धिसे निश्चय ही 
í गा एवं TARTS पु 
PR हम तो 

भगवानके YFAR garl समझ सकेगा; 
अभी उसकी Te भी करनेमें समर्थ नहीं है 
उमारी अपेक्षा उस विद्वान्‌ eran पुरुषको भगवान्‌ 

परति शीघ्र होनी चाहिये P RS आपका यद तर्क | 

है । सम्भव है कि 

करता. 4d मावराचके खरूपकी उपासना 
व्यवहारमे हग देखते हैं कि एक 
स्थानतक पहुँचनेका बडा ST 

नहीं 
करता । लौकिक 
व्यक्तिने अपने गन्तव्य 

(९-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

रास्ता समझ लिया हे; पर उस सीधे रास्तेशो जानते 
हुए भी यदि वह उस रास्तेको पकड़कर उस स्थानतक 
पहुँचनेका प्रयत्न नहीं करता तो वह अपने लक्ष्य- 
स्थानपर कैसे पहुँच सकता है | इसके विपरीत दूसरे 
व्यक्तिने अपने गन्तव्य स्थानका जो रास्ता समझा है, 
वह बडा त्रिकट एवं लंबा है; पर वह उस रास्तेको 
पकड़कर चल रहा है तो यह निश्चय है कि देर-सबेर 
वह अपने लक्ष्यतक पहुँच ही जायगा | यही बात 
साधनाको क्षेत्रमै है | जो व्यक्ति अपनी समझसे अपने 
ज्ञानका उपयोग करके प्रेम एवं ARIA साथ भगवानको 
प्राप्त करनेकी साधनामें ळा जाता है, वही सफल 
होता है । 
विरोधी तत्त्वांसे बचते रहिये, नहीं तो 
होते देर नहीं लगेगी | 

साधकको अपनी साधनामें लगे wa 
Tae बराबर सावधान रहना चाहिये, तशी उसकी 
साधना सफल हो सकती & I अन्य geai 
साथसाथ उसे चाहिये कि वह निस्नलिखित चार 
प्रकारके व्यक्तियोसे बराबर बचता रहे 
समझता रहे । जैसे हमळोग प्लेग आदि भीषण रोगों 
एवं पृत्युसे बराबर भयभीत रहते हैं, उझी प्रकार ह्न 
व्यक्तियोंसे बचना चाहिये 

जीवन नष्ट 

हुए विरोधी 

उन्ह भयावह 

( १) जो व्यक्ति नास्तिक है - अथात जो ईश्वर 
एवं धर्मको नहीं मानते, इस प्रकारके व्यक्ति सबसे 
अधिक हानिकारक है; कारण; भगवान्‌ एवं 
विश्वास ही मचुप्पके अस्तिखका आधार है | 
विश्वासके मनुष्य मनुष्य ही नहीं रहता, 
क्या करेगा | 

(२) जो लोग खयंको गुरु कहकर दूसरोंको 
शिष्य बनानेके प्रयत्नमें रहते हैं, इस प्रकारके व्यक्तियों- 
की प्रवृत्तिके मूलमें रहता है- केवल खार्थ - शिष्योंको 

धर्मका 
बिना sa 
तन वह gar 

Bee px 29 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

ठगनेकी इच्छा | अतएव जो 
चाह) अपना ध्यान कखाना चाहे, = पूजा ap i 
चाहें, अपने प्रति dae अर्पण करवाना a 
लोगोंने सदा सावधान रहना चाहिये | i 

(2) जो लोग तुच्छ प्रकृतिके हैं 
अर्थात्‌ कामक्रोध आद्कि परायण हैं | sg r 
ह--र्‍यांद सामने स एक मदोन्मत्त हाथी आता Å å 
दूसरा आरस एक दुशत्मा, तो दृष्टात्माके Siri, 
जाकर अपनेको हाथीके समर्पित कर देना gg 
क्योंकि हाशीसे एक 

fs 

बार हा मृत्यु होगी, पर दुष्ट व्यक्ति 

सङ्गे मनुष्य न जाने कितनी बार पापरूपी FÅ 

प्राप्त होगा तथा उसे जन्मान्तरमें नरकी oh हो 

(9) परुषोंकों परखीका सङ्ग तथा eiA 
१) 3v MN AAAI ९५ PL जावा 

पुरुषका सङ्घ नही करना चाहिये | अच्छी 

व्यवहार-शुद्धिके लिये 
घरमै याबाहर जो 
वर्ण अथवा आश्रम -किसी भी af बड़े हों, | 
प्रातःकाल शौच-स्नानादिके बाद नमस्कार कणा 

चाहिये | यक्ष एक-दो क्षणका काम है और इसमें विशे 
परिश्रम भी नहीं है; किंतु इसका पाळ अमोध है | 
TEAR गुरुजर्नोको संतोष होता है और वे हृदय 
ariig देते हैं, जिसके aay विधा, बल) थर 
और यश--इन चारकी वृद्धि होती है | रे 
नमस्कार हमारे धर्मका एक fam अङ्ग माना गया हैं । 

क... रै 

त र 

छा गीतामें इस बात 

तका स्पष्टरू्पसे कहा है- 

ETT aat (गाता १७ | १४) 
å देवता, AE रुरु और ज्ञानीजनांका 
अथात AT आ 

उन्हे नमस्कार करना चाहिय | 

पूजत OG i | 
बढ्ता है | 98 प्राचीन 

रासे परस्पर 
वमस्वारस TE 

TH 
Att 

rå है कि जब किसीकी ia ळडाई हो जाती 
३ तो परस्पर मेळ होनेपर छोटा APR नमस्कार ol 
अर्थात अपनी मूलके लिये क्षमा-याचना करता हूँ । 
पदि हम अपने गुरुजनोंको नित्य नमस्कार कर तो 

amie ही लडाई-झगडेसे बचेंगे | मनमें खतः 
संकोच होगा कि जिन्हें प्रातःकाळ प्रणाम करते ह 
उनकी बातकी कैसे अवज्ञा करें | साधनामें भी नमस्कार 

=== 

RE = = 

आवश्यक है | नमस्कारका अर्थ हे... अपने 
सामने झुकाना । यही साधनाका मूल 
इसीसे शाख्रोमें इस्यमात्र--जड-चेतन सत्रको 
नमस्कार करनेको साधनरूपमें कहा गया है | 
तुलसीदासजीने भी कहा है 
सीय रामसय सब जग जानी । करडे प्रनाम जोरि जुग पानी॥ 
अतएव अपनी योग्यताको भूलकर, ANA 
छोड़कर, अपने गुरुजनोंको प्रतिदिन प्रणाम करनेका 
नियम बना लेना चाहिये | अच्छे कामको करनेमें कभी 
भूळकर भी संकोच-शम नहीं करनी चाहिये | संकोच- 
शर्म तो झूठ-कपट, चोरी-व्यभिचार करनेमें, मांस-मदिराके 
सेत्रनम तथा दुगुण-दुराचारोके आचरणमें करनी चाहिये I 

Gu fetta ++ 

MAT 

तुम्हारी अभीप्सा शारीरिक भी हो सकती है 
mort कि शरीर यह age 

प्रकारका सतुलन प्राप्त 

करना चाहि 
सभी भाग अच्छी तरह संतुलित रहें; और 

ऐगोको दूर रखनेकी अथवा, यदि बे quae तुम्हा 
अंदर घुस आर, तो उनपर sak विजय प्राप्त 
झरेकी क्षमता हो; और यह भी कि शरीर सदा सामान्यः 
SR सामज्ञस्यपूर्ण और स्वस्थ अवस्थामै रहकर क्रिया 

करे गृहृ SENG 
११ । यह है शारीरिक 

To VE अभी'सा केसे आ सवती है; क्यांकि 
नया तो गन कारला है १ 
DER सोचने क्रिया 
TR तुम्हारा शरीर तीन-चोधाई जड है और उसमें 
अपनी निजी चेतना नहीं है | एक विशुद्ध शारीरिक 

न होती है, शरीरकी चेतना--शरीर अपने प्रति 

iy a 3 
ya ai ६+ 

NN य्‌ त्‌ (AE 

कि AY 

r अभोप्सा | 

शर्मा, श्रीअरविन्द-आश्रम) पाण्डिचेरी ) 

सचेतन रहता å और उसमें अपनी निजी अभीष्सा होती 
हे । जबतक तुम अपने शरीरके विषयमै सोचते 
हो, तत्रतक तुम अपनी शारीरिक चेतनामें 
नही हो । शरीरकी एक चेतना दै) जो 
व्यक्तिगतरूपसे उसकी अपनी है और मनसे बहुत 
gaa है । शरीरको अपनी निजी Å a 
अपने निजी संतुलन या असंतुलनकी पूण चेतना होली 
है; और यदि उसमें कहीं कोई गड़बड़ी पैदा हो जाती , 
है तो उसे पूरी तरह बिल्कुल ठीक-ठीक पता चछ जाता 

है कि वह किस विशेष स्थानपर है; और ह उसके 
साथ अपना सम्बन्ध अनाये रखता ई और कोई बाहरी 
अभिव्यक्ति न होनेपर भी उसे बहुत ठीक-ठीक अनुभूत | 
करता å | शरीर इसके प्रति सचेतन हाता हैँ कि 
उसकी सभी क्रियाएँ सामञ्जस्थपूण) संतुलित, सुनियमित 
और जैसे उन्हें चलना चाहिये वैसे चल रही हैं या नदी; 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA JE by S3 Foundation USA, SE 

उसमें एक प्रकारकी परिपूर्णता होती है, परिपृर्णता, आनन्द 
और शक्तिकी मावना-- जीनेके, क्रिया करनेके, जीवन और 
शक्तिसे भरे संतुलनके भीतर गति वरनेके आनन्द-जेसी 
कोई वस्तु | अथवा शरीर इसके प्रति सचेतन हो सकता 
है कि मन और प्राणने उसके साथ gen किया है, 

अथवा इससे उसके संतुळनमें हानि पहुँची है और 
उससे वह कष्ट पा रहा है | यह उसके अंदर असंतुलन 
सृष्ट कर सकता है | 

तुम इतनी हृदतक अपनी शारीरिक चेतनाका विकास 
कर ले सकते हो कि यदि तुम शरीरके बिल्कुल बाहर चले 
जाओ, यदि शरीरसे प्राण बिल्कुल बाहर निकल आयें, 
तो भी शरीरकी अपनी व्यक्तिगत खतन्त्र चेतना रहती 
है, जो उसे यह क्षमता प्रदान करती है कि वह प्राणके 
बिना भी रह सके, बिल्कुल स्वतन्त्ररूपसे अपनेको 
हिला-इला सके, अनेकों प्रकारके अत्यन्त सरल कार्य 
कर सके | शरीर बोलना सीख सकता है, मत और 
प्राण उससे बाहर, बहुत दूर कहीं अन्यत्र व्यस्त हो 
सकते हैं; किंतु जो सूत्र उन्हें जड पदार्थसे मिळाता है 
उसके माध्यमसे वे अब भी एक ऐसे शरीरद्वारा अपनेको 
व्यक्त कर सकते हैं, जिसमें न मन है न प्राण और 
जो इतनेपर भी बोलना सीख सकता है, दूसरे जो कहें 
उसे दुहरा सकता है, fees सकता हैमं 
यह नहीं कहती कि वह कोई बड़े भारी काम कर्‌ 
सकता है, पर वह हिल-डुल सकता है, जे से बोलना वैसे 
ही लिखना सीख सकता है | वह बोलना 
जरा धीमा, जरा कठिन प्रकारका होता हैं, किंतु अन्ततः 
यह इतना स्पष्ट ( काफी शब्द ) बोल छे सकता है कि 
लोग उसे समझ Å] | और फिर भी मन और प्राण 
बिल्कुल निकल गये, उससे बाहर हो गये हो सकते 
हैं | यह है शारीरिक चेतना | 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

> स्या 3I मो 
= = 5016 कि 
और तव, जव तुम शरीरकी यह नन 
र चुके होते ही, तब तुम न्न Å 

जब शरीरको किसी वस्तुकी आवश्यकता 
वह इसके विषयमें सचेतन होता है कि 
चाहिये औँ 

त 

Å इ 
है 
और ही बस्तु, तब उनके बीच बट | 
पारस्परिक विरोध 
तुम 
कि शरीरका संतुळन 
आवश्यकता क्या है और 
उसमें किस प्रकार हस्तक्षेप 

प्राण कोई अन्य वस्तु चाहत 

Bel 

आर सघष हो फफ 
समश जा फो 
शरारकी अपनी गिर 
अज्ञ होनेके मा; 

कर उसका संतुलन ब्रि 

GiG 
क्या है, 

मर्छ 

ë 
El 

देता है ओर उसके विकासमें बहुत हानिकर fag 
है और जब मन पहुँचता है, तब वह कोई शे 
गड़बड़ी उत्पन्न कर मोर लो, अब प्राण भै 
शरीरके बीच जो उसमें Å 
जुड़ जाता है । अपने आपने मा: 
दण्डो, अपने सिद्धान्तों, अपने विधानों å 

डालता है; ål 
ठी १ -ठीक पता El 

नियमों आदिको उसमें 
चूँकि इसे दूसरोंकी आवश्यकताका 
होता, रह वही करना चाहता है जो दूसरे को 

। मानव प्राणियोका स्वास्थ्य पशुओंकी अपेक्षा Ai 
नाजुक और अनिश्चित होता å; क्योंकि उनका म 

Qj 

3 
३ 

हस्तक्षेप करके शरीरका संतुलन बिगाइ देता है 
शरीरको आपपर रोड़ देनेसे उसमें एक Al 
घुनिश्चि सहजबूति er है । उदाहर nå हि 
शरीरको अपने sm छोड़ देभेपरा © रति 
आवश्यक्रताके -कभी नहीं sp और न कीर a 
बस्तु खायेगा जिससे उसकी हानि हो, a 

आवश्यकता होनेपर सोयेगा, काम RAA ape 
2 apne 
होनेपर काम करेगा । शरीरकी एक बड़ी git 

E 

& 

ford वर देते हैं एक अपनी कामनाओं, अपनी 
se eaten, दूसरा अपने सिद्धान्त) अपने 
å a विचारे, अपने Faen । हॉ 
piper, जिस सॅ z 
ग शिक्षा बोको Re न व 
अति पूर्णतः नष्ट El गा वटा 

छ 

उससे शरीरकी यह 
r पनिश्चित GE 
इतनी सुनिश्चित ९ 

कर बाकी सबका राज्य हो जाता हैं आर तब, 

NÆSS 
Ta 

ae > N 
तुम उन चीजोको खाते 

होती है, विश्रामकी 
प नहीं करते या ऐसे 

ओर तुम 

नहीं करन sat 
Te करना 4 

काम करते हो, जिन्हे 

rer जिगाड S53 å 
अपना स्वास्थ्य बिल्कुल बिगाड़ EGET I 

प्०- सक्रिय श्रद्धा और महान्‌ विश्वास क्या एक 
ही ag नहीं हँ | 

नहीं | यह जानना होगा कि 
श्रद्धा किस तत्वका बना है और विश्वास किस 99 
बना है; क्योंकि उदाहरणार्थ, यदि तुम सामान्य जीवन 
बिता & हो, जीवनकी सभी परिस्थितियों बिल्कुळ 
र Gal या अवसाद ळानेतराळी 

उ०-आवश्यक 

तुम बहके 

हो, तो जवानीभर. और सामान्यतः तीस 
वतक जीतनमें तुम्हारा पूर्ण विश्वास होता दै I 
उदाहरणके लिये यदि तुम ऐसे लोगोंसे बिरे नहीं हो जो, 
यो ही तुम्हें जरा-सा जुकाम हुआ, घबरा जाते हैं और 
ve ६ देने and हैं, यदि तुम सामान्य परिवेशमें 
हो और किसी भी चीजके शिकार हो जाते हो- 
किसी दुधटनाके या छोटी-मोठी बीमारीके--तो शरीरको 
पह निश्चिति होती है, यह पूर्ण विश्वास होता है Å 
'सब ठीक al जायगा | यह कुछ भी नहीं 2, यह 
x जायगा | यह अवश्य चला जायगा | Å कळ या कुळ 
पनम बिल्कुल ठीक हो जाउँगा ।' तब, oe चाहे 

छ oe हुआ हो, तुम E चंगे हो जाओगे | 
Tel शरीरकी सामान्य अवस्था दै पूर्ण विश्वास कि 
बे सामने सारी जिंदगी पड़ी है और सत्र ठीक ही 
होगा P और इससे बड़ी सहायता मिलती है । तुम 
दसम नो वार अच्छे हो जाते हो । 'यह कुछ नहीं है, 
यह हवया, यह एक आकरिमक दुर्घटना है, यह ठीक हो 
जायगा, यह कुछ नहीं है | कितने लोग हैं, जो इस प्रकार- 
के विश्वासको बहुत लंबे समयतक बनाये रखते हैं, IT 
कुछ हो नहीं सकता और यदि उन्हें कुछ हो भी तो 
उसका किसी प्रकारका मूल्य नहीं होता निश्चय ही यह 
सत्र ठीक हो जायगा; उन छोगोंके सामने सारी जिंदगी 
होती है | Sara: यदि तुम ऐसे परिवेशे रहते हो 
जहाँके विचार अस्वस्थ हैं और लोग अपना समय 
तुम्हें आपदाओं और विपदाओंकी कथा सुनाने बिताते 
हैं तो उसकी प्रतिक्रिया तुम्हारे शरीरपर होती है । 
वरना, शरीर जैसा है, वैसी अवस्था AGM वर्ष, पचास 
aa बनाये रख सकता है---यह उन ANN निभर 
करता है, जो संतुलित और सामान्य जीवन जीना जानते 
हैं fig ऐसा तभी सम्भव है, जब शरीरको अपने 
जीवनमै पूर्ण विधास द्वोता है । पर जना जैसा कि 
मैंने कहा, दूषित और अस्वस्थ कल्पनाएँ लिये विचार 
जीवनमें घुस आता दै, तब सब कुछ बदल जाता 
है । मैंने ऐसे उदाहरण देखे हैं कि aam 
छोटी-मोटी चोटें आयौं, जो Asti या Baad 
ढगा करती हैं और उन्होंने इसके बिषयमें सोचातक 
नहीं, वे तुरंत चली गयीं । l 
मैंने ऐसे दूसरे लोग भी देखे हैं, जितके FAT 
बाळोंने बचपनमें होश आनेके साथ उन्हें सिखा दिया 
(सब कुछ खतरनाक है, सर्वत्र कीटाणु विद्यमान 
साधारण-सा घाव भी 
पूर्णतः जागरूक ET 

थाकि a 
हैं । सावधान रहना ] 

सर्वनाशी हो सकता है, 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation US डा Digitized by 53 Foundation USA स्स 

सावधानी बरतनी चाहिये कि कोई गम्भीर बात न हो 
Ha par se TAMAR, कीटाणुनाशक star? 
धोनेकी आवश्यक्ता पडती है और वे पूछते रहते हैं-- 
'मुझे क्या होने जा रहा है! ओह! शायद मुझे धनुपटंकार 
हो जायगा, Pel ज्वर हो aan aa: ऐसी 
अत्रस्थामें तुम जीवनके प्रति अपना विश्वास खो बैठते हो और 
शरीर इसे बड़ी तीव्रतासे अनुभव करता हे | इसकी 
प्रतिरोध करनेकी शक्ति तीन चौथाई चली जाती हे | 
किंतु सामान्यतः, खभावतः, यह शरीर ही है, जिसे 
पता होता है कि उसे स्वस्थ रहना चाहिये और वह 
यह भी जानता है कि प्रतिरोध करनेकी शक्ति उसमें है । 
और यदि उसे कुछ होता हे तो वह घटित ard 
स्थितिसे कहता है--'यह कुछ नहीं है, यह चढी 
जायगी, तू उसकी परवा न कर, वह समाप्त हो गयी p 
और वह चली जाती है | 

oT TES 

मनुष्य शरीरको दुलंभता 

EE 
gs 
a 
4 
S 
å 
4 
र 
pi 
x 
“2 ४५० 

VG तिरिया तेळ चढ. इक वारा । बहुरि न søkk gen? वारा ti 
केळ pors एकहि होई । बहुरे फळ लागे नहि कोई ॥ 
काच फूट किरची हुय जावे । सो vet साबत नहि थाले ॥ 
खुतिया छिटक परी सिंध माही । सो कबहुँ कर आवै नाहीं ॥ 

फार पषाण तेड़ जो 

ऐसे ही यह नर-तन 
नर-तत अखे होय तब, 

फडा | तो कबहुँ मीले नहि var ॥ 
आई । खो wag se न fer 
सती सिगार किया सज सोई । या तन्न और करे नहि कोई ॥ 
कहिये । सो At ag? नहि ga 
भाई ! 'सेबगराम” 

यह हे पूर्ण विश्वास | 
अब तुमने कहा --'सक्रिय क. P सक्रिय श्र 
और वस्तु है। यदि तुम्हारे अंदर भागवती कृपा y ‘| 
भागवती कपा तुम्हारी चौकसी उर el k 
कुछ भी हो, भागवती कृपा तुमपर चौकी må 
विद्यमान है, तो इसे तुम जीवनभर IN gaz ई 
UA ane हो; a 34 साथ तुम सारे संगर शा 
कर सकते हो, सारी कठिनाइयोंका सामना कक्ष 
हो आर तुम्हें कुछ नहीं होता; क्योंकि ge पा 
श्रद्धा और भागवती कृपा विद्यमान हैं | यह må; 
शक्ति है, जो अनन्तगुनी अधिक प्रबळ, अधिक म 
अधिक स्थायी है तथा जो तुम्हारी शारीरिक सका | 
निर्भर नहीं करती; अत: वह परम सत्यपर निर्मम 
है ओर उसे कोई डिगा 
वस्तु है | 

नहीं सकता | यह बहूत हि 
( प्रेषक---श्रीजलेश्वरज 

© 
| 
A Q `” ॥ ॥| 
रन गई, सासर भयो आई॥ , 
R aga मत भूल गमाई ॥ wy 
ATLE मिळे न aarti ॥ 

यु à > fs. A 
बहुर आवे नहि जेती ॥ 

राम Ra लाई ॥ 
“संत श्रीसेबगरामजी महाराज 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

* g 

ARK) के अमृत वचन ) 
हना । यह निश्चय रखना कि भगवान्‌ अत्यन्त 
Temte å | अपली भूलोके लिये varen 
बवाल करके उनके शरणापत्न हो जाये तो वे हम तर 
«J नहा Fed । चं अकारण TUG ` तथा सहज GET है । अतएव 
निरन्तर उनके शरणापत्न हो रहदा aa): शह aS 
rd’ Sele शारणापञ्च हा रहना चाहिये | जदातक बने, मनमै 
का इच्छाका लेश भी नहीं आना चाहिये I यह बहुत बडी बाधा 
कळ महे q 3 भगव Ss Si ° “ + = br 
[! र सव कुछ भगवानके अपण करके उन्हींकी स्मृतिमै चित्तको 
ना चाहिये । सनम कभी निराश, उदास प विपाद्ग्रस्त नहीं होना चाहिये । 
रो! । तत्र भी यदि हम सोच करते हैं तो दो ही बाते dg 
हमारा विश्वास नहीं है। 

कर Jg? 
क i 
~ a 
अपना FU & 
> जीलन 
उनके UG EUYN 

१ 
Ra वासनाका) शर 

x x x 

x 

` > n a 

` ~ चातको; स्थितित प्रत्यक्षवत्‌ देखते हैं | उनसे कक 
[ए हमारे FAR आतर-खे-भातरका वातकी, Real अत्यक्षवत्‌ दुखत 8 । उनसे कुछ छिपा 
हमारे प्रेमास्पद परम EE oy हमारे लिये जो कुछ 

लिये विरह होचा- आर्णोका छठपटाना दोष नहीं है, परम 

Seq मधुर स्मृति करानेवाला होनेके कारण अत्यन्त ही आद्रकी 

est अपेक्षा भी fre अधिक आदर देते है और उसके 
Net अपेक्षा भी fremt अधिक आद्र देते & और उस 

x x x z 
हुँ, पूरी-पूरी gaa å पर वे करते हं अपने AeA I खास करके 
&) ह ~g fet > 
५. थी अपने सनकी करते हैं, जिन्होंने अपने आपको उनके समर्पण 

रसा 

SR q लि g Å NR x चाहे ap खेले-- ६ 
i या है । बे तो उन्दीके हाथके खिलौने हो गये है, वे चाहे जसे खल लिलाव जतन N 
मेर कोई बशा सही data सोचकर syst इच्छामै हमलोगाँको परम प्रसन्नताका अनुभव करना. 
चाहिये । aaret > fre चाहिये तथा कमी भी, कहीं भी प्रभुको | 
त्य । again प्रभुका मङ्गलमय चिन्तन करना च 5 सोत जागते, खत 
a FAY ar mr Ea > aa = & y शि न 
MAY दूर adi समझना चाहिये । वे सदा सर्वत्र हमारे साथ पते pn 

WI, खर्ग-नरक--सभीमे, सभी समय | अतएव उन्हें निरन्तर अपने अत्यन्त GH समर | 
परम प्रसन्न रहना चाहिये और उनका चिन्तन करना चाहिये I 

x 
Vi x x 

तुम्हारे यह कामना कि mast मधुर AG मेरे दये र KR ae 2 
SS समायी रहे, कभी उसका मनसे वियोग न दो, कभी भी मसु सुझको Te 
पळे जारे व ऊर गङ्ाकी धाराकी भाति चित्तकी गति 
न. जो प्रेम कभी भी कम न हो, वढ्कि बढ़ता चळा जाय) TA कमी उसरी ओर दृष्टि जाय ही 
TTT mår ओर विना किसी रुकावटके निरन्तर बढ़ती रदे? कभी NAN ET 

REE 

९ 
> 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA See 

è Å ब्‌ Heyy 

नहीं, इसके लिये समय ही न मिळे बहुत दी Grae आर Gag ६ 
an 4 CS st =) an av 
होता है, यहाँ प्रभु किसी भी परिख्थितिमै cre, उनका संयोग 
avl" ~ OS ean छो på = कोई 
नहीं सकती I मेमकी धाराके रुकने तथा कम BT ता काई 
खार्थ होता है और केवळ निज खुखकी इच्छा होती है, बॉ मेमक 
दिव्य चिन्मय Va दूसरा रहता ही नहीं । फिर दूसरेकी ओर ताक 
: A 

i 
Å पुरुष प्रभुमे fast हुए आनन्द-लु 

» 

å । जहो से | 
31 कपना होती || 

ISAT मी क्षे 
( 

i 

x x x x 

अतः तुम्हे भगवानकी GRKE विश्वास करके ह निश्चय * 
चाहिये कि भगवान्‌ जय, av जो ठीक समझते हैँ, वही 
हमारा परम हित å । बे कृपासिन्छु कृपा करगे ही I 994 
नहीं होना चाहिये । 

) तथा उस 

(als 

x x x 
मनकी सांध तो प्रेमराज्यम कभी gå होती ही नही; FA 
EN he DE == 

जलन भी बडी मधुर होती दैः क्योंकि बह प्रेमवेचित्यवशा उनके 
वियोगका अनुभव कराकर प्रकट छोती है । सजसुच ऐसे व्यक्ति जग 

गेन hy nats जेर शो s कर I Er र SR 
उनका कोन स्पर्श करे और उन्हें स्पर करनेका अधिकार भी 

A 

a भाष 

_ Q हे y os EIGEN A OY NS za je a å ES S 
संस्पर प्राप्त हे तथा जो भगवानका दै, उसकी ओर दूसरा देख ही केले लकता है! 
सारा जगत्‌ मिट गया I ens सिवा कुछ रहा ही नहीं | फिर बह किसका; : 

जिनका स्पशे उसे प्राप्त है, वे उसे छोड़ते ही नही-- 
चळत, चितवत, दिवस जागत, am Saa रात । 
हृदय ते वह खाम मूरति छिन न gasa जात ॥ 
और दूसराकी वह स्मरति ही क्या करे ? 

> x x x 

e यह कहना सचमुच ठीक ही है कि हम प्रभुकी कृपा तथा उनकी इच्छाले ही उन्हे म al 
सकते हें । यह सर्वथा सत्य है कि भगवानका भजन, भगवानका स्मरण, भगवान सन-घुद्धिका TA] 
सब भगवत्छपासाध्य ही है I अपने पुरुषार्थसे यह सब कुछ नहीं ar våg बात इतनी ही समई 
है कि क्या हमपर भगवत्कपा नहीं है? भगवानकी कृपा नहीं है, ऐसा सम्भव ही नहीं 21% 
अपार, अनन्त, असीम कृपा निरन्तर है । हम उस छपा-ससुद्रमे ही डूबे हैं; घस, कसर ईती | 
है कि उस नित्य, अपरिसीम कृपापर हमारे विश्वासमें कुछ त्रुटि å । Aana जितना ही ४४ न 
यथार्थ होगा, उतनी ही sad अधिक अनुभूति होगी और उनका स्मरण अधिक होगा और 5 
चिन्तन घटेगा । STG अज्ुक्ूलता-प्रतिकूलता भी तभोतक है, जवतक me a 
हैं, अपनेको naa युलामीमें समर्पण कर रक्खा है । जिस क्षण हम भगवानके हो. जाय! । 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

eee ee 
ete NN mn 

Å nn 

sara TREET सिट जायगी--भगवानका मधुर 
; j SR परमानन्द 

सारी AGL ० A NN 
pe a ET । न जागतिक GE WET न Ga | ब्रह्माजीने भगवादसे कहा था 
गृहम्‌ | 

तातरद रागादयः स्तेनास्तावत्‌ कारागृह 
जना; N 

तावन्मोहोऽङ्प्रिनिगडो यावत्‌ कृष्ण न ते 

( भागवत १० | १४ | I 
; भजुष्य तुम्हारा नहीं हो जाता, तभ å | 
UT GR नहा हो जाता, तभोतक ma आदि चोर 5 

ea स्वता गा ण्ख a स Seg 
BH सदा वाब रखता हे ओर KYR पूरा मोही येड्या पड़ी 

GT अनुभव करक उनका ही बन जाना चाहिये । यह अनुभव 

Så धर 
रहते ६१ YA 

at डा जायगा I 

KEM भाव न रहे तथा सभी समय, 
गन WAR प्रसन्न रहा जाय, तो बहुत उत्तम है । जब हम | 
ते, हमारी वात, दमारो क्रिया get अनके प्रतिकूल होती 
करे; इसमे हमें चुरा क्‍यों ann चाहिये ? क्‍यों सबसे 
१ फिर भगवानकी ओर चळनेवाठे तथा विषयासक्त लोगोके तो 
I GJER उलटे होते Å । भगवानके मार्गपर sets छोगाँको 
| उनका उपहास करते हैं । ळोक-प्रतिकषूलता उनके अङ्गका आभूषण 
टा खच अवस्थामै खूब प्रसक्ष रहकर मनसे भगचानकी så निमग्न रहना 
अपने समीप अचुअव करते रडला चाढिये--भगवान्‌ अपने जनको कभी छोड़ नही. 
के UPN यह समझना चाहिये कि भगवान, हमारे हैं; उत्तपर हमारा अधिकार 
Cismaa® set आवश्यकता नहीं है | आवश्यकता है उसको सुखी देखनेकी ! हमारी प्रत्येक | 
क्रियासे उनको छुछा हो, बस यही खाधना और यही खाध्य है । Å 
x x x x 

१ सचा जूल्य आत्माका है और ag अपने प्रियतम भगवानके लाथ तादात्म्य प्रास WE 
(फिर सच, इन्द्रिय तथा झरीरकी यात ही कहाँ दै । सच्ची आत्मीयता प्राप्त हो गयी) | 

Flå शरीर कहीं रहे, ag भगवानसे कभी विलग होता दी नहीं, हो सकता नहीं। 

y ही मेरे wl कुळ हँ, घे सर्वसमं हैँ, Gi pe हैं, pr 

सव कुछ है । पर भगवान्‌ केवळ सर्वसमर्थ दाता और आश्रय ही न 
मैमियोको प्रेसास्पर्‌ मानते हैं और अपनेको उनका ऋणी मान छेते Å ! वे प्रेमी सवख, 
Š \ १ 

x क 

x : १ ३ 
Rat संसारमै जिसका कोई नहीं होता; उसीके भगवान होते Å 

er, rrr पार 114 

£ aS तही. aak उसक प्रियतम होता 
[जलका झह नहीं STH 3 उसको १०११ a 

चह av ai faa बसता, उसके हिय सुख 
भै रहता नित्य उसीके 

agi vea कभी उसे, 4 

२. ` D उसका G; ठं! 

वही हृदय-स्वासी & मेरा, म॑ उसका निश्चय 
a 3 

'जिसका जगतस कोई नः 
असता हे; भ Ses 5 i 
पास रहता हुँ | बह मेरे हृदयका स्वाती दे 

इस प्रकार भगवान्‌ ऐसे ममीको केवळ TAU दा 
निरन्तर उसके पाल रहते हँ, उसे कभी छोड़ते ही नही 
दास gå रहते है । दाख, अळा, स्वामीकी छोड़कर कहां 5 
हे और जिसको भगवान स्वी g 

x x x 

r BUG | 
H पा 

यदि हमारे हृदयम जरा भी भगवद्धक्ति या भगवत्मेम है तो भगवान 

पास नित्य रहते ही हैं । हमारी बुद्धि, हमारा मच? हमारी eral य भगवान ह 

EE 

TAG त करके जगतस dt हैं; LEG EH सके पास रहनका अद्भुनव ६ खा हे | पर भगवा 

कहते हैं, इससे så ऐसा ही मानना चाहिये और उनके नित्य पाल caveat विइवासपू्वक विश 
करना चाहिये, चाहे वे VS नहीँ । लाथ ही बुद्धि-मत्त-इन्हियोंक्ों पूण तुरे वा 
रमण करनेकी आदत डालती चाहिये । av काम सनके छारा Å हुआ कर 

x x कद x 
= = a सिन > भगर्वा Cremen ळू TÈ अक 
मनको PEER! विवय-विन्तनसते Stet भगणाशइन्तनन wily = 

maiaa होनेपर विषयोका Sear अपने-आप ही छूट आता है। 

गो 7 > Ge EN 

भगंबध्विस्तनके नासपर भी विषय-चिन्तन होता रहता है । हमें पता भी 

fara al RET A आर ज्यो-ज्य (Yaa होता रहता छै, त्या-त्या थि 

झाला & ae veldi मिथ्या Sera बोय करता I भागवतमे भगवान्मे कहा है 

विजयाने यायतरिचित्तं fey विषते | माभनुस्मरतर्चित्तं मय्येव प्रविळीयते | 

१ ( ११। १४। ४ 

“बार-बार विषयोका चिन्तन see चित्त विषयाने निमग्न होता है और मेरा Frat ai 

मुझमें दी तन्मय हो जात! दै !' अतपन ser साबधानीसे विषय-गन्धसे रहित विछुद भा 
चिन्तन करना चाहिये I जितना चित्त चिषयोगे aus होता है, an frem sat I 

अधिक दूर हो जाता दै-- 

विषयाविष्टचित्तानां कुष्णावेश; ` सुदूरतः ॥ 

vann Fred एक मधुर आनन्द्की अनुभूति होनी चाहिये । फिर ag छूदता न 
get चिन्तनोंको नष्ट कर देता है ! 

få X n a 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

कृपा तथा उसु =| विश्वास 
कर, उः मङ्ग 2 Are ` 
परिचि हर, TAR मङ्गल है। संसारकी तो सभी चीजे 
चेक TST भगवानको Ser अनुभव करना चाहिय 
दा रहते ई । मनका, अइतिक बने, प्रभुके चरणांमे लगाये रखना चाहिये। 
xX 
Fy a थि दर < दु हट र. 
at आधक सइर्बपूण तथा स्पष्ट होता है | जिनको यह 
शरीर दूर रहनेषर भी मनके eat कितता अधिक निकर- 
संनिधि R दै, यह अचुभबका बिषय है और मनका 
न उ तान मत्त-बुद्धक समपण--पग्रन् के मिलनपर ही विशेष जोर 
moren किसीके द्वारा भी हट सकता या हटाया जा सकता 
तसी नहीं हे । यह चळते-फिरते, सोते-जागते, एकास्तमे- 
sne मन्दिरिम-महलमे, पूजाग्शलमे-रणक्षेत्रमे-सभीं 
रह सकता है I उसमें न एकान्त स्थानकी आवश्यकता है, न 
e 
जतासे बह हो सकता दै, रह सकता है। अर्जुनसे भगवानने कहा 
मिळे रहो और me युद्ध करो V अतपव शरीर घरमै रहे, घरके काममै 
ज खदा रहे या सनमे केवळ भगवान्‌ Å सदा वसे रइ । 
i x x 
az apa निश्चय Å भगवानकी वस्तु at जाता & । फिर 
रतते हैं । इस प्रकार जो भगवानको वस्तु हो जाता 
उस्रीका जीवन धन्य है । फिर उसे न तो इर 
उसके लिये रह जाती कु ल्यि a 
। बह तो सर्वथा निश्चिन्त और ATR कलपन 

ही लगा रहता Å | वह धन्य 21 
x 

x 
x हेरि 
x x 

ae क 

el 

ae Al 

x x 2 E 

३ उ अपनाकर Å खय 

sara एवं Ror है--'जो sam दो जाता है, उसे सदाके लिये 3 B 

उसके यन जाते है V ए त्या qÀ न बसाना--ये सब तव रहते ही बही । 
तको यन ज्ञाते Å ।' gærn त्यागना, हृदयमें न बसना! 

y ~ 
iG | नेते है, मैं उनका हृदय होता हँ । बे 
hs gater कहा दै--'ऐसे प्रेमी भक्त मेरा हृदय हा å je ME 
a Tey P GA नही == AR को न्‌ र 
pes क छेते हैं, तव त्यागको तो कल्पना 

३६६१९१; 
अपने सनका प्रवेश कराकर प॒कमन' 

Å ic भक्त प्रेमीको अपनाकर अपना EF वना 
| है नहीं । वे उस I के पराधीन हो जाते = के सवम 2 x 
हौँ । वे उस घेमीके पराधीन हो जाते å I उसके सन इसमें कोई विलक्षण वात नहीं करते, 
A ०७ 
aa हैं, वह. चादनेपर भी फिर 

| = हो जाते है । यही प्रेमका आदर्श है । हल 
Eu ही ऐसा विलक्षण को अपने ना i 
गव ही ऐसा विलक्षण है । वे जिसको अपने र sa रहना पड़ता है | यों प्रेमी और 
भे अरुण adi हो सकता | så तो बहाँ सदाके सरेको बाँच ठेते हैं lag बन्धन बड़ा 
a Ss गे भगवान्‌ एक-दुसरेके द्वारा AA जाते हैं और एक दू चाहते å न प्रेमी चाहता है। 

“SQL एवं सुर होता है, अतएव इससे मुक्ति न भगवान ( पुरा) ai uka ) 

हुः हो i व्र 
GU & जाते re 

RN 
Sai 

ae: 
== 

| 
CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized byiS3 Foundation USAS ES by S3 Foundation USA EE 

es छन्‌ nay कृति =} 3 0 el met 
भक्तिदशनकी कतिपय विशेषताएँ 

. ( लेखक--अनन्तश्री स्वामी श्रीअषण्डानन्द्जी सरस्वती महाराज ) 

१-भक्तिकी आवश्यकता 

जीवकी ब्रह्ममावापत्ति मुक्ति है | जीव ब्रह्मसे अत्यन्त 
अभिन्न हैं, तब जीवोंकी ब्रह्ममावापत्तिमें बाधा क्या 
है ! सच तो यह है कि जीवोंका जन्म-मरणरूप 
संसार सहज नहीं हे त्रिगुणात्मक अन्त:करणकी 
उपाधिके कारण है--ठीक वैसे ही, जैसे जपाकुसुमके 
सांनिध्यसे स्फटिकमें लालिमा | भक्तिदशनका यह 
कहना है कि औपाधिक होनेके कारण ही केवळ ज्ञानसे 
संसारकी निवृत्ति नहीं हो सकती । ( आरोप्य जहाँ 
असंनिहित होता (है, वहाँ अधिष्ठानके ज्ञानमात्रसे निदत्त 
हो जाता है; परंतु जहाँ वह संनिहित होता है 
वहाँ ज्ञानमात्रसे निवृत्त नहीं हो सकता, जैसे जपा- 
कुछुमकी स्फटिकगत लालिमा | वह as ज्ञान- 
TA निवृत्त नहीं हो सकती | ) उसकी निवृत्ति 
उपाधि अथवा उपाघेय--दोनोंमेंरे एककी निति 
होनेपर अथवा सम्बन्धकी निवृत्ति होनेपर ही हो as 
è | उपाधिका संयोग TEAR चाहे कितना थी उच्धकोटिका 
दशन हो, स्फटिककी छाल्मिका भम निवृत्त नही 
शे सकता | अब इस प्रसङ्गपर दृष्टि डालिये, क्या 
STACI परमात्मा मिट सकता है ! 
क्या उपाधि और Ida aa: अभिन्‍नत्वरूप 
सम्बन्धकी MR होना शक्‍य है | अन्तत; 
यह खीकार करना पड़ेगा कि उपाधिकी निवृत्तिसे ही 
भ्रमकी निवृत्ति शक्य है, केवळ आत्मज्ञानसे नहीं | 
उपाधि-हानके लिये कुछ दूसरा उपाय करना चाहिये | 
वह क्या है ! ईश्वर-भक्ति | वह अलौकिक होनेके 
कारण प्रत्यक्ष अबुमान आदिके द्वारा साध्य नहीं छ, 
श्रुति-समरृति-प्रमाणसे सिद्ध है | गीता ( अध्याय १४ ) 
में सत्त, एज, तग--इन तीनों गुर्णोको बन्धनका 

MS ENE FCC Sanskrit Academy, Ja JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

NE A p 

. गया å få “जन्मोंकी परम्परा; f 

हेतु बताया गया है। साथ ह 

गुणातिक्रमण और 

र बरह्मभायापत्तिका å Fran 
इस प्रकार खय भावान्‌ ही अपनी भै 
त्रिगुणात्मक अन्त;करणके लयकै अनन्तर gem 
मुक्तिका हेतु बतळाते हैं | (खक å 

इस प्ररनका उत्तर यह हे वि 

नहीं है 

मलका 

4 च 

4 Ta सार गी OS 
Ara STAN हैं | यह spp 

प्र न छल का be 
प्रक्षालन कर दता 

T उपा घि = er ans अ ता 

QT उपाधिक पका अध्यास दूर YEN हो 
क्योंकि घना” =m oo AS ee c ` 

क्योंकि यह उपाधि जेसे क्ञानके पूच आपी ह 

वैसे ही ज्ञानके 
WAR अ 
परे जो तत्त है, 
संशयक्ो काटता  — aM 
संसार 
यदि अञ्ञानकृत होता 

सति क्तिदर EN स्‌ y n Si 
RAR सतर्म ज्ञानकुत नहीँ ६ 

EAN o> fy 
` ज्ञानसे निश्चय ई 
; aaa निश्चय al 

पुराणमै कहा गया हे. 

तावदार्तिंस्तथा ass तावन्मोहर्तथाछुलम।| 

यावन्न याति शरण meet | 

( १ | ९ | ७५ । 

हे प्रभो ! जबतक Rennet क 

शरणमें यह जीव नहीं आता, तबतक AUG है 
मोह और दुःख बने रहते हैं| और भी 

घोर यातना, विविध प्रकारके दैन्य, गाजा 4 | 

संसार ईश्वरका संकल्प 
| इसी प्रकार छुखादिकी 

है जोर at सत्यसंकल्प है 
af थी अन्तःकरणकें द्वारा ही होती 

यितिप केवळ आत्मज्ञानसे ही ake न aa 

प्रप्त होती है | 
a = व्यान av 
यह व्यान दन 

gater हो 

एवं योग | पहळेने 

hard 

के, इसका निरूपण है | उसमें ईश्वरकी चर्चा नहीं 

x 
है| सर हो, न हो, जीवके द्वारा safe कर्म 
अपू उत्पतिके द्वारा अपना फल दे लेते Low 
बाहे इस छोकमें मिले, चाहे इस जन्ममें 
ग दूसरे जन्ममें ae एक बहिरङ्ग दर्शन है । 
Mei fama है । वह sm दरको 

CR ह 
कर लेता हे | इस दर्शनमें भी ger और SAA 

R 

परलोकमें, 

ही È 
RI Å द्र नव नारा) > AN ~ o 
१ भाग होनेके कारण ईश्वरका बिशेष निरूपण नहीं 

| R RAN कतृत्वसे मुक्त कर लेता है | 
aia 

as निरोध होनेपर हान 

कि प्रतिपादन करता है । बृत्तियोंके 
a Skaret इश्वरका निरूपण 
OG > परंतु दृत्तियोंका निरोध हो जानेपर 
| RÅ उपयोगिता नहीं रहती | समाधिके 

अड NDA 

Tl 

ही होता हे 
k u शता ९ | अतः ये तीनों दर्शन i- 
दाथ-अधान हं | 

याय ओर वैशेषिक “ततार प्रतिपादन 
S í E | भक्तिदर्शन Tae उन्हाँके द्वारा 
प्रतिपादित परमेश्वरको खीकार करके भत्तिविषयक 
मीमांसा करता है | यह श्रौत होनेके कारण दरयो, 
TAR अथवा दूसरे पदार्थोके अनुसंघानमै न 
TG A और भक्तिका ही वर्णन करता 
है । यह दर्शन भी 'ततः-पदार्थ-प्रधान ही है | 
अतः यह ett एवं 'तत्‌?-पद-वाचयार्थम 
एक लक्ष्ार्थका निरूपण करके शांकर वेदान्तके 
समान aga तत्तका निरूपण नहीं करता | जिन 
आचायोंने वेदान्तदरानकी 'तत्‌?-पदार्थ-प्रधान व्याख्या 
करके उसमें सक्तिदर्शनके समान ही भगवान्‌ और 
af प्रतिपादन किया है, उनकी कथा दूसरी 
है । भक्तिदर्शन weed भक्तिपूर्वक बुद्विका लय 
हुए विना संसारकी निवृत्ति नहीं मानता | अतः 
इसके मतमै आत्मज्ञान संसारका निवर्तक नहीं, 
केवल अन्तःकरणके अश्रद्वा, संशय आदि मलोके 
क्षालनमें ही उपयोगी है I जैसे कोई मनुष्य जब 
किसी smed मिलनेके लिये जाता है, तब क्षीर, 
स्नान, EM, अलंकरण, संस्करण आदिके 
द्वारा अपनेको सज्जित करके उसके सम्मुख उपस्थित 
होता है, उसी प्रकार जीव जब MÅ सम्मुख 
उपस्थित होता हँ) तत्र प्रमाद, आलस्य, अशान्ति) 
क्रोध, लोम, Å अभिमान आदिका परित्याग 
करके-क्यॉकि ये ar नहीं हैं, सङ्गदोषसे 
आगन्तुक है अपने सहज, निर्मल खरूपसे ही 
्रपन्न--शरणागत होता है I यही आक्मज्ञनका 

उपयोग है । 

J 

y 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by $3 Foundation USA 

KEPA 

९६८ 

३-अया जीव और ब्रह वस्तुतः प्रथक-प्रथक हैं ! 

यह पहले ही कहा जा चुका है कि जीवकी 
ब्रह्ममावापत्ति 'मुक्ति' है | प्रश्‍न यह हे कि यदि 
जीव और ब्रह्म वस्तुतः gur हैं तो जीव, 
जो mea भिन्न है, ब्रह्मस्रूय कैसे हो सकता है Å 
इस सम्बन्धमै भक्तिदर्शनका यह दृष्टिकोण है कि 
वस्तुतः जीव और ब्रह्म अनेक नहीं, एक ही हैं | 
उपाधिके योगसे aaa है और उपाधिके हानसे 
एकत्व है | Få खह्बिद ब्रह्म” यह श्रुति भक्तिदर्शनको 
मान्य है | जेसे जलमें सूर्य अथत्रा चन्द्रमाके अनेक 
प्रतिबिम्ब दीखते हैं, वैसे ही उपाधिके कारण ब्रह्म 
भी अनेक दीखता हैं | जब पराभक्तिसे जीवकी उपाधि 
gem प्रहाण हो जाता है, तत्र जीव ब्रह्म ही 
है । दर्पण आदिकी उपाधि हटा देनेपर प्रतिबिम्ब भी 
प्रकाशात्मा आदित्य ही है ( शाण्डित्यभक्तिसूत्र 3 २ ।१) 

यदि यह माना जाय कि जीव परमात्मासे पृथक 
हैं ओर परस्पर अत्यन्त भिन्न हैं--क्योंकि इस प्रकार 
माननेपर बद्ध-मुक्तिकी व्यवस्था ठीक-ठीक बैठ जाती 
है, तो यह ठीक नहीं है | इसका कारण यह है 
कि फिर जीवोंका परमेश्वरके साथ कोई सम्बन्ध सिद्ध 
नहीं होता | जीवों और ईश्वरमें क्या द्रष्ट-दश्यरूप 
सम्बन्ध सिद्ध हो सकेगा ? दीपकोंको एक-दूसरेकी 
अपेक्षा नहीं होती | ईश्वर ज्ञेय हो जायगा, प्रकाइय 
जड हो जायगा | इसलिये यह खीकार करना 
पड़ेगा कि जगत्‌-प्रकाशक-रूपसे ही चिदात्माकी सिद्धि 
होती है । वह भ्रम और प्रमाके अधिष्ठान रूपे 
ही सिद्ध होता है। भक्तिदर्शनकी एक विशेष बात 
यह है कि श्रम और प्रमा--दोनों बुद्धिमें होते हैं 
और बुद्धि एक सच्ची वस्तु है। अनन्य भक्तिसे 
बुद्धि जब ब्र्माकार होती है, तब वह ब्रह्ममें छीन 
हो जाती है; क्योंकि यह बुद्धि भी भजनीय 
me अभिन्न ही है | फिर जीवके त्रज्मभावापन 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 
वड EN SR, es 

होनेमै कोई संशय नहीं ह 

TA 3 म 

oe, 

२ जाता | नल जी ) 

जन्म मरणका कारण अज्ञान se ह 
भक्ति होनेपर जन्म-मरणकी fag ( 

साथ ही यह बात भी है कि अज्ञान क 
वस्तुका कारण नहीं हो सकता | वह ते 
भी पे 

मानसिक बिश्रमोंका ही हेतु हो पत | 
` कित i 

(Ao Ho ३ । २) 

VFA Ag आर रश्य-ग्रपञ्च मेथ्या; 

सगुण-्रह्मविद्ामें 
है | वह स्वभावसे अनेकानेक कि 
शक्तियोंसे युक्त है | उसका mim søkk 
उसमें यह सूक्ष्म-स्थूछ प्रपञ्च वैसे ही हह 
x < c गे ov å 
Sa घरमै बर्तन और बर्तनमै वस्तु | ब्रम 

शक्तिमें प्रपञ्च | यह शक्ति और an 
मिलकर ही जगतूके कारण होते हैं | अतः; 
दर्शनके इश्टिकोणले चेत्या प्रकृति अं 

RAR 
ही 

परमात्मा परौ 

दोनों ही सत्य हैं; तीसरी कोई त्रतु नह 
(Ao HOR] १ 1 १४) विशेष ÆR? 
ब्रह्ममी शक्ति होनेके कारण चेत्या प्रक 

उसके विलास मिथ्या नहीं हैं 
'शक्तित्वाज्ञानृत चेत्यम्‌ ।' 

( ate He 
[ग्निकी ME | | 

से ही ब्रह्मी १ 
इसर GGI a 

।१।॥ 

अभिप्राय यह है कि 
अग्निरूपा ही होती 
भी ब्रह्मवख्या ही है 

कारण और कार्यमें जो अभेद å, उसीमें श्रौत 
ard है | 
uae पोरुषेय हैँ ! 
भक्ति-सिद्धान्तमै तीन प्रमाण माने जति 

छ é 

रुद्रके तीन नेत्र हैँ, विराटके तीन AS 

år प्र क्ष--तीन प्रमाण खीकृत हैं (३। २ | ७) | 
ret मुख्य हश य परमेश्वर हे और यह सम्पूण 
भिन्न नहीं है; क्योंकि सब कुछ शक्ति- 

grr 

माया है ओर वह 

a एवं सामान्य है । वह नित्य aa ही हैं, अतः 
उसको मिथ्या नहीं कहा जा सकता | नि भी व्याप्य 
४ उनमें एक ही 8; अतः ईश्वर ही सारी 
इष्टिका मूळ कारण और निर्माता है | सारी बुद्धियाँ भी 
adi हैं | किसी प्राणीकी बुद्धिसे सृष्टि-निर्माण नहीं 
कया जा सकता | वही ईश्वर धर्माधमके अनुसार 
arn प्राणियोंकी सृष्टि करके उनकी मळाईके लिये 
बका निर्माण करता है | जैसे पिता पुत्रोंका उत्पादन 
के उन्हें उनके हितका ज्ञान और उनके द्वारा 
भहितका परिहार करानेके लिये उन्हें शिक्षा देता है, 
बैसेही परमात्मा भी जीवोंको इछ-प्राप्ति और अनिष्ट- 
RA लिये श्रुतिका निर्माण करता है | 
TAR फळ भी ईश्वर ही देता है | इस FÅ 
' हत्तमीमांसाके साथ भक्ति-मीमांसाका मतैक्य है | 
| पूमीमांसामे कर्म MANA GÅ अपना फल 
| लेता है ऐसा माना गया है, चाहे ईश्वर होयान 
शे । भक्तिद्शन Sea । इसका सिद्धान्त है 
कि जैसे राजा अपने रोष-तोषके द्वारा निग्रहानुप्रह करता 
है पैसे ही परमेश्वर भी । भक्तिसिद्भान्तमें यदि वेदको 
| oe os जाय तो वह Sava =i एक 
ब्पर्मे सिद्ध हो जायगा, जो भक्तिदशनः 
पि नहा EG पौरुषेय होनेका अर्थ यह 
ae a वह किसी जीवकी रचना है | 
» विप्रलिप्सा, करणापाटव आदि 
ay Er रहती है, अतः वेद ईश्वर-रचना 
है यके समान ही निर्दोष और प्रामाणिक 

धून ३... 

६-भक्ति Ferner है । 
शाण्डिल्यने स्य कहा a 
भक्ति: पेया श्रुतिभ्यः? “ुराणेतिहासाभ्यां av 
(१।२।९-१०) 
“उसका अभिप्राय है कि ईघरते स्वयं अपनी वाणी- 
रूप SE द्वारा आज्ञा की है कि श्रुति तथा इतिह 
पुराणोंसे भक्तिका स्वरूप जानना चाहिये | इन सूत्रोकी 
SATA नारायणतोथने ऋवेइके ऐसे अनेक मन्त्र उद्भूत 
किये हैं, जिनमें नामस्मरण, श्रत्रण-कीर्तन, भगवदर्पण, 
रारणागति, भगत्रत्रसाद्‌, आत्मसमपेण आदिका वर्णन 
३ | उनके अनुसार GN न केवळ साधनरूपा 
श्रवण-कोतंनादि-लक्षण भक्तिका हो वणेन å आपतु 
भावमयी, रागात्मिका, रसमयी भक्तिका भी वर्णन है I 
ऋग्वेद ( ६ | १ | ५ JÅ परमेश्वरका रक्षक एवं माता- 
पिताके रूपमें वर्णन मिळता है | BAR (८ | ९८ | 
११ ) में अत्यन्त मक्तिभावके साथ उनका माता-पिताके 
रूपमें स्मरण किया गया है | वहाँ इन्द्रको पिता ही 
नहीं, पितृतम एवं a3 सखाके रूपमै निर्दिष्ट किया 
गया है | किसी-किसी 44 ऐसे अनुरागका वर्णन है, 
जैसे पत्नी अपने प्राणनाथ पतिदेवका आलिङ्गग कर 
रही हो-- 
तपरिष्वजन्ते जनयो यथा पतिम्‌ ।' 
(१०।४३।१) 
अवेद ( १०।४०।२) में तो परमेश्वरके प्रति प्रेयसी 
_प्रियतममाबकी पराकाष्ठा ही कर दी गयी है । ऐसा 
लगता है, मानो परकीया भात्रसे उपासनाका वहीं ब्रीज हो | 
७-भक्ति क्या है ! 
सभी मक्तिदर्शन तातर्यतः परमेश्रके प्रति FAE 
रक्तिको ही 'भक्तिः कहते हैं । AREA भक्तिका रूप 
aa ओर स्वरूप Ad कहा I शाण्डिल्यने 
अमृतको फल कहा है । अङ्गिराने स्नेह, प्रेम एवं 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA td by S3 Foundation USA ETE 

९७० 

श्रद्धाके अतिरेकसे ईश्वरके प्रति अलौकिक अनुरागको 
ही “भक्तिः संज्ञा दी है | अज्ञातकतुक भक्तिमीमांसामें 
भक्तिको मनके “उल्लास विशेषका नाम दिया गया है | 
ये आचार्य भक्तिको भाव कहना पसंद नहीं करते | 
उनके मतमै रसकी समग्र सामग्रीसे भक्तिका आविर्भाव 
होता है, इसलिये वह रस ही है । वह जन्य नहीं है, 
स्वयं soa रस है | स्वामी श्रीहरिहरानन्दारण्य 
भक्तिके दो भेद मानते हैं | जिसमें सुखोपलब्धि होती 
है, वह 'अपरा भक्ति’ है और जिसमें शान्ति होती है, 
बह 'पराः | अपरा भक्तिसे परा भक्ति निष्पन्न होती हैं | 
` दृढ़ रतिसे अन्यके प्रति वैराग्य हो जाता है और केबल 
भजनीयके स्वरूपकी ख्याति होकर उसमें निष्ठा हो 
जाती है | यह परा भक्ति है और इसीसे शाश्वती शान्ति 
मिलती है | 

यह भक्ति ज्ञानरूपा नहीं है; क्योंकि जिसका ज्ञान 

हो, उसकी भक्ति हो--यह नियम नहीं है | किसी- 
किसीका ज्ञान होनेपर उससे av मी हो जाता है | 
अनुराग द्वेषका विरोधी है | ज्ञान राग और Ba दोनोंमें 
अडुगत है | अनुरागीपर भगवानकी कृपा होती है और 
उसे पूर्ण निःश्रेयसकी प्राप्ति हो जाती है | इसका 
अभिप्राय यह है कि प्रयोजनकी पूर्तिके लिये भक्ति 
सर्वथा समर्थ है | जिन लोगोंका यह कथन है कि भक्ति 
एक क्रिया है और उससे प्राप्त होनेत्राला फल अनन्त 
नहीं हो सकता, उनका वैसा आक्षेप यथार्थ नहीं है; 
क्योंकि भक्ति प्रयत्नानुविधायिनी नहीं है | संसारमै ख्री- 
पुत्र-मित्रविषयक प्रेम भी प्रयत्नपूर्वक नहीं किया जाता, 
स्वाभाविक ही हो जाता है; फिर इंश्ररविषयक भक्तिका 
तो कहना ही क्या है । अतएव उसका फल न उत्पाद्य 
होता है न FRA | वह भी ज्ञानके समान ही पहलेसे 
विद्यमानको ही आविर्भूत करती है, निर्माण नहीं 
करती | इसीसे गीतामें ज्ञानवानूकी प्रपत्तिका निरूपण 

ह... >. >. 22 / Sanskrit Aca __CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

कह्याण 

कर्मी, ज्ञानी और योगियोंसे भक्तको 

aS SRS ne 

है--देखिये (७ 1 १९ ) || 3 
बिना भक्तिके धर्म, योग और ज्ञान भी सप 
होते | उन्हें भी भक्तिकी अपेक्षा होती है | गा, 

‘ å àg भता क 
2 | sete) ind जानकी प्राप्ति कही की ; 
वहाँ-वहाँ देव-भक्तिमें तात्यय हे | 

किसी-किसीका यह आक्षेप है कि राग अग्रे 
वंश-परम्परामें है और वह एक क्लेश है; एर इ | 
सिद्धान्त केवळ संसार-रागके सम्बन्धमें हे | भक्ति प. | 
विषयक राग है | इसमें केवळ वृत्ति-निरोध aera, 
अथवा RIA अपने स्वरूपमें स्थित होना होत? 
उनका आक्षेप सत्य होता | यहाँ तो सम्पूर्ण वि 
बुद्धिको परमेश्वरमै लीन होना है और वह भैक्ष 
अभिन्ननिमित्तोपादान कारणमें | इसलिये sum 
कारणास्पद, ईश्वरास्पद राग होनेके कारण syke 
द्वारा वह मोक्षका हेतु है | कोई भी राग याह 
इसलिये त्याज्य नहीं है कि वह राग या सङ्ग हर 
संसाराचुवन्धी होनेके कारण ही त्याज्य होता है। | 

' भक्ति salg भी नहीं है; क्योंकि परोक्ष 
खर्गादि-साधनके अनुष्ठानके लिये श्रद्वाकी आफ 
होती है, उसके लिये ईश्वर-भक्तिकी आवश्यक ह 
है । कहीं-कहीं एक ही साथ : 
ऐसा उल्लेख मिळता है | san AT 
गीतामें भी है । 

८-भक्तिकी पहचान 

प्रतितन्त्र सिद्धान्तांका खण्डन कर देने 
समानतन्त्रोंका समन्वयकी «fa आलो 
निर्विवादरूपसे यह निष्कर्श निकलता दै Å 
परमानुराग ही “भक्ति? है | परंतु परमार | 
स्वसवेद्य वस्तु å उसको दूसरा कोई नश 

A 

आः 

। देसी Ruf सहज ही यह प्रश्‍न उठता है 

` 

eal A 
| ål व्यावहारिक पहचान क्या है | 

få उराशी y a ; 
(%) पराशरनन्दन व्यासका अभिमत यह है कि 

ततजा और मानसी ) आदिमें अनुराग 

पूजा ( AA, ør तक 
तिका लक्षण है | जिससे प्रेम होता है, उसकी 
हत हे & [7 3 होत I 

ag रमं व अभिव्यक्त होता हैं । 

a) गर्गाचार्यका मत है कि जिससे प्रेम होता 

( र = © ` 
है उसके चरित्र, नाम, गुण आदिका श्रवरण-वणन आर 
g 1 ~ र ९ धं å क å s 
उनको गुनगुनाना प्यारा लगता है | ACA मी 

पही पहचान है । 

(ग) शाण्डिल्य ऋषिका कथन है कि परम प्रियतम 
Saat जो भी वस्तु अपनेको प्यारी लगे) उसीमें रम 
जाना मक्तिका लक्षण है । 

(घ) भरद्वाज कहते हैं कि परमानन्दमें मग्न 
होकर परमेश्वरकी महिमाका वर्णन करना भक्ति है; 
अर्थात्‌ जिससे जिसका प्रेम होता है, वह उसकी 
महिमाका ख्यापन करता है । 

(ङ) कश्मपका मत है कि अपने सभी कर्म 
भगवानूके प्रति अर्पण करना भक्तिका लक्षण है | इसका 
अर्थ यह है कि भक्त जो कुछ भी करे, भगवानकी 
्रसनता और सेवाके लिये | इसमें कर्मका नियम 
नहीं है । शोच-स्नानादिके द्वारा भी अपनेको शुद्ध 
करके परमेश्वरके सम्मुख होना भक्ति है | 

च ) श्रीकृष्ण, झुकदेव, mele एवं वसिष्ठादि 
ऋषियोंका अभिप्राय है कि सम्पूर्ण जगत्को भगवबूप 
समझकर उसकी सेवा करना भक्तिका लक्षण है | 

(छ) देवर्षि नारद कहते हैं कि अपना समग्र 
आचरण प्रभुको अर्पित कर दे और यदि कभी 

MARU हो जाय तो परम व्याकुळतांका 
उदय हो | 

क 

>, 

SSS 

4 ( T Alan मत है कि अपनी मति, 
रात, गाते, जीवन एवं प्राणोको भागान्‌सें लीन कर 
दना ही भक्ति है । 

ये सभी छक्षण अन्तत; अन्त:करणख्य उपाधिको 
SRG अभिन्ननिमित्तोपादानकारण, अचिन्त्यःअनन्तः 
कल्याणगुणगणनिल्य, सर्वशक्तिमान्‌ rår ढीन 
कर देते हैं | इसलिये सभी mag ही विशेष 
विलास एवं अनुभाव हैं । 

९-भक्ति केसे मिठे ! 

इसमें संदेह नहीं कि भक्ति-सिद्वान्तका via 
ईश्वर ही है | जीत्र और जात्‌ उससे अभिन्न हैं। 
ऐसी थितिमै ईश्वरके अथवा उससे अभिन्न भक्तजनों- 
के अनुप्रहके विना भक्तिकी प्राप्ति नहीं हो सकती, परंतु 
यह अनुग्रह प्राप्त करना जीवके पौरुषके AA नहीं 
है | अतः साधनके रूपमें अनुग्रहको गणना नही 
की जा सकती | जीव केवळ इतना ही कर सकता 
है कि वह इस अनुप्रहकी प्रतीक्षा करे, आकुल- 
व्याकुळ अन्तरसे | दूसरी बात यह हो सकती है 
कि क्षणक्षण और कण-कणमें अनुग्रहका ही समीक्षण 
किया जाय । यह प्रतीक्षा और समीक्षा जीवकी 
ओरसे की जाती है | अतः इसका साधन-कोमिमें 
संनिवेश हो जाता है | ÅR देवर्षि नारदने 
FEST अथवा armen भक्तिकी प्राप्ति 
बतलायी है I 

खधर्मका निष्काम आचरण करके उसके द्वारा 
भगवानकी आराधना उनके संतोषका हवेत दै I 
योगाम्यासके द्वारा Aaga मनको लौटाकर 
Saa सम्मुख करना भी भक्तिका हेतु है | विनय 
और दैन्यके द्वारा अपने अहंको == I 
देनेपर å अन्तःकरणमें भगवानूका आ à 
जाता å I भक्तिसिद्वान्तमे मुख्य बात यह a कि 

ki 
$ 
q 

| 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA म by S3 Foundation USA - 

FINN 

विषयभोग और आसक्तिका परित्याग करके निरन्तर 
uge करनेसे भगवानूके आनन्दरसात्मक खरूपका 
आविर्भाव होकर वह अन्त:करण-बृत्तिको भगत्रदाकार 
बना देता है, यही भक्ति है | रस है- परमेश्वर | 
रसाक्षिका वृत्ति है--भक्ति | भजन अर्थात्‌ रसाखादन-- 
ऐसा रसास््रादन, जिसमें भोक्ता, भोग ओर avast 
त्रिरूपता भङ्ग हो जाय | क्या भोग्य है और क्या 
भोक्ता--इसका पता ही न चले | ऐसी भक्ति प्राप्त 
करनेके लिये अङ्गिरा ऋषिने सात भूमियोंके 
अवळम्धनकी चर्चा की है | 

N 

(अ) War नामका आश्रय--मन्त्र वे 
होते हैं, जिनकी “निका सम्बन्ध अतिदेव जगत्‌से 
होता है । पूवमीमांसकोने तो यहाँतक माना है कि 
देवता नामका कोई अर्थ और जाति न होनेपर भी 
मन्त्रोचारण-समकाळ ही देवताकी उत्पत्ति हो जाती 
है । परंतु उपासना-शात्रके अनुसार देवताका 
वास्तविक अस्तित्व होता है । भिन्न-भिन्न मन्त्रके 
र भिन्नभिन्न देवताओंकी आराधना की जाती दे 
परतु भगवानूका नाम उस कोटिका नहीं है । भगवान्‌- 
का नाम जीवोके कल्याणके लिये उन्हींका एक आघि- 
via है । नाम ब्रह्म है जो भगवान्‌ हैं, वही 
नाम ६ | इस प्रकार नामका आश्रय लेकर उसके 
कीतन, जप, श्रवण, ध्यान, स्मरण आदिके द्वारा उसको 
भपने हृदयमें उतारा जाता है | नामाकारबृत्तिमें नाम 
स्वयं भगवान्‌ है और प्रीतिमयी बृत्ति साक्षात्‌ भक्ति है | 
= खपप्रकाशता ही भक्तिकी स्वयंप्रकाशता 
AE] 

( आ ) रूपका आलम्बन--यद्यपि भगवानूके नाम 
ओर रूपमें वस्तुतः कोई भेद नहीं है, तथापि साधनकी 
दष्टिसे नाम कर्मभूमिमें अवतीर्ण होकर साधकका कल्याण 
करता है और रुप ज्ञानभूमिमें । वाक्‌ कर्मेन्द्रिय है 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

ee a या 3 
और नेत्र ज्ञानेन्द्रिय | इस दइृश्टिसे नामकी ade I 

सूक्ष्मभूमिमें प्रारम्भ होता हे | इसमें सह a 
नाम रूपके बिना भी भगवत्स्वरूपको प्री å 
समर्थ हे तथापि सामान्यरूपसे नाम प्रकाशक ॐ है 

प्रकाशय है | जैसे वाद्य वस्तुके an al i 
है और नेत्र प्रमाण, qe a भक्तिराज्यमै भा | 
है ओर नाम oe oa । आप नो 

दुहराइये, हृदयमें रूपका शन होने ठग | हो. 
प्रीति और तन्मयता, तन्मयतासे उपाधिका Bey å 
भगवानूसे एकता | इस प्रकार रूपका आलम्बन कन; | 
करण-वृत्तिको WRG छीन कर देता å | अनि | 
लीन हो जानेपर आत्मा-परमात्ममें भेद ao गो! 

वस्तु नहीं रह जाती | | 

(2) विभूतिका दर्शन--गीताके दसवें aaa 
योग और विभूतिका वर्णन है | योग है हृदयमे था 
ait fala है व्यवहारदशामें प्रत्येक वस्तुको | | 
भावसे परिपूर्ण देखना | दोनों दशाओंमें e 
दर्शन होनेसे अविकम्प योग अर्थात्‌ भगवानूमें अक | 
समाधि प्राप्त होती है | इसके लिये जन-जनमें, वग | 
TH, क्षण-क्षणमें भगवान्‌की विभूतियोंका दर्शन कत 
आवश्यक हैं | इस प्रकारकी सावधानी उपाधिको त 
कर देती है और जीव भगवानूसे मिल जाता दै | 

(ई ) स्त्र भगवानूकी शक्तिका चिन्तन 
कि गीतामें कहा गया है, आदित्यमें तेज, चलां 
आह्वादन एवं sf दाहन आदिकी जितनी शतिं 
हैं, सब Wet å हैं । sagt धारणा जी 
आखादन, वायुमें प्राणन एवं आकाशमें अवकारादात 
सब परमात्माका ही है | इस प्रकार man स 
स्थूल-सूक्म शक्तियोमै भगवद्भावका चिन्तन करनेसे म 
परमात्मामें छीन हो जाता å | 

i 
| 
f 

a एक) गुणोपादान, गुणविळासी परमेश्वरका दर्शन जाती है, तब वह अपनेको पृथक्‌ नहीं दिखाती । ऐसी 
हः > Non ¬ J गर भु a प्रभुकी शक्तिवे N 
gå लगती है, तब सब गुण परमेश्वरमें छीन हो जाते “म प्रभु और प्रभुकी शक्तिके सिवा और कुछ शेष 

। बृद्िदानन्दात्मक परमेशखरका ही मात्रोन्मेप å | | अतः 

Å 

TT ——— ===> त क TT EG 
Er `y E -z4 म-रूपात्मक पञ्च sy A और å 
गोका दर्शन-- हस नाम-रूपात्मक प्रपञ्चमें एकता जीव और Sere aa 
(a) TED pad ers पह एकता जीव ओर ईसरके बीचके व्यवधानको गला 
हुछ है, वह संब त्रिगुणमयी भगवच्छक्तिका विलास देती है | 
जी ३० 

på 3 तमोगुणी RA, रजोगुणी स र (क्र) खरूपकी अनुभूति--यह बात पहले ही 
år gay ज्ञनप्रकाश ë- ag भगत्रान्‌के आश्रित कही जा चुका हे कि जीव और ईश्वरके खख्ममे वस्तुत; 
år उनके द्वारा नियन्त्रित ही हैं | जब जीवकी दृष्टि भेद नहीं है, केबल बुद्धिकी उपाधि ही भेद उपस्थित 
त्री सीमा पार करके गुणाधार, गुण-नियन्ता, गुण- WUE | जब बुद्धिमै खरूपकी एकता ses हो 

है और जीव सगुण Sal समाधिस्थ हो जाता है | नही रहता । इस एकरस age समाधि और | 

a व्यवहार एक हो जाते हैं i 

(ऊ ) परमात्ममावकी भावना---जो कुछ ज्ञात र एक हो जाते हैं। | 

होता है और जो कुछ प्रिय लगता हे, वह सत्र यह्वातक यह कहा गया कि भक्तिका प्रत्येक अङ्ग | 
S f § 7 S ~ a 8 A $; है 

साधन भी है, फल भी है I भक्ति खयं फलरूपा हे--- i 

ऐसा सनत्कुमार, नारद, शाण्डिल्य--सबका मत है | 

म्र वस्तु, ज्ञान और प्रियताके रूपमें परमेश्‍वरकी Ree S 
TA छा रमम ae सम्पूर्ण फलोंके फल हैं---भगवान्‌ | जहाँ बृत्ति उनसे एक | 

भावना महाभात्र माधिका è SiE 5 आक रकी 3 RES ८: ~ है ~ dl 
erte हेतु å | इससे आकारकी हु जाती है, वहीं वह भक्ति हो जाती है । भक्ति चाहे | 
भिन्नता, aan अनकता आर प्रियको विविधता समाप्त जैसे भी मिले, भक्तिमें आग्रह है, साधनमें sl] | 
हो जाती हे | सबमें एकताका स्फुरण होने लगता है | ( क्रमश! ) | 
+ | 
A है ie 
MR कृपामईं है | 
या मन ag gala न लाग्यो I y | 

ज्यो छळ छाडि gua निरंतर रहत विषय saget ॥ ` 

ज्यों चितई gan सुने पातकप्रपंध घर-घर Å I 7 

त्यों न साधु, खुरसरि-तरंग-निरसल गुनगन रघुबर के ॥ 
ज्यों नासा सुगंध-रख-बस, रसना षटरस रति मानी । 
राम प्रसाद माल-जूठन लगि त्यां न छलकि ललचानी ॥ 
aaa, चंद्बदनि-भूषन-पट ज्यों चह पॉवर परस्यो । 
त्यो रज्ञुपति-पद्‌-पदुम-परख को ag पातकी न तरस्यो ॥ 

CELE — 

LCE GCE ERLE RK 

Y ज्यो aq भाँति कुदेव-कुठाकुर सेये बपु-बचन-दिये हैं I 
कै त्यो न राम gaa जे aged सकत पनाम किये हूँ ॥ 
Vv चंचल चरन लोभ लगि लोलुप द्वार-द्वार जग बागे। 
Ý राम-सीय-आस्त्रमनि चलत त्यां भए न खमित अभागे ॥ 
y सकल अंग पद-विमुख, नाथ ! सुख नाम की ओट लई है I 
å तुलसिहि परतीति एक; TY HUA Boa Ål 

— So 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA, त त फि by S3 Foundation USA EEE 

ता A यो ग 

गांताका भक्तया 

( पूज्य स्वामीजी श्रीरामसुखदासजी मद्दाराजद्वारा की गयी गीताके बारहवें अध्यायकी आनुपूर्वी जु 
[ गताङ्क पृष्ठ ९०८से आगे | 

सम्बन्ध 
अर्जुनके प्रश्‍नके SMÅ दूसरे WF भगवानने 
सगुण-उपासकोंको सर्वोत्तम योगी बतलाया और तीसरे 
तथा चोथे रलोकोमें निर्गुण-उपासकोंको अपनी प्रातिकी 
बात कही | अब दोनों प्रकारकी उपासनाओंके अवान्तर 
भेद और कठिनता एवं सुगमतामूलक तारतम्य आगे 
तीन इलोकोंमें बतलाते हैं | 
इलोक 
क्लेशोषधिकतर स्तेषामव्यक्तासक्तचेतसाम | 
अव्यक्ता हि faget देहवद्भिरवाप्यते ॥ ५ ॥ 
८ भावार्थ 
यहाँ भगवान्‌ कहते हैं कि दोनों प्रकारके उपासकोंकी 
अपनी-अपनी उपासनामें रुचि, श्रद्धा, वैराग्य और इन्द्रिय- 
संयम आदिकी दृष्टिसे लक्ष्य-प्राप्तिमें योग्यता समान होते हुए 
भी निगुण-उपासकोको देहाभिमानके कारण अपने साधन- 
में परिश्रम और कठिनाई अधिक प्रतीत होगी तथा लक्ष्य- 
mee भी अपेक्षाकृत विलम्ब होगा | जितना-जितना 
देहाभिमान नष्ट होता जायगा, उतना-उतना ही साधक 
तत्त्वमे प्रविष्ट होता जायगा और उसका क्लेश कम होता 
. जायगा | देहाभिमानी निर्गुण-उपासक अपने विवेकका 
आश्रय लेकर ही साधन करते हैं तथा उनका लक्ष्य 
निर्गुण-निराकार होनेसे चिन्तनका कोई आधार नहीं 
-रहता | इसलिये उनकी मन-बुद्धिको निराकार-तत्तमें 
स्थित होनेमें बहुत कठिनाई पड़ती है | यद्यपि सगुण- 
उपासकोमे भी उसी मात्राका देहाभिमान रहता है 
उनकी मन-बुद्धिके लिये ध्यानका विषय भगवानूका 
सगुणरूप होनेसे तथा भगवानके ऊपर ही निर्भर रहनेसे 
उन्हे साधन क्लेशयुक्त नहीं प्रतीत होता । भगवानकी 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

व्य्‌ ख्या ) 

लीला, गुण, प्रभाव आदिका चिन्तन, कथा और ज 
आदिमे उनकी मन-ुद्धिडन्द्रियोंके ad होमे अ 
उनको सुख प्रतीत होता हे | इसी xa फां 
कहा गया है कि निण-उपासकोंको साथनामें भक, 
अधिक क्लेश होता है | 
अन्वय | 
तेषाम्‌, अव्यक्तासक्तचेतसाम्‌, क्लेशाः, alsa, | 
हि, दहवाकहू), SAT, गातिः, ET TH, अवाणते॥| 
तषासू अव्यक्तासक्तचेतसास्‌ ( उन Rie 
ब्रह्ममे आसक्त हुए चित्तवाले) | Gresk साधना! 
'अव्यक्तमें आसक्त चित्तवाले' विशेषणसे यहाँ? 
साधकोंकी ओर संकेत किया गया है, जो गि 
उपासनाको श्रेष्ठ तो मानते हैं, परंतु जिनका | 
नि्गुण-तचभें ` सवथा आविष्ट नहीं हुआ है। का 
सर्वथा आविष्ट होनेके लिये तीन बातोंकी ar 
होती है---( १ ) रुचि, (२) विश्वास और (१ 

MG 

योग्यता | आसक्त चित्तवालोंकी निर्गुण-उपासनावी ! 
माननेके फलस्वरूप उसमें कुछ रुचि तो | हो 
है ओर विश्वासपूवेक वे साधना करने भी ळा 1१६ 
परंतु वैराग्यकी कमी एवं देहमें अभिमान होनेके क 
जिनका चित्त avå पूरी तरह प्रविष्ट नद af 
है, ऐसे साघकोके लिये ही “अव्यक्तासक्तवेतसा#! Å 
प्रयोग हुआ है | 1 

भगवानूने छठ अध्यायके २७१ ओ ; 
छोकोमें S अर्थात्‌ ब्रह्ममें अभिन्न भाते Å 
साघकको सुखपूवक AGR प्राप्ति बतलायी है; पष 
छोकमें 'क्लेश: अधिकतरः? gala यह GET 

है कि इन साधकोंका चित्त ब्रह्मभूत grad 

se + 5 
CEE कं gå प्रविट्ट नह| हा पाया हू 

("त्र seo न 
pgn आसक्त चित्तवालाः कडा गया ह | [चित्त 

> अव्यक्तर्म क. 
| Ag Å होनंक्रा अभिप्राय करि वह 

gm श På 
क्र शरीर र संसारसं सरथा उपरास नहा हां 
1 
F. और न अर्भ तक उसको स्थिति ब्रह्मम निश्चळ 
gi 

vad हुई € | 
Aer अध्यायके जे BA 
तिक अर्थम आया है तथा अन्य कड wat मी वह 

tam पद 

gg लिये आया है | अत: यह ga होता हे कि 
पॉप भी 'अव्यक्तासक्तवेतसाम? पदका अथ TBA 
आसक्त चित्तवाळे पुरुष! ले लिया जाय या STG 
है! इसके उत्तरमें यह निवेदन है 
gå छोकमें अजुनने प्रश्नमें 
क्तम ( पर्युपासते y, तिषाम्‌ योगवित्तमाः के! (आपके 
amor परमेश्वरकी और निराकार खरूपकी जो 
उपासना करते हैं, उनमें AZ कौन हैं १ ) कहकर 
लाम! पदसे सगुण रूपका ओर SPART पदसे इसके 
विपरीत निगुण-निराकार स्वरूपके विषयमें ही प्रश्न 

किया है | इसलिये उसी प्रश्नके उत्तरमें भगवानूने 
` 'अव्यकतः पदका व्यक्तरूपके विपरीत निराकार रूपके लिये 
ह प्रयोग किया है, प्रकृतिके लिये नहीं । अतः यहाँ 
तिका प्रसङ्ग न होनेके कारण 'अब्यक्त? पदका अर्थ 
प्रकृति) नहीं लिया जा सकता | 

~ 

के इसी अध्यायक 

नवें अध्यायके चौथे छोकमें 'अव्यक्तमूतिना? पद 
सगुण-निराकार स्वरूपके लिये आया है | ऐसी दशामें 
TA होता है कि 'यहा 'अव्यक्तासक्तचेतसाम्‌ः पदका 
अम 'सगुण-निराकारमें आसक्त चित्तवाले पुरुष? ले छिया 
ज तो क्या आपत्ति है ?” इसका उत्तर यह है कि 
श अध्यायके पहले छोकमें अजुनके प्र नमे TV पद 
णके लिये आर Seam पदके साथ ‘अक्षरम! पद 

Ve छिये आया है | ae क्या å V— 

å 

eat पर्युपासते’, “अक्षरम्‌ 

———— Sn 

अजुनके इस प्रश्‍नके उत्तरमें आठवें अध्यायके तीसरे sje 
भगवान्‌ बतला चुके हैं कि “परम अक्षर ब्रह्म है! अर्थात्‌ 
वापर HSER पद निगुण-निराकारके छिये ही 

पा हे | इसलिये 'अव्यक्तम्‌ caer पदोसे जिप 
गिगुण ब्रह्मकी बात अजुनने पूछी थी, उनके उस प्रश्नके 
उत्तम यहाँ 'अव्यक्त'पदसे वही निर्गुण ब्रह्म लिया जा 
सकता है, सगुण-निराकार नहीं | 

Fam अधिकतर» ( क्लेश अथोत्‌ परिश्रम 
विशेष है ) 

--इस पदका मुख्यतासे यह भाव है कि जिनका 
चित्त apaa सवथा प्रविष्ट नहीं हुआ है, ऐसे 
निर्गुण-उपासकोंको देहामिमानके कारण अपनी साधनामें 
अपने समकक्ष साकार-उपासकांकी अपेक्षा परिश्रम 
अर्थात्‌ कठिनाई विशेष होती है; और गोण रूपसे यह भाव 
है कि यहाँ प्रारम्मिक अवस्थासे लेकर शेष्र सीमातकके 
समी निर्गुण-डपासकोंको सगुण-उपासकोंकी अपेक्षा 
कठिनता विशेष होती है | 

साधक दो तरहके होते हैं- 

( १) ऐसे साधक होते हैं, at weg, विचार 
आदिके फलस्वरूप साधनमें प्रवृत्त होते हैं अतः 
इनको अपने साधनमें क्लेश होता है । 

(2) ऐसे साधक होते हैं, जिनकी साधनामें 
स्वतः रुचि होती है । इनको अपने साधनमें क्लेश 
नहीं होता । 

यहाँपर यह शङ्का हो सकती है कि “साधक दो ही 
तरहके क्यों होते हैं १? इसका समाधान पह है कि 
'मीताजीमें योगन्रष्टकी गतिकें वणेनम भगवान दो ही 
गतियोंका वर्णन करते हैं |” 

( १) उनमेंसे कुछ तो पुण्यलोकोंमें जाते हैं, वहाँके 
भोग भोगकर लौठनेपर श्रीमानोके घरम जन्म लेते हैं और 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 कि eae USA | 

प्राप्त करते 

हैं | ( गीता ६। ४१ और 3 ) 
(२ ) दूसरे सीधे ज्ञानवान्‌ योगियोंके ही कुलमें जन्म लेते हैं ओर फिर साधना करके 
करते हैं | ऐसे साधकोंको 'दुर्ळभतर? बतलाया å ( गीता | ४२, ४३ और ४५ ) | 

~~ 
ON em mar ør an ~ 

फिर साधना करके परमात्माक 

पर्‌ मासान 

उपर्युक्त विवेचनसे ऐसा जान पड़ता है कि पहली गतिवाळे वे साधक हैं, जो सस्सङ्ग विचार as 
फलस्वरूप साधनामें लगे हैं और दूसरी गतिवाले वे साधक हैं, जिनकी साधनामें स्वतः रुचि है। 

(अब नीचे सगुण-उपासना और निर्गुण-उपासनाकी सुगमता और कठिनतापर विचार किया जा we) 

सगुण-उपासनाकी सुगमताएँ-- 

( १ ) सगुण-उपासनामै मन-इन्द्रियोंको सगुण- 
स्वरूप तथा उसके नामजप, ध्यान) लीलाचिन्तन, 
कथाश्रवण आदिका आधार रहता है | मगवानके 
परायण होनेसे उसकी मन-इद्धियाँ भगवान: 
के सरूप एवं लीलाओंके चिन्तन, कथा-श्रवण; 
भगवत्सेवा और पूजनमै सरलतासे लग जाती हैं | 
इसलिये सांसारिक विप्रयचिन्तनकी सम्भावना कम 
रहती है । 

(2) सांसारिक आसक्तिसे ही साधनमें क्ले 
होता है, परंतु यह साधक इसे दूर” करनेके लिये 
भगवानके ही आश्रित रहता है | इसे भगवानका ही 
बल होता है | बिल्ली जैसे अपने वच्चेकी रक्षा स्वयं 
करती है, बच्चा तो केवळ माँपर निर्भर रहता है, उसी 
तरह यह साधक भगवानपर ही निर्भर रहता å] : 
भगवान्‌ ही इसकी सार-सँभाल करते हैं | | 

“सुनु मुनि तोहि कहें सहरोसा । 
wale जे मोहि तजि सकल भशेसा ॥ 
सदा तिन्ह कै स्सवारी । 
बारक राखइ महतारी yp 
(अरण्य० ४२ । ४-५) | 
अतः इसकी सांसारिक आसक्ति सुगमतासे मिट 
जाता हं | | 

( ३ ) आठवे अध्यायके १४बे ogå ऐसे : 
उपासकोंके लिये भगवानने अपनेको सुलभ बतलाया ' 

v 
P 

हे--'तस्याहं सुलभः पार्थ |? “सुलभ? शब्द गीताजीमै भगवानले अपने तत्वको सुलभ नहीं बताया हे | 

एक ही बार आया है | 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

AL पास EN A w 

(चगुण-उपासनाका काठनताए--- 

( १ ) तत्व निर्गुण होनेके कारण wae 
के लिये कोई आधार नहीं रहता और कोई आधर 
न रहनेके कारण इन्द्रियोंके द्वारा विषय-चिन्तनदी 
अधिक सम्भावना है; क्‍योंकि बुद्धिमान्‌ ass 
साधकके चित्तको भी ये इन्द्रियाँ बलात्कारसे हर लेती 
हैं ( गीता २ | ६० ) और विषयचिन्तनके sæ 
साधक पतनके गड्डे में जा सकता है ( गीता I | ६२: 
६३) । l 

( २ ) सांसारिक पदाथाँमें जितनी आसक्ति छती 
है, उतना ही साधनमें क्लेश अधिक प्रतीत होता है। 
साधक उसे विवेकके द्वारा हटाना चाहता है, | 
आश्रय लेकर साधन करता है और इसे अपने ताधन- 
का ही बल है | बंद्रीका बच्चा जैसे माँको पकड़े 
रहता है और अपनी पकड़से ही अपनी रक्षा मानता 
है; उसी तरह यह साधक अपने साधनके WK 
ही अपनी उन्नति मानता है | इतीलिये श्रीराम- 

। चरितमानसमै भगवानने इसे अपने बढ़े लड़केकी 

तरह बतलाया है । 
N 
"मोरे प्रौढ तनय सम ग्यानी ।' 

( अरण्य० ४२ | ¢ ) 

n 

( ३ ) ऐसे उपासकोंके लिये गीताजीमे कहीं मा 

- 8 

a- ऐसे उपासकोंके लिये MANY जगह-जगह 

ep पढे भगवानने शीघ ही अपनी प्राप्ति 

दतला” हृ ( Tl AT ase EGEN 
ततल“ 2 
प) गुप GAs, MART अन्धकार 

( 
qaaa भीं वें हाँ दे देते है 

को भगवान्‌ ही मिटाक 
( गीता १० | १०-११ ) | 

(६ ) इनका उद्धार भगवान, करते Å ( गीता 
१२।७)। 

(७) ऐसे उपासकोमै यदि कोइ सूक्ष्म दोप रह 

जाता हैं तो भगवान, सर्वज्ञ होनेके कारण उसे जान 

लेते हे और कृपा करके हटा देते दे ( गीता ४। २२) | 

उपासकोंकी उपासना ERT 

उपासना. हे और भगवान्‌ सदा-सर्वदा पूर्ण है ही | 
अतः भंगवानकी ard यर्त्किचित्‌ भी संदेह न 

रहने [रण श्रद्धा सुगमतासे हो सकता हैं | 

(९) ऐसे उपासक भगवानको कृपाल मानते 

हैं, सुतरां Fae आश्रयमे सत्र कठिनाइयोको पार 

EN 

कर जाते हैं | इसलिये उनके लिये साधन सुगम हो 

जाता हे आर भगवत्कृपाके बलपर हाँ वे YA 

भगवद्याप्ति कर लेते हैं ( गीता १८ | ५६-५७ ) I 

( १० ) मनुष्यमै क्रिया करनेका अभ्यास Å 
उसे उन क्रियाओंको परमात्माके 
लिये करनेभे केबल भाव ही बदलता है; क्रियाएं तो वे 
ही रहती हैं । अतः उनके लिये सुगम होती हैं और 
भगवानके लिये कर्म करनेसे वे कर्मबन्धनसे मुक्त हो 
जाते हैं | 

जून ४-- 

रहता ही है, इसलिये 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

Imam tor 

( ४ ) शानयोगियोंकी ढक्ष्य-प्ाततिके सम्बन्धमै 
“APH? पद गीताजीमें कहीं भी नहीं आया है | 
चि अध्यायके ३४बे छोकमे 'नचिरेणः पद ज्ञानफे 

“नन्तर शान्तिको प्राप्तिके सम्बन्धमै आया हे; न कि 
तैच्वज्ञानकी प्राप्तिके सम्बन्धे | | 

| 
| 
| 
| 
| 
Å 

( ५ ) निर्गुण उपासक तत्त्वज्ञानकी प्राप्ति स्वयं 
करते दै ( गीता १२ 1 ४) | 

| (६) ये स्वयं अपना उद्धार करते हैँ अर्थात्‌ 
। निर्गुणतत्त्वको प्राप्त करते हैं ( गीता १२ | ४) I 

| 9 ) ऐसे smekk कमी रह जाती है Å 
उस कमीका ज्ञान होनेमें उन्हें बहुत देरी लगती है 
भर टीक-ठीक पहचाननेमें कठिनाई रहती है । हाँ, 
कमीको ठीक-ठीक पहचान SAT तो ये भी उसे 
सुगमतापूर्वक दूर कर सकते हैं | 

( ८ ) चौथे अध्यायके ३४वें और तेरहवें अध्याय- 
के ७वें छकोंमें भगवानूने ज्ञानयोगियोंको ज्ञानकी 
्रासिक्े लिये geal उपासनाकी आशा दी & किंतु 
गुरुकी पूर्णताका निश्चित पता न AAN अथवा गुरुके 
पूर्ण न दोनेपर स्थिर श्रद्धाके होनेमे कठिनता होगी तथा 
साधनकी सफलतामें भी देरी होनेकी गुंजाइश रहेगी | 

i 
$ 
t 

(९ ) ऐसे उपासक तस्वको निगुंग, निराकार 
और उदासीन मानते हें | यद्यपि तत्व सञ्चिदानन्द 
«gaa अन्तर्गत MATET ÅRA कृपाल 2 
प्रेमास्पद हे, तो भी वे उसे उदासीन माननेके कारण 
कृपाके अनुभव होनेमें आइ लगा लेते हैं | अतः FATT 

नभव न होनेते उन्हें अपने साधनके ASK FAR 
frå आनेवाले AAE पार करनेमै कठिनाई प्रतीत 
होती हे ओर इसील्यि बिलम्ब होता हैं I 

(20) ज्ञानयोगी क्रियाओंकों प्रकृतिके अपण 
करता है और तीव्र वैराग्य होनेसे ही क्रियाएँ प्रकृतिके 
अर्पण हो सकती हैं । यदि वेराग्यमें थोड़ी भी कमी 
रह गयी तो क्रियाएं प्रकृतिके अर्पण नहीं होंगी 

ओर साधक स्वयं उनमे बंध जायगा | 

— E dt 
Ü 

( ११ ) पदार्थोका हृदयमें आदर रहते हुए भी 
वे यदि क्रिसीके उपयोगर्गे आ जाते तो उन्हें त्यागनेमे 
कठिनता नहीं होती | aar लिये पदार्थकि त्यागर्मे 
और भी सुगमता हे तथा भगवानके लिये तो वह 
त्याग बहुत ही सुगमतासे हो सकता है | 

( १२ ) साधनमें पूरी रुचि न होनेसे क्लेश 
प्रतीत होता है; परंतु साधकको भगवानपर विश्वास 

हो जानेसे साधनमें क्लेश कम होता चला जायगा । 

( १३ ) इस साधनामे विवेक और वेराग्यकी 
उतनी आवश्यकता नहीं है; जितनी प्रेम और 
अपनत्वकी | उदाहरणके लिये द्रोपदीकी औरोंके 
प्रति ATIN रहते हुए भी उसकी पुकारमात्रसे 
भगवान्‌ प्रकट हो जाते थे; क्योंकि वह भगवानको 
अपना मानती थी और भगवानका खभाव है कि 
वे भक्तके दोषोंकों ओर देखते ही नहीं । भगवान्‌ 
तो अपने साथ भक्तके सम्बन्ध और प्रेमको ही देखते 
हैं ओर भगवानके साथ अपनापनका सम्बन्ध जोड़ना 
उतना कठिन नहीं हे; जितना कि पात्र बनना 

क्रॉठन & | 
हि ( क्‍योंकि ) 
देहवद्भिः ( देहाभिमानियोद्वारा ) 
देहवत्‌, देही, देहिनः और देहभ्रत्‌-इन चारों 
पदोंका अथ साधारणतया 'देहधारी पुरुष’ लिया गया है | 
TARIAN इनका अथ “जीव और आत्मा? भी लिया जाता 
है । यहाँपर इस पदका अर्थ 'विशेषतासे देहाभिमानी 
पुरुष” लेना चाहिये; क्योंकि निर्गुण-उपासकोंके लिये 
शोकके पूर्वाद्ध में 'अन्यक्तासक्तचेतसाम्‌ पद आया है 
जिससे यह प्रतीत होता है कि å निगुण-उपासनाको 
श्रेष्ठ तो मानते हैं, परंतु उनका चित्त देहाभिमानके 
कारण नियुंण-तत्त्मे अभीतक सर्वथा आविष्ट नहीं 
हुआ है | 

दूसरे अध्यायके २२वें छोकमें Sky पद जीवात्माके झोके देहिनाम्‌? पद और अठारहवें अध्यायके 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

TON 

a तथा oF छोकोमें :देहिनभ? पद आठवे अध्या 

oS IN To 

( ११ ) जबतक साधकके चित्ते 
A se 
आदर है, तबतक पदार्थोको मायामय समझकर था 
“ त्यागना 

` 

उसके लिये काठन पड़ेगा | 

( १२) शाधनम पूरी रुचि न होनेसे ही कठे 
होता हे । पूरी रुचि होनेसे क्लेश नहीं होता जे 
छठे अध्यायके २८वें ` ओके AGRI साधकको 
सुखपूवक ब्रह्मकी प्राप्ति बतलायी है | 

( १३) साधक पात्र बननेपर ही तत्त्वको प्रात 
कर सकेगा आर पात्र वननेके लिये विवेक और 

तीब्र वराग्यकी आवश्यकता होगी, जिनको प्रात करना 

सहज वात नहा | 

लिये और ३०वें छोकमें Går पद आत्माके Å 
प्रयुक्त है | पाचवे अध्यायके १३वें छोकमें 'देही! पर 
सांख्ययोगके ऊँचे साधकका बोधक है और चोदले 
अध्यायके २०वें छोकमें 'देही? पद सिद्ध पुरे 
लिये आया है; क्योंकि लोकदृष्टिमे वह शरीरघारी Å 
दीखता है | 

Ù 

दूसरे अध्यायके १३वें और ५९वें sal RT 
पद) तीसरे अध्यायके ००वें और चोदहवें अफ 

श्थे Sti Rega पद, Ve अध्य 
१४वें छोकमें ug पद, सत्रहवें अध्यायके Å 

=o a 
Zz गाधा-जाविन 

l 
l 
| 
| 

> CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

त्व... हि > पद सामान्य देहाभिमानी पुरुपोंके देहम होनेके कारण अव्यक्तमे स्थित होनेमे उन्हें 

jañ ig dl 
प्रयु mgs 

माने तो अव्यक्तमें स्थिति सुगमतापूर्वक ओर sad 

अव्यक्त ब्याक गात ) x 
tril ma ( हो हो सकती हे | 

ब्य 

तार स्वरूपकी प्राप्तिको अव्यक्ता | S उ नो जाती है 
नके निर्गुण निरार्व Bay अवाप्यते ( दुःखपूवक प्राप्त की जाती हे) 
तिः? कहा हे | साधारण eq स्थित व्यक्त अर्थात्‌ ( क्रमशः ) 
na? बदा हैँ । स 3 

rene 
गाँधी-जीवन-सत्र 
[ संयम--मनका, तनका, वचनका | 

( ठेखक--श्राकृष्णदत्तञ्ञा भट्ट ) 

आजादी मिलनेके कुछ दिन पहलेकी घटना है | “दैनिक व्यायाम करूँगा नहीं करता | 
गांधी मसूरीमे धूपमे चटाईपर ast fea रहाथा कि व्साळा कहनेकी आदत छोड़ दूंगा. नही छूटी | 
एकान्त पाकर हमारे ASH साथी महावीर त्यागाने २७ साल “दैनिक सूत कातूँगा- नहीं कातता | 

बाद उसके पैर छू लिये | न Ga fr 
å året निर्णयविद्दीन आत्माको दुनिय'से छिपानेके लिये 

गांधीको न तो 'महात्मा?क्री उपाधि पसंद थी आर न ae फिरता हूँ | आज एक छोटी-सी प्रतिशा की 
पैर छुआना । शोते चरण छूये हँ, उनें क्रिसीका अहित न 

के जिन हा 
करुणाभरी आँलोंसे उसने «få ओर देखकर करूँगा । शुम चरणके प्रतापते शायद निभ जाय | 
कहा -- SS ने ऐसी Jarg क $ एसा 
हा - आज तूने ऐसी देवकृफी क्यों की ! पहले तो ऐस गांधीने 'आरपार” adsl अपनी दृष्टिते क्षणभरमै 
नहीं करता * ग 
T मानो त्यागीकी आत्माका एकसरे कर लिया; फिर गर्दन 
त्यागी तो स्तब्ध । हिलाकर कहा--“अच्छा व्रत लिया | 
लगा जेते चोरी करते पकड़ा गया हो I कुछ रुककर फिर कहा-- अच्छी प्रतिशा का | छ. 
१ नहीं | वह 
धीने फिर पळा Aer | दूसरी प्रतिशाक्री आवश्यक्ता 
गांधीने फिर पूछा पोलो | बाद किसी दूस कोट Bain 

एकके साधे सब सघ जाता € | तुम अपना He 
टॉगो तो उसके साथ AA और जेब--सत्र टंग जायग 

ane स्वरमे उसने झिझकते हुए. aaga 
अधिक ऊँचा करो तो अकेला कालर ही ऊंचा नहीं उठेगा, 

FV साक्षी करके एक प्रतिज्ञा कर लो है बापू p 

पह $ यह जानेसे 
a सारा कोट उठेगा | तो फिर ET द 

TWA प्रयत्न कर रहा हैँ | आत्मबलकी FÅ © त बळ मिलेगा, फिर fre मा छुट 

कारण मेश तोक. त = _ सम्पूर्णं आत्साशि वढ त पल है 

क गोर भी मण; प्रतिशा और नत गाज ही जायगी | अच्छा त्र ल्या । सा चरण 

तका 
सकते हो ।? 

Far पुनीत 549 ! 
gan गांधीका जीवन:सूञ्ञ था | 

& x 
सिगरेट नहीं पीऊेगा पीता हूँ । 

६ 2 & 
पुस्सा नहीं करूँगा --अधिकाधिक करता हूँ । 

` 

*संयमके सग्बन्धर्मे गांधी कहता था- 

CAL ATTA पालन बहुत कठिन) 
असम्भव माना गया हे । उसके पता 
चलता है कि ब्रह्मचर्यका संकुचित अर्थ झिया गया है | 
` जननेन्द्रिय ( छिज्ञ-योनि )के विझारोपर अङ्ग 
ब्रहाचयका पालन है, ऐसा माना गया है । मुझे 
क्रि यह अधूरी ओर गलत व्याख्या है | सारे Arin 
अङ्कुश रखना ही ब्रहाचर्य है | जो दूसरी इन्द्रियौको जहाँ 
तर्हा भटकने देता हे ओर एक ही इन्द्रियक्रो रोकनेकी 
कोशिश करता हे, वह निष्फळ प्रयत्न करता है--इसमें 
क्या शङ्का I कानोंसे विकारी बातें सुन, आखिसे विकार 
पदा करनेवाली चीजें देखें, जीभसे farta उत्ते 
करनेवाली चीज स्वादे 

लगभग 

कारण FT 

रखना ही 
लगता है 

जत 
खाय, zaa farta) 
बढानेघ्राली TGC BH और फिर भी जननेन्द्रियको aa 
इरादा कोई रखे तो यह आगगे हाथ डालकर न जलनेकी 
कोशिश करने-जैसा होगा | इसलिये जो जननेन्द्रियको रोक्ने- 
का निश्चय करे, उसे तमाम इन्द्रियोको उनके Asa 
रोकनेका निश्चय करना ही चाहिये |? 

वही बात--'कोटको खूँटीपर टॉगो 

तो आस्तीन å 
जेब--सब टॅग जायँगी p 

काम-वासनापर बिजय प्राप्त करनी है; 

AAF पाटन 
करना हं, तो सवन्द्रिय सयम करना हा होगा | 

SARI हयसका कोई अर्थ नहीं | सयम करना है 
भन; वचन आर कर्म--तोनोका å 
हम विक्रारोत्तेजक दृश्य भी देखते रहें, 
नाटक भी देखते रहें, अश्लील 

र्या त्रिप्रयोंकी, भोग 

तो 
यम करना होगा | 

गंदे सिनेमा ओर 
साहित्य भी पढ़ते रहें 
की RIN मनमानी छूट भी लेती 

रहें, मनसे भी ह म विप्रयोका चिन्तन करते रहें तो 
AA सधेगा कैसे ? 
मनसे, वचनले) कर्मसे किसी भी इच्द्रियते यदि विषय 

का चिन्तन होता है तो उसका कृपरिणाम होनेबाला ही 
उसे रोक्रा नहीं जा सकता | 

हमारी. 

3 भाग 
2 ten OR न्य या \ 
गांधी तो सत्यशोधक था | ससो ` 
Å 0 
दुराव-छिपाव-जेसी कोई वात तो होती नहीं I å 

HUT AN एक ART उसमे gg NR 

a 
अगर & ता क्या आप उसका पालन करते १ 

गांधीने उसका उत्तर देते हुए लिखा 

AAAA पूरा आर ठीक ३ 
ब्रह्म सवम बसता हैं ओर इसलिये 
उत्पन्न Haa उ 
अन्तर्शान chet सम्पूर्ण संयम 
इस प्रकार ब्रह्मचयका अर्थ Fay 

ओर हर जगह सन; वचन ओर 

AR लाज? 
अन्तध्यान होनेते 7 
। प्याज हो a al 

tdi 

उस्‌ RIF 

अतम à | 
KITA हर शा 
nue संयम | 

iy 
2) 

TET 4 “TA ब्रह्मचयका gi 

होता है | sak 
हैं, ईश्वर-जैसे होते हैं 

'जो व्यक्ति- 

अल E 
= सवथा वक्ाररहि 

मुझे जरा भी शङ्का नहीं कि इस प्रकारके ब्रशच्या 
करना सम्भर है। 
मुझे यह कहते हुए दुःख होता है फि इस ब्रह्मचर्य प 

बस्थातक में अभी नहीं पहुँच पाया हूँ | उत अबस्य 
पहुँचनेका प्रयत्न में निरन्तर करता रहता हूँ | इसी शरे 
द्वारा उस स्थितितक प 

सन) वचन आर कमसे पूरा तरह पालन 

oa ¢ 

ही आशा मैंने छोड़ Få 
हे | तनपर तो मैंने नियन्त्रण प्राप्त कर fear? | 
अवस्थामे सं सावधान रह सकता = | वाणीके संयम 
पालन करना भी में ठीक-ठीक सीख गया हूँ | AAN 
अशी मुझे बहुत कुछ नियन्त्रण करना वाकी दै | जिस तमा 
जिस वातका विचार करना हो, sa समय उसके M 
दूसरे विचार भी भेरे मनमै आते हैं।फिर भी जा 

et x san iq ae Å UF 
अग्रस्थाने में faser परस्पर gad करने 
सकता हूँ | 
७ कि a नि 
भेरी एसी स्थिति कही जा सकती हे कि गे 

मर आदर कमी नहीं आ सकते । परंतु निद्रावस्थाम fat 
मेर नियन्त्रण कम रहता है । AH अनेक a 
विचार आते हें और * 
कभी इसी 

। अकल्यित सपने भी आले 2 
से की हुई fre) वासना भे 

EN 

i å 
CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

FAN ह 

FE am भी हो 

ही हो सकती ह | 

हे | यह fia fa वि हरा SHAT ९ 

| E परे ge विका क्षीण होते जा रहे å ) Go 

ar qrar & | यदि म | AL CE 
बि aaa पिळले दस TE जो तीन रोग- 
न å पेचिग और अपेडिसाइटीज--मुे ED न 
की ने होते I 1 मानता आत्माका IRN 

भौ नीरोग होती € | l हे । 
( हिंदी नवजीवन २५-५-२४ ) 

x x x 

इस लेषके प्रकाशित होनेके बाद एक सज्ञनने 

गांधीके 

देव देसाईको fear ““विलायतका हसारी यात्राके 
an ।लोपनोके रहते भी मैंने ओर मेरे MAA अपने 
बस्तरिरो पूरी तरह DR रखा I fa, मद ओर Ble 

fee दूर ही रहे | लेकिन MANE उक्त उड 
gaz बाद एक मित्रने हिम्मत हार दो AR मुझसे कह 
इस भगीरथ ग्रयासके बाद जब MÅ 

हमारी कया बिलात ? ब्रह्मचय-पाद नकी के 
। गांधीजीकी स्वीकारोक्तिने मेरी दृष्टि बिल्कुल हैं 
बद दी हे | आज मुझे डूबा ही समझो p उसे समझाने- 

की मेरी सारी दलील बेकार गयी | जिस akan कल 

da भी न पड़ा था, वह कीचड़से सन गया | अगर कोई 

६ हिंदी 

आदमी गांधीजीको 
कराये तो I wy उसे 
ख्रीकारेक्तिने भरी 

उसके इस पतनके लिये जिम्मेदार 
या जत्राच देंगे ? गांधीजीकी 
å सुरक्षितताकी भावनाको जड़से हिला 
दिया है । सत्य ओर नग्न सत्यको कहना वेशक बहादुरीक) 
i हैं; परंतु दुनिया और "नवजीवन? तथा «iv इण्डिया? 
$ पाठक इससे गांधीजीके बारेसें गलत राय कायम करेंगे |? 

n 

UAA इस पत्रका उत्तर देते हुए 
ते हुए 

EN 

१८ फरवरी 
eal नबजीवनशसे लिखा-- 

a रेल शिकायतमे मुझे आझ्चय नहीं हुआ | असहय 
USIT अग्न पूरे जोरपर था ओर खतन्त्रता-संग्रासक्रे बीच 
मन अपनी quak एक wer हो RA बात 

HÆR 
र kj को, तब एक सित्रने निर्दापभावसे मुझे लिखा था | 
अग्र qe सल 

Mag) 

थी तो भी आपको उते स्वीकार नहीं करना 
Sat यह माननेके få उत्साहित करना 

alza कि दुनिवामे कम-से-कम एक अ तो ऐसा है 
जो भल-श्रमसे प्रे > | लोग SJ S 
र आपके अपनी भूल स्वीकार करनेसे वे हिम्मत हार 
जावश |? यह आलोचना पढ़कर मुझे हसी भी आयी ओर 
TUG भी हुआ । पत्र लिवनेवालेके भोलेपनपर मुझे हंसी | 
आयी | Ki लोगोंको एक पतनशील प्राणीके भूल और 
wes होनेका Fata दिलाया जाय; यह बिचार ही 
मेरे लिये असह्य था। जो आदमी जैसा हेः उसे वैसा 
जाननेमें सदा सत्र लोगोका हित ही हे | इससे कभी कोई 
हानि नहीं होती | मेरा यह दृढ़ विश्वास है कि मेरे तुरंत 
र ने? लोगोंका हर तरहसे हित ही 

(यही बात में अपने दुषित स्वप्नौकी स्वीकृतिके बारेमे 
ह सकता हैँ । पूर्ण ब्रह्मचारी न होते हुए भी यदि में 
के दावा करूँ तो उस दुनियाकी बड़ी हानि 
होगी; क्योंकि वह ब्रह्मचयकों ताको मलिन बनायेगा 
और सस्ये तेजक्रो qe १ 1] झूठे दावे करके 

व्रक्षचर्यका मूल्य घटानेका साहस में कैसे कर सकता हू | 

å 

cd सच्चा ar हूँ मैं पूरा जाग्रत्‌ रहता हँ» मेरा प्रयल 
अथक और अडिग हे-इतना हाँ जान लेना दुनियाके 
लिये काफी क्यो न होना चाहिये ! इतना ही जानना औरं 
को उत्साहित करनेके लिये पर्याप्त क्यों न होना चाहिये ! 
झुठी प्रतिज्ञाओँसे सिद्धान्त स्थिर करना Wed Å | वह तर्क 
किया जाय कि जब सुझजजेसा आदमी भा मलिन 
विचारते न वच सका; तव AR लिये क्या आशा की 
जा सकती है | उसके बजाय यह क्यो न सोचा जाय कि अगर 
गांधी, जो एक दिन काम-वासनाका गुलाम था, आज 
अपनी पत्नीका मित्र और भाई वनकर रह सकता है ओर 
युवतीको भी अपनी बहिन या बेटीके रूपमै 
देख सकता हैं) तो छोटेसे छोटा और पापके खडडेमै गिरा 
ऊपर उठनेकी आशा रुख सकता हे! 

हआ आदसी भी 
(वर अगर ऐसे कामी पुरुषपर दया कर सकता है, तो निश्चय 

ही दूसरे सव लोग भी उसकी दयाके अधिकारों होंगे | 
«पत्र छिखनेवाले जो मित्र मेरे दोषोंकों जानकर पीछे E 

गवे, वे जीवनमै कमी STI ब्रदर ही न थे । वह उनकी झूठी 
जो हवाके पहले झोकेमे उड़ गवी । सत्य, 

GAGE 

agal थीं 

५ CC ; ki soara ae | 
-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA | 

E 

ब्रह्मचर्य-पालन तथा दूसरे सनातन सिद्धान्त मुझ-जेसे अप 
मनुष्योंकी साधनापर आश्रित नहीं होते | वे तो उन 
बहुसंख्यक पुरुषोंकी तपश्चर्याके अटल आधारपर खड़े होते 
है) जिन्होंने उनकी साधनाका अथक प्रयत्न किया और जो 
अपने जीवनमें उनका सम्पूर्ण पालन कर रहे हैं |? 
> > >. 
मनुष्य संयम-पालन करनेका जी-जानस प्रयत्न करे और 
इस व्रतकी सफलताके लिये ईश्वरसे सतत प्रार्थना करता ke 
तो ईश्वर उसपर दया. दिखायेग! ही--इसमें संदेहके लिये 
गुंजाइश ही नहीं | हाँ, यदि उसका प्रयत्न ढीला रहेगा अथवा 
उसके मनमें अहंकार आ घुसेगा तो किसी भी क्षण उसका 
पतन सम्भव है | 
गांधीकी ब्रहाचर्यकी साधना बहुत छत्री थी, फिर भी 
उसे सतत सावधान रहना पड़ता था | इस सार्गमै केसे-केसे 
झटके लगते हैं, 

इसके उदाहरण गांधीजीकी erd Se 
जा सकते हैं | 

एक नमूना लीजिये, १९३६ की बात है | गांधी बीमार 
पड़ा | पौष्टिक arts कमी और सार्वजनिक कामोंके वहत 
बढ़ SMA स्नायुओपर जोर पड्नेसे बीमारी टेढ़ी |. 
लिहाजा डाक्टरोंने साधारण सावधानी वरती और 
TERE पटेल और सेट 
स्वेच्छाप्रेरित कड़े जेलर बन 
-ARR आदि तमाम 

हो चली | 
र्‌ सरदार 
जमनालाल बजाज गांधीके 
बैठे । भाषण, प्रवचन, लेख, 
न्‌ का्यक्रमोपर कड़ी रोक लगा दी 
गयी ओर गांधीको अधिक-से अधिक आराम देनेका प्रबन्ध कर 
द्या गया | खानपान) निद्रा, व्यायाम, मनोरञ्जन आदि 
सारा बातोपर कड़ी पाबंदी लगा दी गयी | 
नतीजा ! 

गांधीको फुर्सत-ही-फुर्सत मिल र।यी। आराम- 

उत्त मौकेपर गांधीको आत्मनिरीक्षणका 
मिला | २६ फरवरी १ ९२६ के हरिजन 
लिखता है--- 

ही-आराम | 
काफी समय 
सेवकःमें वह 

“इतना आराम में कभी न करता | इससे मुझे केवळ 
स्वास्थ्यलाम ही नहीं हुआ, बल्कि आत्मनिरीक्षणसे मुझे 
यह मी मादूम हुआ कि गीताका जो अर्थ मैं समझा हुँ, 
उसका पालन करनेमें मैं कितनी बड़ी गलती कर रहा हूँ । 
मुझे पता चला कि जो विविध तमस्याएँ मेरे समक्ष उपस्थित 
हुई, उनपर अनासक्त भावमे मैंने विचार नहीं किया | यह 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

पष्ट है कि उनमेते अनेकने मर > : = 
Vy SS Ss A at 
आर Ad उन्हें vei Tl MYE) 

रनयुओपर जोर डालने दिया >| as 

NE = on ie ji _. 
गाताक भक्तको उनके प्रति जैसा अनासक्त ma 
वेसा मेरा गन या शरीर नहीं रहा है | i 

५४ 

“डाक्टरलोग मुझे यह चेतावनी 
थकते थे कि हमारे आसपास जो वटनाएँ घर å! 
झे उत्तेजित हरगिज नहीं होना चाहिने ar 
उत्तेजक घटना अथवा समाचा 

> 
CCl ही i 

नहीं रहा कि अनासक्त भावये मैं कोई क 
मेरा बीमार पड़ जाना उनके लिये इस वातका वह; 

हे और इसमें मुझे अपना दोष स्वीकार करना a4 

“लेकिन अभी सबसे बुरी बात तो होनी गी å 
सन्‌ १८९९ से सै जान-बूझकर और निश्चयके am 
का पालन करनेकी कोशिश करता रहा हैँ । मेरी ऋ 
व्याख्याके अनुसार इसमें न केवल RÅ) | 
और वचनकी शुद्धता भी ज्ञामिळ है और खि 
MAR जिसे कि मानसिक स्खलन कहना चाहिये, क 
२६वर्षते अधिक an सतत एवं जागरूक 
बीच मुझे याद नहीं पड़ता कि कभी मी मेरे मगो 
सम्बन्धमं ऐसी बेचैनी पैदा हुई हो, जेरी इस वीमा 
तमय मुझे महसूस हुई । यहाँतक कि मुझे आपनेगे न| 
होने लगी | 

“लेकिन जेसे ही मेरे मनसे विक्रारकों भावना उ i 
अपने साथियों और डाक्टरौंको उसने अवगत करि 
लेकिन ये इसमें मेरी कोई मदद नहीं कर सके | मे ॐ 
आशा भी नहीं की थी | अल्यत्ता, इस अनुम | 
मने उस आराममें कमी कर दी, जो कि मुझपर जबर 
गना था | अपने इस बुरे अनुभवको खीकार कर 
मुझे बड़ी शान्ति मिली; मझे ऐसा प्रतीत हुआ मागीर 
FRÀ बड़ा भारी वोझ हट गया और कोई हानि हो "| 

पहले ही मै Aye गया | 
aS S * oa 
छत्तीस सालकी साधनाक बाद भी मनमै नि 
सकते हैं, इसलिये ब्रह्मचर्यके साधकको जीवनके *' । 

4| 

== ५ = — 
aa प्रतये जागरुक रहना चाहिये । पलभरकी 
N ती 

anit जुंदगीमरकी सा प्रनापर पानी फेर दे सकती 
dt 199 

gg paga सार २ खना AEA I 

ह इस वा कि देनेके हि 
श्र नह चर्यके MARA सयमका कसा 
| उतनी ८ 

i का 7941 नहीं करना MEN | पता नहा; I 

भरी Al यम net ॐ किस पणा साधकको 

व्य 

Ks 
गांी-जत्रिन-मुत् 

वधिय जरात 
तमं इवा Å | 

में विहायतसे sea बाद गाधाने अपने 
बच्चोंकों अपने सरक्षणर्म ळ लिया अरि 
TMC हाथ रखकर उनके साथ 
निपर भी 

लेकाआकि 

ली | इनके बड़े 

उर्नके वाल 
क्री आदत डाळ GNR द VU 
aaa यह आदत जारी रही | ATA इस ओर लोगों 

Uy 
— 

करा ध्यान अ कर्षित होने ST | 

जनता तो जनता | बह तो अच्छी वातमै भी बुरी बात 
åg हेती है । निर्दोष वार्तापर भी सदोप्रकी ASI उठाने 
हाती है | गांधीकी यह आदत मी जनताकी आलोचनाका 
fina बन गयी | किसी-किसी अखबारने इसपर शीर्षक देना 
शुरू किया--'पेण्ट्स seat लाइक FSA IT 
महात्माओको भी मांसळ अज्ञोंका स्पा रुचिकर लगता हँ | 

गांधीको ऐसा नहीं लगता था कि वह बड़ी उद्रका 
लडकियों या स्त्रियोके कंधोंपर हाथ रखकर चलता है तो कोई 
0 कर रहा हे पर जब उसके दो साथियौने १९३५ मे 
वमे आकर उससे कहा कि “आपकी यह आदत सम्भव है 
PG लिये बुरा उदाहरण बन जाये | इसलिये आप इसे 
बद कर दे), तभी एक निर्णयात्मक घटना घटी | विश्वविद्या- 
E एक तेज विद्यार्थी अकेलेमे एक लड़कीके साथ *सभी 
5. E काम लेता था और कहता था कि मैं 

TRH तरह प्यार करता हूँ | कोई उसपर 
अवित्रताका आरोपण करता तो वह नाराज हो जाता | 
र वह लड़की इस युवकको सर्वथा पवित्र और भाईके 
भमान मानतो | वह उसकी Agee) पसंद नहीं करती? 
आपत्ति थी का [ओको पसंद नहीं कर 
जाग ता; पर उससे इतनी शक्ति नहीं था कि 

नक चेष्टाओको रोक सत्रे 

जाए 7 A न बातोपर विचार किया और 
TAG कोपर हाथ रखकर चलनेका अपना 
ON आदतका त्याग कर दिया | वह लिखता 
LAR नहीं कि यह निर्णय करते समय मुझे गहरा 

EE T 
दुःख न हुआ हो | 

कर इस प्रथाके कारण कभी कोई 
विचार मेरे मनमें कोई अपवित्र 
रहा है, पर 

नहीं आया I मेरा आचरण पिताके जैसा 
ऊपरका घटनाने मुझे अपनी यह आदत छोड़ 
ये सचेत कर दिया, फिर मेरा लड़कियेंकि कंधोपर 
हाथ रखकर चल्नेका व्यवहार चाहे जितना पवित्र रहा हो |? 
> x > 

त्रझचयके सम्बन्धम हमारे यहाँ बहुत अधिक ange 
उपलब्ध हूँ । उनमें नाना प्रकारके निषेध भरे पढ़े है | 
उसमें नारी-शरीरकी निन्दा तो है ही) उससे सर्वथा दूर 
रहने; उसका स्पद् न करने, मनमें भी उसका चिन्तन न 
करने आदिके ARH अनेक बात रखी हैं | अपने-अपने स्थानपर 
उन सब बातोंका उपयोग भी है | पर गांधीका कहना था-- 

ध्रह्मचारी रहनेका अर्थ यह नहीं कि में किसी स्त्रीका 
स्पर्श न करूँ, अपनी रहनका भी स्पर्श न करूं | परंतु 
ब्रह्मचारी होनेका अर्थ यह है कि किसी स्त्रीका सश करनेसे 
किसी प्रकारका विकार मनमें उसन्न नहीं होना चाहिये; 
जिस तरह कागजको स्पर्श करनेते कोई विकार उसन्न नहीं 
होता | मेरी बहन बीमार हो और उसकी सेवा FAG 
उसका स्पर्श करनेमें, ब्रह्मचर्यके कारण मुझे हिचकना पड़े 
तो मेरा ब्रह्मचर्य तीन कोड़ीका है | जिस निर्विकार दाका 
अनुभव हम मृत शरीरका स्पर्श करके कर सकते हैं, उसी 
निर्विकार दशाका अनुभव जब हम किसी परम सुन्दर 

युवतीका EA करनेपर भी कर सक तर्मा कहा जायगा कि 

हम ब्रह्मचारी है | 
>< x x 
“अहिंसा और ब्रह्मचर्य'की व्याख्या करते हुए २२ 
जुलाई १९३८ के 'हरिजन-सेवकःमे गांधी लिखता है-- 

“कहा जाता है कि ब्रह्मचारीको farter स्पग तो क्या, 
उनका दर्शन भी कभी नहीं करना चाहिन । निस्संदेह, 
सी व्रझचारीको विकारी बनकर किसी स्त्रीको न तो छूता 
चाहिये; न देखना चाहिये और न उक विषयमै कुछ कहना 
या सोचना ही चाहिये | Sita ब्रह्मचर्यविष्यक YEE 
हमें ag जो वर्णन मिलता छ उसमें इसके Head क्रिया- 
कर'का उल्लेख नहीं मिलता | इसका 
उल्लेख न करनेकी वजह यह मालूम पडता हे कि ऐसे 
mad मनुष्य निष्पन्नमावसे निर्णय नहीं कर सकता और 
इसलिये यह नहीं कदा जा सकता कि कब ऐसे सम्पर्कसे उसके 

कि 

विदोप्रण “विकारी बन 

मल नत 20 
(९-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA : i 

—— Ore eae 

मनमें विकार पेदा हुआ और कब नहीं | कामविकार अक्सर 
अदृश्य रुपमै ही उलन्न हो जाता हे | इसलिये दुनियामें 
आजादीसे सबके साथ हिलने-मिलनेपर व्रहाचर्यका पालन 
यद्यपि कठिन है, फिर भी अगर संसारमै नाता तोड़कर 
CHANG करनेपर ही उसका पालन हो सकता हो तो sa 
ब्रहाचर्यका विशेष मूल्य नहीं है | 

“जो भी हो, मैंने तो तीस वर्षसे अधिक समयसे प्रवृत्तियों- 
के बीच रहते हुए भी ब्रह्मचयंका खासी सफळताके साथ 
पालन किया है । ब्रहाचर्यका जीवन Aars निश्चय कर 
लेनेके बाद पत्नीके साथके व्यवहारको छोड़कर AEE 
लोगोंके साथ मेरे आचरणमें कोई अन्तर नहीं पड़ा | 
दक्षिण अफ्रीका भारतीयोंकि बीच मुझे जो काम करना पड़ा; 
उसमें Å fed साथ आजादीके साथ दिलता-मिळता था | 
Seas और नेटालमें शायद ही कोई ऐसी भारतीय स्त्री 
रही होगी, जिसे में न जानता होऊ | मेरे ल्यि तो वे सत्र 
बहनें और वेटियाँ ही थीं | 

“मेरा ब्रह्मचर्यं पुसकोये पराप्त किया हुआ नहीं था । मैंने 
तो खयं अपने तथा उन लोगोंके मार्गदर्शनके लिये, जो मेरे 
कहनेपर इस प्रयोगमें शामिल हुए थे, अपने ही नियम बना 
ल्यि थे | मेने इसके Ra पुस्तकोम वर्णित निषेधाँका 
अनुसरण नहीं किया हे, धार्मिक साहित्यतकमे ferien जो 
सारी बुराई और प्रहोभनके द्वारके रूपमे वर्णन किया गया 
है; उसे तो मैंने इससे भी कम स्वीकार किया हे। 

“मे तो ऐसा मानता हूँ कि मुझमें जो भी अच्छाई हे, 
वह सब मेरी माँके बदौलत है | इसलिये fifa मैने कमी 
कामवासनाकी तृप्तिके साधनके रूपमे & देखा, बल्कि 

हमेशा उसी श्रद्धाके साथ देखा है; जो er 8 

प्रति रखता हूँ |? DE 

मनुष्य STAR जत्र मॉ---मातृबत्‌ परदार रेपु- 

चलता है; तब कासवासनाको उसके कि lg 

ही नहीं मिलता | ब्रहाचर्यकी साधनामें कठिनाई = 

आती है कि हमारे मानसमै स्त्री मातृरूपमें åa e 

मनमै जब मातृभावना नहीं रहेगी, 
आशङ्का रहेगी | 

रामकृष्ण THT एक दिन किसीने पूछा--: पहाराज, 

आप अपनी पत्नीके साथ गाह॑स्थ्य-जीवन क्यों नहीं fara ? 

बोले---“वुमने कार्तिकेयका किस्सा नहीं सुना ? 

A n 
Ted नहीं | 
तभा मनुष्यके पतनकी 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

WO aU छ | 

६६जगन्माता बोली 

> aoa तेरी हीतो FR 
तूने ही अपने नाखूनसे मुझे खरोंच दिया है |) शी 

बेटा, यह 

t 
“कार्तिकेयने IIAN तो याद नही है & 
गालपर कब नोचा-खरोंचा ।? a 

“मनि कहा-- क्यो, बेटा | त 3 गया, आ | 

बिल्लीको नोचा-खरोंचा था न ? 

“कार्तिकेयने कहा वह तो नहीं मूला, mad 
नहीं नोचा-खरोंचा था? तेरे गालपर 
उभर आया ? 

यह निशा 

“माँ बोछी--“बेटा, मेरे लिया संसारमै ओर कै! 

तू यदि किसीको सताता है ते मुझे ही न सताता है! 
ka अवाक्‌ रह गये | उस 

प्रतिज्ञा कर ली कि भें विवाह ही न करूँगा | विवाह क्ष | 

साथ करू ? जगतूकी सारी स्त्रियाँ तो मेरी माँ ही है | 
रामकृष्ण परमहंस बोले--“कार्तिकेयकी तरू ÅÅ 

-भी जगतूकी सारी fest मातृवत्‌ ही हें । पिर के 

गृहस्थ-जीवन विताऊँ !? 
सर्वरूपमयी देवी सर्व देवीसयं जगत्‌ 
अतोऽह विश्वरूपां at नमामि परमेइवरीम्‌॥ 

x x x 

सच्चा ब्रह्मचारी मन-वचन-कर्मसे निर्विकार देता । 
गांधीके गब्दोमै--व्रद्दाचर्य मनफी स्थिति है | 
आचार या व्यवहार उसकी पहचान ओर उसकी fae 
है I जिस पुरुषके wait जरा भी विप्रयवासना नई 
वह कभी बिकारके वश नहीं होगा | वह किसी 
चाहे जिस खितिमै देखे; चाहे जिस eri 
उसके मनमै विकार पैदा नहीं होगा । वही AT 
समझना चाहिये । लेकिन जिसके मनमे विकार Å 

% wy Oe Å A F 20 
करते छ, उसे तो सगी वहन या बेटीकी भी नही! 
चाहिये p 

x x i > a 
ब्रहाचर्यका उत्कृष्ट से-उत्कृष्ट स्वरूप यह है कि पर्त 3 
गी = >` be d då ॥ 
ERU युवतीके साथ रहते हुए भी मनुष्यके मनमै वि 

000 

a) 

ee 

en | जीवनके अन्तिम ft कुमारी 
Å id ap जो प्रयोग किये) उनका किशोरलालजी 
पवार जैसे वय़क्तियोने i भी विरोध किया था; यतक 
के गांधीके इस सम्बन्धके लेखाँको भी उन्होंने “हरिजनःमें 
वहीं छापा) यद्यपि गांधीका नाम उसके सम्पादकके स्थानपर 

रता था | श्रीप्यारेलालने “ठास्टफेज? में विस्तारसे इसका 
छुप 

वर्णन किया है । 

पर सत्यका साधक तो ऐसे विरोधोंकी परवा करता 
नहीं | गांधीका तो सारा जीवन ही सत्यकी प्रयोगशाला 
था | उसने अपनेको ब्रह्मचर्यकी कड़ी-से-कड़ी कसोटीपर 
कसकर देखा । सत्तर वर्षकी भी उम्रमें वह पुकार-पुकारकर 
कहता था--धयदि इस उमरमें भी feats प्रति मेरे भीतर 
कामवासना जागे तो एकसे अधिक पत्नी करनेकी हिम्मत 
मुझमें है | में छिपे या खुले स्वेच्छाचारमै विश्वास नहीं 
खता | स्वेच्छाचार मेरी eH कुत्तेका आचार है | छिपे 
Ard तो ऐसे आचारके fear नामर्दी भी है |? 

गांधीके खुले जीवनपर आक्षेप भी होते रहते थे | 
५ नवम्बर १९३९ के 'हरिजन-वन्धुश्मे इस सम्बन्धमे गांधी 
लिखिता है--“अपने जीवनमै मुझसे सम्बन्ध रखनेवाली एक 
भी वात मैंने गुप्त नहीं रखी है | अपनी कमजोरियाँ मैंने 
खुले आम समय-समयपर स्वीकार की हैं | मेरा विश्वास है 
fi यदि वासना सुझे खींचे तो उसे खीकार करनेकी हिम्मत 
EN है | जव अपनी पत्नीके साथ भी वासना-तृप्ति करनेमें 
उ शणाका अनुभव होने लगा और इस सम्बन्धमै मैंने 
अपनी पूरी परीक्षा कर ली, तभी १९०६ में मैंने अह्मचर्यका 
मत लिया | यह व्रत मैंने अपने भीतर देशकी सेवाके .प्रति 
फत तथा निष्ठा बढानेके लिये लिया था | उसी दिनसे 
Pac ET याक तत 
या हि ia वर्णित प्रसज्ञोंके सिवा 
GR ¦ साथ या qs; साथ किसी भी समय 
र अथवा सोनेकी बात मुझे याद्‌ नहीं है । 

må न काछरात्रियाँ थी, परंतु में बार-बार कह 
झा हूँ कि मेरी अपनी 
,उबार लिया है | 

Na दिनसे मेरा ब्रझचर्य आरम्भ हुआ, उसी दिनसे 

Tr होनेके बावजूद ईश्वरने 

द्‌ 
| ३ पतिसत्नीके सच्चे स्वातन्न्यका आरम्भ हुआ | 

पौ अपने प्रभु ओर खामीके रूपमै मेरी aad मुक्त 
जून 4 

गांधी-जीबननसूत् 

KA 
— ८ आदर्शतक हँचनेके sm am 
हो | गांधीने इस आदर्दातक पहुँ ल्यि र स्वतन्त्र बनी और मैं 

अपनी उस वासनाकी गुलामीसे 
गको तृप्त करनी पडती थी । अपनी 

T था, वेसा आकर्षण 
अथमे दूसरी किसी मी på प्रति के 

बा... कभी नहीं रहा | पतिके 
SW अपनी पत्नीके प्रति तथा अपनी माताके सामने भी 

हुई प्रतिशाके प्रति मैं इतना वफादार था कि दूसरी किसी 
ल्लीकी गुलामी मैं कर ही नहीं सकता था | 

हद AG faa प्रकार मुझमें ब्रह्मचयंका विकास हुआ, 
उसन पुसे खीको ममुष्यकी माताके रुपमें देखना सिखाया 
ओर इसलिये मैं अनिवार्यरूपमे छीजातिके प्रति आकर्षित 
हुआ । मेरी इष्टम स्री इतनी पवित्र और पावन बन गयी कि 
उसकी ओर मैं वासनाकी नजरसे देख ही नहीं सकता था | 
इस प्रकार प्रत्येक छी मेरी बहन या पुत्री-जैसी बन गयी। 

“आश्रममे मैं जहाँ सोता हूँ, वहाँ मेरे आसपास सब 
जगह fort सोती हँ; क्योंकि वे मेरे समीप अपनेको हर 
तरहसे सुरक्षित मानती हैं । हमारे आश्रममें एकान्त-्ैसी 
कोई चीज होती ही नहीं |» 

x x x 

गांधीकी ब्रह्मचयंकी यह साधना कठिन तो å पर 
असम्भव नहीं | किसीके fet भी यह असम्भव नहीं | हम 
हों, आप हो, कोई भी हो, वह गांधीके इस जीवन-सूत्रको 
अपना जीवन-सूत्र बना सकता है | 

सवाल है क्रि इसका उपाय क्या दै, इसका साधन 
क्या है! 

गांधीसे इस बारेमै बार-बार प्रश्‍न किये जाते थे, बार 
बार वह उनके उत्तर देता था | उसका यह उत्तर त्रझचरयके 
साधकोंके लिये उपयोगी सिद्ध हो सकता है-- 

ज्चर्यके मार्गपर चलनेका पहला कदम है--उसकी 
आवश्यकताका भान होना । इसके लिये ब्रह्मचय॑-सम्बन्धी 
पुस्तकोंका पठन और मनन आवश्यक दै] 

“दूसरा कदम RR इन्द्रियनिग्रह करना) 
इनद्रियापर काबू पाना । ब्रह्मचारी खाद्पर अङ्कुश रखे । 
जो कुछ वह खाये, पोषणके लिये ही खाये । आँखोंसे गंदी 
वस्तु न देखे | सदा शुद्ध वस्तुएँ ही देखे | किसी गंदी 
qa? सामने आँखें बंद कर ले | इसीलिये सभ्य ot 
पुरुष चलते-फिरते इधर-उधर देखनेके बदले जमीनपर 
ही नजर रखें और शरीरकी तुच्छताका ही दर्शन करें | वे 

उक्त हुआ, जो मेरी पत्नी 
पत्नीके प्रति मेरा जो 

(९-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 33 Foundation VSA by S3 Foundation USA - 

es —— 

ama कोई बीभत्स बात कभी न EG ना 
उत्पन्न करनेवाली वस्तुएं न सू, अपने हाथ 
बे कभी बुरे काममै उपयोग न करें ओर समय समयपर 
उपवास करें । 

(तीसरा कदम यह है कि ब्रह्मचारी अपना सारा समय 
सत्कार्यमै; जगत्क्री सेवाभे et ATÀ | 

“चौथा कदम यह है कि ब्रह्मचारी सत्सज्ञका सेवन करे | 
अच्छी पुस्तकें पढ़े और आत्मदर्शनके बिना विकार जड़- 
मूलसे नष्ट नहीं हो सकते; यह समझकर रामनामका सदा 
टन करे और ईश्वर-प्रसादकी याचना करे ।? 

तात्पर्य संयम मनका; तनका; वचनका) सेवा, सत्सङ्ग 
और रामनाम--यही है बरहमचर्यक्री साधनाकी कुंजी | 

ब्रह्मचर्यकी यह साधना प्रत्येक व्यक्तिके लिये सम्भव 
है । विवाहितोंके लिये भी गांधीने रास्ता निकाल रखा हि ° 

कसे विकार 
पॉवका भी 

आस्तिकताकी आधार शिला 

भगवानके नामका आश्रय ZEA पकड़ ठीजिये | 

Gomera नामका आश्रय दृढतासे पकड़ 
ळीजिये | अन्य साधनोंका विरोध नहीं है | सब करें, 
अच्छी तरह करें; पर आश्रय 'नाम'का पकड़ें | जेसे 

छोटा बच्चा An अन्चल पकड़े रहता है, इसके बाद---. 

(हमें यह चाहिये, वह चाहियेः--सब॒ चीजें 
खोजता है;--बाप-भाई-बहिन सबको चाहता है, 
परंतु माका अश्चळ नहीँ छोड़ता | वह ऐसा इसलिये 
करता है कि उसे इस बातका भरोसा है कि माँ उसकी 
अपने अहैतुक स्नेहे सदेव रक्षा करेगी | वैसे ही नाम- 
का आश्रय पकड़ छे और फिर इसके बाद सब करें | 
ऐसा करनेपर “नाम” हमें तार देगा । सभी (साधन ) 
अच्छे हैं, सदाचार अच्छा है; पर अन्तिम समयतक 
सदाचार सिद्ध नहीं हुआ तो १ सब चाहते हैं, 
मन Å हो, बहुत ठीक; परंतु अन्ततक मन 
वशर्मे नहीं हुआ तो I देवी-सम्पदाके गुण होने 
आवश्यक हैं, बहुत ठीक; पर यदि मरते समयतक Å 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

“विवा हितक्रा अविवाद्दितकी तरह हो जाना | विवाहित ६ 

पुरुष एक दूसरेको भाई-बहन मानने लग ay ते 
झगड़ोंसे वे मुत हो जाते दै । संसारभरकी तारी रि 
बहने हैँ, माताएँ हैं; बेटियाँ है--यह विचार ही 
एकदम ऊँचे ले जानेवाला, बन्धनसे मुक्ति Nm 
जाता है |? 

आइये; गांधीके इस जीवन सूत्रको हस भी आगा 
जीवन-सूत्र बनायें | उसके लिये हम सर्वेन्द्रिय imi 
आदत gÈ | संयम मनका भी हो, तनका भी और 
वचनका मी | उसके साथ-साथ रामनामका एकता | 
चोबीसों घंटे चलता रहे । सर्वेन्द्रिय-संयमकी सूँटीपर के | 
सँग दीजिये, बस; बेड़ा पार हैः ओर जब यह खिति हे 
तब हमारी सफलता निश्चित है 

सीम कि चापि सकइ कोड तासू । 

रमापति जासू ॥' 

गइ Wal 

नहीं आ सके तो १ ध्यान होना उत्तम बात है I 
यदि अन्ततक नहीं. हुआ तो ! ऐसे ही सब सप | 
बात है | परंतु यदि 'नामःका आश्रय पकड़े रहेंगे तो | 
“नाम हमें तार देगा। और सब साधनोंमें भवी जह 
है । भाव होगा तो काम होगा । पर “नाम? बिना म 
ही हमारा काम कर देगा । 

हमलोग कळियुगी प्राणी हैं | हमारी | 
हालत å | Raga मैलेमें लिपटे हुए हैं RT 
अपना मैला धोता रहे तो वह धोते-घोते मर गा 
उसका मेळा तो माँ धोयेगी । इसी तरह निम a 
निस्तार करेगा और सब art तो हमें उ ९ 
“नाम? तो खयं हमें अपनी शक्तिसे उठानिवाठा 
कितना अन्तर है ! दूसरे साधनोंमें 
लगानी पड़ेगी, पर ATH खयं अपनी शा ferd d 
देगा | मनसे न हो, भावसे न हो cle 
केवळ SR “नाम” ले; सकाम, ren 
आदत डाल हें | Sand लेते, चलते-फिरते) 

| 

5" Gp” EET EEE 

== आस्तिकताको आधार र 
ge ६ ] 

=— कार ee कया ; 33 ग 
एका त्रियामे--जिस प्रकार हो, “जीमसे' नाम ठेते होता, वह नहीं होता जों कहना 

` “नाम? 
हृता चाहिये | माता देवहूतिने कहा है-- काना है । 'नामः होता है न ! Me “ 
अहो बत इवपचोऽतो गरीयान्‌ दिनभरमें एक बार भी तो “नाम निकळ जाता ही है। . 
anen चतेते नाम तुभ्यम्‌ । फिर विश्वास कर ठे, हमारा उद्धार यही “नाम” कर देगा | 
agnet GET! सस्तुरायो a 
ब्रह्मानूचुनीम गृणन्ति ये ते॥ महात्माका सङ्ग करनेवाठेके मनमें न कोई शङ्का | 
( श्रीमद्धा० ३ | ३३ | ७) होती å न कोई प्रश्न उठता है। f 
हह सचा अर्थ पी बि e लोग प्रश्‍न पूछते है---महापुरुषोके पास जानेपर | 
कुत्तेका गास PE है र | उसको जीभपर प्रश्न याद नहीं आते और उनसे वियोग होते ही वे i 
ही नाम रहनेकी बात हैं, मनसे लैनेकी नहीं; इस प्रइन फिर उठ खड़े होते है, क्या काना चाहिये ? | | 
प्रकार जीभसे “नाम” ga भी श्रेष्ठ माना गया है । इसका उत्तर यही है कि महापुरुषोंकी यही महिमा दै | | 
तुलसीदासजी महाराज कहते E— प्रश्‍न, उघेड-बुन-- सब-के-सब अन्धकारमें ही होते Å | Å 
भरोसो जाहि दूसरो सो करो। महापुरुषोंके सामने जानेपर अन्धकार मिट जाता 8, 

रे तो ॥ As stev. । X 3 
ee दोउ आस \ फिर प्रकाश-ही-प्रकाश बच जाता है । निरन्तर सूर्यके 

शाख्ाष्यपन और संत-महात्माओंके सत्सङ्गसे यही. पास रहनेवालोको अन्धकारका दर्शन ही नहीं होता, उसी . 
n निष्कर्ष ai ता å कि कही EV और वह करनेवालेके 
॥ समझस आता है कि एक ही बात है और वह प्रकार निरन्तर महात्माका सङ्ग करनेवालेके मनमें न 
है--'नामका आश्रय? | ऋषि-मुनि--सभी एक मतसे कोई शङ्का होती, न कोई प्रश्‍न उठता Å | वहाँ केवल 

निश्चय करके कह गये हैं कि इस कल्युगमें और कोई प्रेमकी धारा ही नित्य-निरन्तर बहती रहती I 

पहारा नहीं है | बड़े-बड़े साधनोंकी बात भले ही कर 
छै | सचमुच जो “नाम"का आश्रय छोड़कर दूसरे साधनों- 

Ven हैं, वे प्रायः दोनों तरफसे जाते हैं | “नाम” तो 

दिया छोड़ और दूसरा साधन सधा नहीं । 
x x x x x 
: नियमके सम्बन्धमें एकमात्र हमारे हृदय- 
Å उक्ता ही मुख्य वस्तु å | छगन रहनेपर भगवान्‌ 
a SAR Fri | यदि नामजपकी संख्या पूरी न हो 
इसके लिये मनमै सचमुच दुःखका अनुभव 

होना विष्पमें ९ 
। रैना और भविष प्रभुसे प्राथना करते हुए 'अब फिर 

भूल नहीं होगी ।? ऐसा संकल्प करना यह 
उत्तम प्रायश्चित्त है । 
= x x x x 
भरना छोड़ दें | मन नहीं ळगता, यह नहीं 

श्रीनारायणस्तामीजी बृन्दावनके एक बड़े ऊँचे महात्मा हो | | 
गये हैं | लोग देखते कि वे प्रतिदिन FA 
दौड़ते हुए एक-दो मील जाते, फिर वहाँ कुछ ही क्षण, | 
ठहरकर पीछेकी ओर दौड़ते हुए कुसुम-सरोवर पहुँच । | 
जाते | प्रतिदिन उन्हें ऐसा करते देखकर ळोगेने | 
paa ! ऐसा क्यों करते हैं !” खामीजीने | 
बहुत आग्रह करनेपर बताया-- क्या बताङँ Å देखता हुँ 
कि श्रीकृष्ण सामने खडे हैं; मुझसे रहा नहीं जाता, मैं 
पकड़नेके लिये दौड़ पड़ता Å वे भागते हैं, मैं भी 
मागता हूँ । जब दौड़ते-दौड़ते थक जाता हूँ तो देखता 
हूँ कि अब वे मेरे पीछेकी ओर खड़े हैं । मैं भी पीछे 
मुड़ जाता हूँ | में पुनः पकड़ना चाहता हूँ । वे भागने 
लगते हैं, मैं भी पकड़नेके लिये दौड्ता हूँ । इस प्रकार 
दौड़ते-दौड़ते कुसुम-सरोवर वापस आ जाता हूँ ।' 

। 
: 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA JE Digitized by S3 Foundation USA EEE 

हक 

EE साकार 

लोगेंने पूठा- बाबा | श्रीकृष्णसे कुछ पूछते हो कि 
नहीं ९! 
स्वामीजीने कहा--“'मैया ! क्या बताऊँ १ पहले तो 
बहुत-सी बातें याद रहती | सोचता हूँ, “यह बात 
JET, बह JET पर जिस समय वे सामने आते हैं, 
उस समय सब कुछ भूछ जाता हूँ । केवळ उनका 
अनुपम मुखडा ही देखता रह जाता हूँ ।” यही बात 
'होती है महात्माओंके सम्बन्धमें भी । जिसके सामने 
उनका जितना अधिक पर्दा उठा रहता है, वह मनुष्य 
उतना ही अधिक उनके प्रेमको ग्रहण करता है | प्रेम- 
ग्रहण होने लगनेपर शङ्का--प्रश्न नहीं होते | जो प्रश्‍न 
' होते भी हैं, वे सर्वथा अलौकिक प्रेमके अङ्ग ही होते 
हैं, प्रेममय होते हैं, प्रेमके प्रवाहको और भी प्रखर 
बनानेवाले होते हैं | 

आपकी दृष्टिं संसारमै जो सबसे ऊँचा पुरुष हो, 
उसके संरक्षणमें अपना जीवन बितानेकी चेष्टा करें। 
“भगवान्‌की दयाको कैसे अनुभव करें?--इस 
प्रकारकी छालस होनी बड़ी उत्तम बात है, पर सच्ची 
बात यह है कि इस लालसाको और भी पुष्ट करना 
पड़ेगा | एक चीज जो हमलोगोंमें बहुत कम पायी 
जाती है, वह है- श्रद्धा" | analt एवं संतोंकी बातपर 
जबतक हम विश्वास नहीं करेंगे, उनकी कही gå बातोंका 
पालन नहीं होगा, तबतक भगवान्‌की STA अनुभव 
होना कठिन-सा है । इसलिये आपकी så संसारमें 
जो सबसे ऊंचा पुरुष हो, उसके संरक्षणमें अपना 
जीवन बितानेकी चेष्टा करें | ऊँचा पुरुष कौन है ९... 
इस बातके लिये भी आपको पहले MAR श्रद्धा करनी 
पड़ेगी और ऊँचे पुरुषके लक्षण जो शा्में आये हैं, 
उनके आधारपर ऐसे पुरुषकी खोज करनी पड़ेगी । 
ऊँचे पुरुषोंकी जाँच करनेमें भी आपकी भूळ हो सकती 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

है, पर यदि आप शुद्ध नीयतसे ug | 
पकड़कर बढ़ेंगे तो प्रभु सँभाल Å | å e 
प्रदर्शक हैं, सर्वज्ञ हैं; वे सची लालसा हेते 
प्रकारका संयोग दया करके जुटा देते हैं | अ 
सबसे पहले यही चेष्टा कर | गीताके १६वें अथे 
खयं भगवानूने २६ दैवी गुणोंका वर्णन बिग 

गुण जिस mai अधिक-से-अधिक ga.) 
दिखायी दें, उसके हाथमे आप अपना जीवन दे? || 
यह बात करनेकी है; सचमुच जीवनकी इसीमे ap | 
है | भोग भोगते इए ही यदि मनुष्य-जीवन भी प | 
हुआ तो फिर हमारे एवं grat क्या अन्तर है | पु! 
भोग भोगते हैं, हम भी भोग भोगते ह | शाख तो कहे | 
ही हैं, अब वैज्ञानिकोंने भी यह सिद्ध किया हैह| 
भोग भोगनेमें पशुओंको भी उतना ही आनन्द मिझ| 
है, जितना मनुष्यको | इसलिये प्रत्येक sel dr 
से-शीघ्र अपना मनुष्य-जीवन सफल बनानेकी चेश T| 
चाहिये | यदि सोचते-सोचते ही समय बीत गव| 
फिर सिवा पछतानेके और कुछ भी हाथ नहीं गो 
ऐसा ऊँचे-ऊँचे संतोंका अनुभव है | वे संत कमी Å | 
नहीं बोले, उनका कोई भी खार्थ नहीं था।१ ९ 
कहते हैं तो हमें मान लेना चाहिये कि AG i 
से-शीप्र मनुष्य-जीवनके असली mm प्रत 
इसीमै हमारी सफलता है | बस, गम्भीरतासे AA 
एवं जोनको प्रभुके हाथमें समपण कर देनेवी 
लालसा लेकर आगे Ag | 

भगवालसे प्रार्थना 
निःस्वाथ प्रेम उत्पन्न कर दो ।' 

हाथ जोड़कर, .दीन होकर रोते ४९ A 
भगवानूसे प्रार्थना करें--'प्रभो | अत्यन्त ॥ 
हीन, मलिन, विषयोके कीट हमलोगो र 

शा 

करे नाथ | संते i 

हि जन MS ~ 
ह । नाथ ! तुम्हारे जन--संतोके प्रति मैं नित्य-िरन्तर बुरा 

ng प्रेम) केवळ प्रेमके लिये प्रेम Sera कर दो |! 

ur a करें | प्रार्थनासे बड़ा काम होता हे | 
प्रतिदिन 2 नहीं है, जिसे भगवान्‌ नं दे सकें | 
ऐसी कोई TS हे से भगवान पूरी न कर 
vat कोई MAT नहीं, जिसे भ Ra Å 
SUE असम्भत्रको सम्भव, एक क्षणमं सबके fey 
रिना पक्षपातके कर सकते हँ | पर हमळोगोंका उनपर 
para नही) यही दुर्भाग्य है । 
हरिसे लागा रहु रे आई | तेरी बनत-बनत बनि जाई ॥ 

um भारतेन्दु बाबूका एक पद है, उसकी दो 
तिया ये हैं-- 

जो हम बुरे होइ नहिं चूकत नितही करत RFI 
हो तुम भे होइ छाँडत & काहे, नाथ ! भलाई ! ॥ 
| ama! मैं बुरा हूँ, बुरा करना मेरा स्वभाव है, 

वा 

OS ही करता रहता हूँ, बुराई 
करनेसे कमी भी नहीं चूकता, अपना स्वभाब मैं नहीं 
छोड्ता! तब मेरे नाथ ! तुम भले होकर अपना स्वभाव 
क्यो छोड़ते हो ! तुम्हारा Saa तो अला करना है 
ही, फिर तुम भी अपना स्वभाव मत छोड़ो | 

बिल्कुल ऐसी ही बात भगवान्‌ करते हैं | जैसे 
सूर्यमें यह शक्ति ही नहीं कि वें किसीको अन्धकार दे 
सकें, बैसे ही भगवानमें--विनोदकी भाषामें कहनेपर 
यह कहा जा सकता है कि उनमें यह शक्ति नहीं कि 
वे किसीकी बुराई कर सके | अब हम सोचें--जीत 
किसकी होगी १ एक ओर अछिलन्रह्ाण्डपति अपने 
स्वभावका पालन करेंगे और एक ओर तुच्छ प्राणी अपने 
खभावका पालन करेगा | इन दोनोंमें निश्चय ही जीत 
भावान्‌की होगी | 

— a 
तोल 
तोल 
[ रूपक कहानी ] 
( प्रेषक- श्रीभगवानप्रसादजी तिवारी ) 

बोधीराम बहुत परीशान है; क्योंकि वह खरे स्वभावका 
| आदमी है | लकड़ी, साग-तरकारी और किरानेसे लेकर 
| arate एवं कपदेतकके व्यापारियोपर उसे बड़ी चि 
। है | चाहे नये Ga चलन हो या नये नाप-तीलोका, 
o व्यापारियाँक्री सभीमें सब समय चाँदी चित है | ये लोग 
प्र्येक परिबतनपर चीजोंके भाव बडी खूबसूरतीते बढ़ा देते 
ओर तौलमै कमी कर देते हैं | तौलके नये बाट अब 
I है, परंतु ग्रामीण जन अभी सेर, पाव, छटाँक आदि 
Talat प्रयोग करके ही सौदा खरीदते हैं | सेर अर्थात्‌ 
किलोग्राम, पाव अर्थात्‌ ढाई सौ आम और छटाँक अर्थात्‌ 
"बात ग्राम | बोधीरामने किरानेकी दूकानपर एक पाव 
जेरा मागा | दूकानदार दो Å aa वजन भर जीरा 
eT | बोधीरामने आपत्ति की और कहा कि २५० प्राम 
| गरा दो |, इसपर झगड़ा हो गया और इतना बढ़ गया 
खासी भीड़ इकट्ठी हो गयी | एक संत भी कसे आते 
| शत भीमे रक गये | झगड्नेवालेंको समझानेके हेतु 
आग बढ़े | संतको हस्तक्षेप करते देखकर सब लोग 

a 

शान्त हो गये । संतने कहा--'क्यों झगड़ते हो मेरे भाई ! 
ग्राहक और दूकानदार दोनों ही अपना लाभ छोड़कर हानि 
प्राप्त करनेके लिये झगड़ रहे हो !? ग्राहकने कहा-“इसमे 
सरासर मेरी हानि है, महाराज ! मैं पैसे पूरे दे रहा हूँ और 
दूकानदार मुझे ५० ग्राम जीरा कम & रहा है | संतने 
कहा--“अच्छा | तुम सव लोग आल बंद करके बेठ 
जाओ | मैं तुम्हें इसके रहस्यका दर्शन कराता EP जन 
समुदाय आँख बंदकर बैठ गया | संतने एक लोटा जल 
अभिमस्त्रितकर उससे समुदायको परिबद्ध å दिया और 
सभीको आँख खोलनेके लिये कहा | लोगोंने देखा सामने 
प्रत्यक्ष नाटक हो रहा हैं | aoe 

तराजूके एक पलड़ेपर कबूतर बैठा हे I ससीषके a 
बाज पक्षी है और तराजूके दूसरे पलड़ेपर राजा शिब्रि 

2 À औँ 
हाथों अपने शरीरका मास काट-काटकर रखते 

रहे हैं, परंतु वारे शरीरका मांत भी कबूतरके बराबर 
न हो सका | बाज पक्षी बोल उठा--“रहने दो) राजन्‌ | 

बस करो, अब तुम्हारे शरीरमें कुछ भी रोष नहीं रहा | तुम 

€C-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA याया Digitized by S3 Foundation USA जि 

a ऱ्य 

Fe 
( पटाक्षेप ) तीसरा दृश्य प्रारम्भ 

यह कह दो कि Å पूरी तौल देनेमें असमर्थ हूँ? में प्रसब्नता- 
पूर्वक कम तौलसे ही संतुष्ट हो जाऊँगा ।? राजा शिबि बहुत 
दुखी होकर बोले--'मुझे धर्मच्युत होनेका “परामर्श मत दो, 
पक्षी | कम तोल देकर में तुम्हारा ऋणी नहीं रहना चाहता | 
ऋण ही संसारके बन्धन एवं आवागमनका कारण है | यह 
शरीर नश्वर है | इसके द्वारा जीवन रहते हुए आत्मोद्धारका 
प्रयत्न कर लेना श्रेयस्कर है | यह लो, में अपना सम्पूर्ण 
शरीर तराजूको अर्पण करता हूँ |? राजा शिबि जेसे ही तराजूके 
पलड़ेपर बैठनेको उद्यत हुए कि वह कबूतर बन 'गया 
देवराज इन्द्र और बाज बन गया धर्मराज | दोनोंने राजाके 
उचित तौल और शरणागतरक्षाकी सराहना करते हुए उन्हें 
पुष्ट-शरीर कर दिया | 

( पराक्षेप ) लोगोने दूसरा wea देखा-- 

बावन अछुलके छोटे-से भगवान्‌ देत्यराज बलिसे तीन 
डग भूमिकी यात्रना कर रहे हैं | राजा बलि उदारह्ृदयसे 
कहते Sia डगकी बात मत करो; बटुक | तुम्हे 
जितनी जमीन चाहिये, ले लो p भगवान्‌ बोले--*नर्ही, मुझे 
तीन डग भूमि ही चाहिये, राजन्‌ | सच्ची avden मैं 
प्रधानता देता हूँ । राजा बलिने उपहासपूर्वक कहा-- 
“अच्छा; बुक | ले लो तीन डग भूमि | अच्छी बड़ी-बड़ी 
SWA नाप लेना |? बढुकने मुस्कराकर कहा- हाँ, राजन्‌ | 
तुम्हारी आज्ञासे में बड़ी डगोसे नापनेका प्रय्न करूंगा |? 
लोगोंने देखा कि वामन महाराजकी एक डग इतनी लंबी 
गयी कि उससे ऊपरके सातों लोक नप गये और दूसरी 
डगसे नीचेके भी सातौं लोक | अब तीसरी डगके लिये पूछ रहे 
हैं राजा बलिसे--।तीसरी डगसे क्या नाप ळू, राजन्‌ | 
राजा बलि अवाक्‌ | भगवान्‌ बोले “कोई दुःखकी बात नहीं, 
राजन्‌ | तुम स्वीकार कर लो कि मैं तीन पग भूमि देनेमें 
असमर्थ हूँ | मैं इसपर संतुष्ट हो जाऊँगा |? राजा बलि 
हुःखित होकर बोढे--“भगवन्‌ | पूरी नाप न देनेबाला ब्यक्ति 
ऋणी होता है ओर उस ऋणको चुकानेके लिये कई बार कई 
aaa जन्म लेकर मुगतते रहना पड़ता Å | आप 
तीसरा पग मेरे शीशपर रखकर मेरै धर्मको बचायें p 
भगवानने राजा बलिकी नेक-नीयतपर प्रसन्न होकर उनके 
द्रवाजेपर रक्षकका कार्य किया | 

RR 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

` सदनके घर पहुँचे | सदनके भगवान्‌ फिर | 7 

Ag 
MAMA कह रहे TR सदनवा | Å 
पत्थर तू मुझे दे दे |? सदन ईश्वर, गौ एवं राहा 
उसने बाटका वह पत्थर सहर्ष ब्राह्मणको दे पे | 
झालग्रामको प्राप्तकर विप्र प्रसन्नतापूर्वक उनका पूजन å 
लगे | तीसरे दिन ब्राह्मणको स्वप्नमें शालग्राम भगवान्‌ as 
हैं कि mme होते ही तुम मुझे सदनके घर पहुँचा J 
सदनके पाससे निकल आनेपर में दुखी हूँ D आशे 
कहा--“भगवन्‌ I सदन तो कसाई Balai 

> ) 

अत्यन्त निकृष्ट व्यापार है उसका, आश्चर्य है कि आप ag 
पास सुखी थे और मेरे पास दुखी Å] मे तो वेद 
कर्मकाण्डी उच्चवर्णका विप्र हूँ और आपका पुजारी 1 
आप मेरी सेवा स्वीकार नहीं कर रहे हे, भगवन्‌ Pang 
बोले--“भाई | मुझे लोगोंकी नेक-नीयतीसे मतलब है| 
व्यापार या कोई भी कार्य मनुष्य अपने उद्र-पोषणके शि 
करे, परंतु ईमानको इष्टिमे रखकर | सदन बधिक नहीँ है| 
ag मांस खरीदकर साधारण मुनाफेसे बेचता है | बह 
बाट बनाकर मेरी de सचांईसे सौदा देता है । ea 
शाकाहारी है और सदैव मेरा मानसिक नाम-जप कता | 
रहता है | इसलिये वह मुझे बहुत प्रिय है | तुम मुझे शा 
वहाँ पहुँचा दो ।? 

4 H 
Aeg al 

I 

छोगोंने देखा कि aner लिये हुए ब्रह 

बन गये | सदन ब्राह्मणके चरणोपर और ब्राह्मण पती 
चरणोपर नतमस्तक हो रहे थे | 

संतने ताली बजायी, दृश्य समास हो गये । ले 
लमझमें अब नाप-तौलकी महिमा आ गयी | कोई गै | 
एक दूसरेका ऋणी नहीं रहना चाहता था । पूरी त “i 
तोळ और पूरे पेसे देनेके अभ्यस्त तो लोग हो ही गये! ay 
ही जिसको जिसका जितना भी कुछ देना था याद क क 
एवं खोज-खोजकर चुकानेकी फिकरमै लग गये | लोग 
ईमानको प्रतिदिन तोलने st । 

Em 

bor 

| 
l 

परमार्थ 
"पत्रावली 
(ब्रह्मलीन परम श्रद्धेय श्रीजयदयालजी गोयन्द्काके पुराने पत्र) 
(१) 
aia ket | आपका पत्र मिला । आपने कई 
प्र 

© 

जाता &— FE 
( १ ) आपने अपने जीवनकी चर्चा करते हुए यह 

हेवा है कि मुझे क्रोध आ जाता है, इसकी ओषधिं 
चाहिये |? प्रोधकी शान्तिके लिये निम्नलिखित बड़े 
ही हुगम उपाय हैं | इनमेंसे जो-जो आपकी प्रकृतिके 
अनुकूल TE, उन्हें काममें लाकर देखें--- 

(क ) अपने साथियाँसे या अन्य किसी भी व्यक्ति 
पा AGA सुकी आशा न करना और अपने कर्तव्य- 
पाढनद्वारा अपने घरवालोंका और अन्य «vat भी 
हित करते रहना । 

( ख ) प्रत्येक घटनामें दूसरोंकी भूल न देखकर 

अपनी भूलको सूक्ष्मदष्टिसे देखना और पुनः वैसी भूल 

न करनेका दृढ संकल्प करना | 

(ग) अपना किसीपर कोई अधिकार न मानना 
अर्थात्‌ अधिकारके अभिमानका त्याग कर देना | 

( घ ) क्रोध उत्पन्न होते ही मौन धारण कर लेना 
और उस घटनापर विचार करनेमें लग जाना | 

(च ) दूसरोंसे अपने मनकी बात पूरी करानेकी 
[न जा और दूसरोंके मनकी बात जो धर्मानुकूल 
। उसे जहाँतक हो सके पूरी करते रहना । 
ee a प्रभुकी प्रजा समझकर, GÅ प्रभु 

"इस भावसे सबके साथ प्रेम करना । 
ममता और आसक्ति न करना | 
(ज) अपने मनके विपरीत जो å हो, उसे 
शपा समझकर प्रसन्न रहना | 

( a) रोधसे मुक्ति पानेके ल्यि नामजप भी बड़ा 
सहायक å | 

(2) यदि अपने खार्थका त्याग कर दिया जाय 
तो क्रोधकी जड़ ही कट सकती है । 

जत्रतक आप अपने अभिमानको सुरक्षित रखेंगे और 
दूसरोंके कतव्यको एवं उनके दोषको देखते रहेंगे 
तथा उनके RATER अपने मनकी बात पूरी कराने- 
की इच्छा रखेंगे, तबतक क्रोधका नाश होना कठिन है | 
इसल्यि आपको चाहिये कि अभिमानको छोड़ दें, 
दूसरोंके कर्तव्यद्वारा अपने मनकी बात पूरी करानेकी 
इच्छा न करें तथा दूसरोंके दोषोंको न देखें और न 
उनका वर्णन ही करें | भगवान्‌ सबमे हैं और सभी 
भगवानूके हैं---यह समझकर प्रभुके नाते सबसे हार्दिक 
प्रेम रखें तभी क्रोधका नाश हो सकता है | क्रोध किसी 
कर्मका फल नहीं है । यह तो साधकके प्रमादसे ही 

आता å | अतः इसका नाश करनेमें मनुष्य सर्वथा 

खतन्त्र है । 

( २ ) न्यायाधीशका पद कोई बुरी चीज नहीं है, 
बुराई तो उसके TASH है; अतः पद बदलना आवश्यक 
नहीं | आप अपनी -जानकारीके अनुसार, बिना 
किसी पक्षपातके, ईमानदारी और सचाईके साथ, किसी 
प्रकारकी मान-बड़ाई या små लोममें न पड्कर एवं 
क्विसीसे भी भयभीत न होकर अभिथुक्तोंको कानुनाबुसार 
दण्ड देते हैं और मुकदमोंको जहाँतक बनता है जल्दी- 
Qt निपटा देते हैं, यह बडी अच्छी बात है। इस 
भावसे किये जानेवाले न्यायमें निरपराधको दण्ड मिलने- 
की गुंजाइश कम रहती है । 

( ३ ) प्रतियोगिता परीक्षामें बैठना, अपना पद बढ़ाने- 
के लिये उचित चेश करना तो बहुत ही आवस्पक å 

\ 
a १ 
ji 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 83 Foundation USA. EEE by S3 Foundation USA i 

== Q २ 

उसे करना ही चाहिये एवं उन्नतिसे निराश भी नहीं होमा 
चाहिये। पर परिणाममें जो कुछ हो, उसे WAR कृपा 
समझकर हर हाळतमें प्रसन्न रहना चाहिये | ऐसी कोई 
भी चेष्टा नहीं की जानी चाहिये, जो धर्मके विरुद्ध हो 
तथा जिसमें झूठ, कपट आदिकी क्रिया हो या किसीका 
अहित हो | 

( ४ ) आध्यात्मिक कल्याणकर मागमै प्रगतिकी प्रेरणा 
तो प्रभुकी कृपासे जीवनकी प्रत्येक घटनाद्वारा मिळती 
रहती है । साधकको चाहिये कि वह प्रभुपर अटल 
विश्वास करके उनका हो जाय । एक प्यारे प्रमुको ही 
अपना माने | सबके साथ जो माना हुआ सम्बन्ध हैं, 
उसे तोडकर अपने नित्य-सम्बन्धी प्रभुसे सम्बन्ध 
जोड ले; ऐसा करनेसे उनके स्मरणमें स्वाभाविक रुचि 
बढ़कर उनका प्रेम बढ़ी सुगमतासे प्राप्त हो सकता है | 

( ५ ) दूसरोंके दोषोंको न देखना, किसीसे भी घृणा 
या द्वेष न करना, अपने दोप्रोंको सावधानीके साथ देखना 
_ और उनसे दुखी होकर उनको मिटा देना, दूसरेके 
दोषोंको देखकर उसमें रस न लेना तथा किसीकी भी 
निन्दा न तो करना ओर न सुनना ही दोषोंकी निवृत्तिका 
उपाय È | 
रोष भगवत्कृपा | 

७२३) 
सप्रेम हरिस्मरण | आपके प्रश्‍नोंका उत्तर इस प्रकार 
है--- 
१-्रद्वापूर्वेक भगवानको मानकर अपने आपको 
उनके समर्पण कर देना तथा अन्य किसी भी व्यक्ति, 
पदार्थ आदिको अपना न मानकर एकमात्र भगवानको 
ही निरन्तर स्मरण करना--यह संक्षेपमें भक्तिके साधन- 
का स्वरूप समझना चाहिये । | 

२-'मनमें संकल्प-विकल्प होते रहते हैं, अह- 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

eee MŘħÃÁ 
ERA === 

भावना बनी है एवं दूसरोंकी तुटियाँ देखने id 
है!--इन दोषोंसे छुटकारा वास्तवमें इन्हें sam 
इनसे FP AUT स्वयमेव हो जाता le 
आसक्ति रहनेसे ही तरह-तरहके संका 
हैं | अतएव संसारको नाशवान्‌, क्षणमहुर ए; + 
समझकर उससे वैराग्य करना चाहिये । अहं åå 
यह भावना हमारी मानी हुई हे, वास्तवमै यह बा» 
है । इसमें अज्ञान ही कारण है, जिसका नश | 
होते ही हो जाता है | इसलिये ईश्वरविपर क 
लिये सत्सङ्ग करना चाहिये एवं धार्मिक på $ 
गीता आदिका स्वाध्याय करना चाहिये औ छ 
भावोंको समझनेकी कोशिश करनी चाहिये | कू 
दोषोंका दर्शन करनेमें सुख मिळता है, यह भी क 
ही है | इसका परिणाम बहुत बुरा है | an) 
देखनेसे वे अवगुण अपनेमें आते हैं खं शि 
अवगुण देखे जाते हैं, उससे द्रे होता है। झि 
सबके गुणोंका ही दशन करना चाहिये ताकि अपि 
प्रेम बढ़े एवं ag गुणोंका ही प्रवेश i 
जबतक भगवानूकी प्राप्ति नहीं होती हैं, तर| 
अवगुण किसी-न-किसी रूपमें रह ही EN 
भगवानूके मिळनेमें बाधक होते हैं | ईसि । 
अवगुर्णोका परित्याग करने तथा ईश्वरकी j 
लिये शक्तिभर प्रयत्न करना चाहिये | 

| 
| 
| 

३-भगवानूका जो हमसे नित्य सम्बन्ध å 
खीकार कर लेनेपर अर्थात्‌ भगवानको सी | 
लेनेपर ही उनका नित्य स्मरण बना रह सकी , 
जो भावानूसे नित्य सम्बन्ध खीकार कर छेत i | 
लिये कोई वातावरण बुरा नहीं रहता हैं | 
मिल जाती है---इसमें तो कहना ही M 
ही-साथ प्रभुका प्रेम भी मिल जाता है | 

शेष भगवत्कृपा | 

—___ efter | आपका पत्र मिला । आपके 
) का उतर इस प्रकार है 
(१) ge पहले कभी नहीं थी--ऐसी वात 

di है। सृष्टि और प्रलय अनादि है | प्रळयके बाद 

ज्र भावान्‌, पुनः नयी रचना करते ह, तव त LEG 
gin फलरूपर्म नाना G एको SIA करते å | 
; र्‌ 

मत्वा मन न Å ART होता है, न वे किसीको 
आती ओरसे कष्ट देते हैं। वे तो GAR कृपा-ही- 
गा वरते हैं । अतः AAR दुःख-सुखके विषयमै 
तपरं दोपारोपण करना अज्ञता है I 
(२ ) बुरा कमे करनेत्रालेको जो भगवान्‌ दण्ड 
देते हैं, यह भी उनकी डपा हीं है | वे तो दण्ड देकर 
गै उसका सुधार ही करते हैं । यदि वे अपना अपराध 
क्षमा कराना चाहें, पुनः अपराध न करें तो भगवान्‌ 
क्षा भी कर देते हैं | 
(३ ) भगवानूके “हुक्म? बिना पेइका एक पत्ता 
ग नहीं हिलता--यह सर्वथा सत्य है | भगवानने ही 
| हक व्यक्तिको कर्म करनेकी शक्ति दी है ओर उन्होंने 
हैं साथसाथ विवेक दिया है तथा कर्मका विधान भी 
भा दिया हे । उस शक्तिका सदुपयोग करना या 
in प्रना- इसमे केवल मनुष्यको दया करके 
Me तन्त्रता दे दी हे कि वह शक्तिका सदुपयोग 
ध्य “नना उद्धार कर छे | प्र कोई भगवान्‌की कृपासे 
गि विवेक और सामश्यकी अवहेलना और दुरुपयोग 
उसका बुरा फल उसीको भोगना पडता है । 

९९२ 

— 

भगवान्‌ समे व्यापक हैं, इसीलिये ने सबको 
HAT देते रहते हैं। पर उस प्रेरणाका अनादर करके 
काड न माने तो भगवान्‌ जबरदस्ती नहीं करते, दण्ड 
; यह उनका विधान है | 

ou 
ap 
AY 

जो पाप ( घोर ) कर्ममें बिना इच्छाके मनुष्यकी 
प्रवृत्ति होती है, उसमें भगवानका हाथ नहीं है, 
कामका हाथ & आर यह काम मनुष्यका महान्‌ ननु 
| यह बात भगवानूने गीता अध्याय 3 AR ३६ से 
22 तवी अजुनके पूछनेपर अच्छी तरह समझायी है | 
जो बुरा काम आप कामकी प्रेरणासे करेंगे उसके जवाब- 
दार अवश्य आप रहेंगे और रहते हैं | उसका बुरा फल 
आपको भोगना पड़ता है, इसमें कोई संदेह नहीं हे | 
जो अच्छे कमोंका फल भोगेगा उसीको तो बुरेका फळ 
भोगना पड़ेगा; दूसरा कौन भोगेगा १ 
aat MÅ 
सवथा सत्य हे | 
इस संसाररूप मेलेसे निकलना चाहता है, 
इसमें Fat रहना नहीं चाहता, जिसे इसमें रस नहीं 
आता, जो mad वियोगको सहन नहीं कर सकता, 
उसे परमदयालु भगवान्‌ अवश्य ही हाथ पकड़कर अपने 
पास खींच लेते हैं; इसमें कोई संशय नहीं । पर कोई 
उनके वियोगमें व्याकुल हो तब तो | 
भगवान्‌ यह नहीं देखते कि इसकी बुद्धि प्रव है 
या कमजोर । वे देखते हैं उसके हृदयका भाव । अत 

हरेक मनुष्य भगवानको प्राप्त कर सकता है, इसमें कोई 
शोष AKAT | 

मनुष्य-जन्मका साथकता 

ut 

J 

; यह 

8; 

ip 

áy 

कठिनाई नहा हैं | 

| भल-सुधार 

FEN के गत SET 
पाँचच ( मई १९७१के ) अङ्कक पृष्ठ 8 
= खुजानके नामसे जो aga उद्धत किया गया है, वह वास्तवमै महर्षि सनत्खुजातके द्वारा 

प्रति कहा गया था, न कि संत खुजानके द्वारा महाराज 

भको कृपया पाठक-पाठिकाएँ gur Så I 

यून 8 
000) 

के दाहिने स्तस्भकी नीचेसे ११वीं 

युधिष्ठिरसे | दष्टिदोषसे छपी हुईं 
सम्पादक 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation US eee Digitized by S3 Foundation USA — 

| गन | 

उपषुराणोंकी समस्‌ 

At 
ओए ASOT: 
आर ATA 

(Bao श्रीजानकीनाथजी शर्मा ) 

[ गताङ्क पृष्ठ 
( २ ) यह उपेक्षा क्यों ! 

अभी कुछ दिन पहलेतक तो पाश्चाच्योंकी भरपूर चेष्टा 
यही थी कि उपपुराणों क्या) पुराणोंका भी पठन-पाठन 
या उसपर श्रद्धा-विश्यास कहीं किसी प्रकार कुछ भी न रहने 
gA | वे पुराणोंको am, 'नानीकी कहानी? ओर 'बच्चोँकी 
बातें? कहते थे |# भारतीय इतिहासके लिये उन्होंने इन 
सर्वथा अप्रमाण सिद्ध करनेका प्रयत्न किया और इंट, पत्थर, 
मुद्रा, शिलालेख एवं खुदाइयोंसे निकाली गयी चीजोंके 
आधारपर मनगढ़ंत इतिहास लिखना आरम्भ किया It 
उन्हें केवळ भारतकी पराजयका ही इतिहास लिखना अभीष्ट 
था । पुराणोंमे भारतको विश्वक्रे समस्त आर्यजाति) saa, 
भाषा) संस्कृति आदिकी उद्रमभूमि; मूलस्थान बतलाया 
गया था । इन पुराणोंमें भारतीयोंकी द्ग्विजयोंकी शौर्यगाथा 
भरी थी, सच्चा इतिहास था। भला, इसे पाश्चातत्यलोग 

‘Childish 
legends’ without an order and any value and 
the Hindoos do not possess 
sense.” X > > 

"Until these last years, neither in univer- 
sities nor in the officie) books of western 
indologists appeared any systematic studies on 
the Puraånar.” å 

* “The Puranas are ‘folk-tales’, 

any historical 

( J. Roger Revier -'Western Orientalism and 
the Puranas’ ) 
t “The earlier writers of ancient history 
with a few exceptions neglected the study of 
the Puranic literature for want of confidence 
in its authenticity. Sir William Jones, at the end 
of the eighteenth century, drew the attention 
of scholars to the historical value of the literature 
when the source of the African river Niles 
could be traced with the belp of the Puranic 
account of the Nile river in Kuéadwipa, 
the modern Nubi. During the first half of 
ninteenth century, Wilkins, Captain Trozer, 
Dr. Mill, James Princep and others opened 
a new avenue for historical research by the 
discovery of available epigraphic and numismatic 
treasures. This also led to the neglect 
Puranic studies. ( 8. D. Gyani: Introduction 
to the “Agni-Puran—A study'—p. 35 ), 

i.e. 
the 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

of ` 

९१७ से आगे | 
कैसे सहन करते !| पर प्राजिटरने देख fi ee 

e ; ar f R Way 

जारपत्रिका' तथा ‘Northern In JO 

६ udia Paris 
फे ofret os ५ र aaa 9. 
ARRET ए७ ३ पर asain 
GUY 

पुस्तक ‘Indian Theogony "ai Faz 

के पृष्ठ १४७ पर भी स्का 

हि 
& I "Truth? १८-६-७ १ 

TB p> 
TOR 

उद्धत å । इन सत्रमें अंग्रेजोंकी करनीति पर विरत 
ET ७४|| ९ सवम ANA Alay विस्तृत प्रकाश ap 

गया दे । वास्तवमें द्वविडादि जाति-भाषा-प्रान-भेद) उत 
भारत-भेद 
चार ही है कि आ क मह्या जिया AN 

प्रचार ही इं कि “आये सध्यएशियामें रहते थे, map; 

7 
t 

आदि अनेक झगड़ोंकी जड़ यह अग्ने भिन 

संस्कृतकी जड़ हे” इत्यादि । इनकी कुछ मूल iiy 

लोभ संवरण नहीं हो सका, अतः नीचे दी गयी (| 

श्रीजोगेशचन्द्रजी लिखते 

«The Westerners suffer from 
unnatural complexes and inhibitions to acy! 
the view that land of th 
forefathers; the religion, languages aud cout 

were all the! they took with them from idi 

some m 

India is the 

This attitude is mainly responsible for propagi 
the theory that the Aryans came to India ie 
Central Asia, while some of them went to! 
other parts of the’ world, This attitude b 
again led them to designate their Janguast | 
Indo-European family of languages in pel | 
to the Aryan family of languages and å k 
construct a theoretical language, Very at 
Sanskrit, their parent language. Baj på 
are not prepared to accept Sanskrit ® 
peen 1 
Cossack UF 
who sulle 

as 

a 

“For over a century we, have 
with the story of cattle-raising 

of people living in Central Asia, 

eud 
broke away into Europe on the west (0 K 
the progenitors of modern Europe, (0 mi 
and India and the South; when they enter dis? | 
they slaughtered the far more civilized DØ al 
destroyed their civilization and Im SF. | 
became civilized themselves; what a bold 9 
more civilized Dravidians, who still ja 
South India, never mention any such p” 

never display any book or literatu"? 

period, never even mention clashi--- 
literature grew on this hypothesis- 
‘Adi Dravida movement? was foun 

FE ———— ™ ८0 x स्या PEAT = 
उपपुराणाका समस्या आर श्रीवष्णपमात्तर पु 

पछी | ] TS 

र 3 [पणभ सी पुराणोंते 
रीर | अतः विलियम जोन्सने भौ इनका 
आरम्भ कराया | तबसे 

Ww 

क्रा पुणी AE 

तवरन द्याने M यः रे 
aul उपपुराणोंका साहित्य न पया 
a : 3 वर ug R 

गाया | डा? हाजरान 
पर वह प्रगति नहीं कर GU 
कुछ भी Goa न पाथी | 

छ विद्वानेनि दश-लक्षणात्मक महायुराणीका हा वाद 
माना है। FA लेखके WTA दा हुई उपपराणोंकी 

ताढिकाके अन्तर्गत कूर्म, वामन? ब्रह्माण्ड; हरिवंश आदिको 

ga ( अन्य ) पुराण माना हैं| कु मागवत; 
gm देवीभागवत; देवीपुराण आदि-जते ( एकके ह! 

अनेक पुराण, उपपुराण ) होनेकी 5 इनसे 
है।) स्कन्दपुराणकरे भी खण्डात्मक तथा स्कन्धात्मक दो रूप 
प्रात दै ही | पर मानवपुराण, 

मनुस्मृति, योगवासिष्ट आदि अनः 

व KD 
योगि इस प्रकारकी पुस्तकोंके निबन्ध-अन्योग भी Sees 

IE वचन आदि ( refer ences ) प्राप्त नहीं होते ! 
इसके अतिरिक्त ओशनस; कापिल, दे 
परानन्दः रेगुक्रापुराण आदि नाम इतने क्रम परिचित हैं कि 

ये कहीं पुस्तकाल्यादिमें मी न होंगे | AR प्रकाशित 

Q 

TRAP इनमेंसे कुळ नाकी कुछ स्मृतिया अवश्य इ | 

raad TRD 

( ३ ) श्रीविष्णुधर्मोतरकी समस्या 

अस्तु; इन 'उपपुराणोमें श्रीबिष्णुधसौत्तर इस समय 
Ye Sv प्राप्त है, यद्यपि सर्वमान्य वेष्णव-साहित्यमें 

ee 

ER t Sanskrit was declared to e 3 
„cesor of Prakrit only. This hook shows a 
at på हि and one feels that this long 
KE x lio founded by European scholars, 
own a by Max-Muller, avidly swallowed by our 
end” itators—that long reign is now about to 

( *Trutb'—Caleutta-XXXIX. 10 ) 

श्रीविष्णुपुराण, श्रीमद्भागवत, श्रीवेव्धवधर्मशाख् (विष्णु 
TRER मन्द्पण्डितकी संस्कृतकी टीका है | इसके 
अतिरिक्त वंष्णवधमंशाक्न नामका अंश महाभारत अश्वमेध- 
å है--देखिये। दाक्षिणात्य संस्करण या गीताप्रेसके 
संस्करणका अन्तिम भाग | यह 'वृद्धगोतमस्मृति'के नामसे 
अलग स्वतन्त्र ग्रन्थरूपमें भी प्रकाशित है; पर इन दोनोमें 
लेशमात्र भी अन्तर नहीं है) Frye वेष्णवरत्ताकर) 
विष्णुयामलतन्तर+ वेष्णवकर्णाभरणसंग्रह आदि ग्रन्थ मुख्य हैं। 
पर इनमें श्रीविष्णुधमोत्तर ही सबसे बड़ा है | इसके ढेरे 
ढेर वचन हेमाद्रि, स्मृतिच द्रिका, निर्णयसिन्धु, स्मृतिरत्ना- 
कर) Arenas, मद्नपारिजातादि निवन्ध तथा प्राचीन 
टीकाओँमे भी प्राप्त होते हें । इसमें ८०० तो अध्याय दै 
तथा adm २० हजार TH Å । रोचकता तथा 
सौन्दर्यमै भी यह किसीसे न्यून नहीँ है । भगवान, विष्णुको 
महिमा तो इसमें सर्वत्र निरूपित है। संगीत) साहित्य) चित्रकला) 
मूर्तिकला एवं विश्वविज्ञानका भी यह महाकोश या विश्वकोश 

हे । धर्म तथा आचारपर इसमें सैकड़ों अध्याय हैं | ( द्रष्टव्य-- 

“कल्याण? का ANI? TS २०९) ABTA प्रेसकी प्रतिमे ऊपर 
टाइटिलपर इसे 'सहापुराण? कहा गया है, पर पुष्पिकामें कुछ 
नहीं है । यह प्रति केवळ Å पाण्डुलिपियोंके आधारपर 
छपी थी | अतः कुछ अंश खण्डित डे । बड़ौदारे इसका 
प्रकाशन आरम्भ हो गया है, पर ग्रन्थ पूरा नहीं हुआ है । 
अतः इसके संशोधनकी समैस्या अभी शेष ARI 

(४ ) gid शरीविष्णुधर्मक्रा उल्लेख 

पुराणोगें भी उपपुराणॉकि Gaal बहुत कुछ सामग्री 
प्रात दै | विष्णुपुराण 3 | ६। २४३० में पुराणाचार्योकी 
बिस्तृत सम्प्रदायपरम्पराका उल्लेख है । मत्स्यपुराण 
ka] ५९-६३ में नरसिंहपुराणको प्मपुराणका 
है। इसी प्रकार साम्बः 
उपभैद या उपपुराण बतलाया गया है | इ a 
पुराणको भविष्यपुराणका नन्दिपुराणको NE a 
आदित्य या सौरपुराणको भी कही mem और कह 

भविष्यका उपभेद या IFT बताया गया है7 * 

at पुराणे तत्रोक्तं नरसिंहोपवणतस्‌,। 

तच्चाष्टादशसाइख made ॥ 

नन्दाया यत्र माहात्म्य कातिकेयेन वण्यते I 
७ ल्छोक्केराख्यातसि 

नन्दीपुराण तल्कोक्कैराख्यातमिति कीत्यंते ॥ 

इत्यादि ( मत्स्प० ५२ 15 

a Mrmr 33 
. CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

९-६०; सौरपुराण ७। १२ ) SG 

= प्रकार नारदपुराण ९५ | १६ २२ में विष्णु- 
धर्मोत्तरको बिष्णुपुराणका ही भाग बतळाया गया हे । इस 
अध्यायके १से १६३लोकांतक्र तो विष्णुपुराणके ६ så 
की सूची हे; फिर, जैसा कि हम पहले लिख आये हैं, स्पष्ट 

~ ~ A 7 ar STEN 
बतलाया गया हे कि इसके आगे श्रीविष्णुधर्मात्तर हे और 
वह धम, अर्थ, त्रत, यस-नियम, ज्योतिष, वेदान्तादि 
सवलोकोपकारी विद्याओका महाकोश है-- 

अतः परं तु सूतेन शौनकादिभिरादरात्‌ । 
पृष्टेन चोदिताः राइ्वद्विष्शुधमोत्तराह्वयम्‌ ॥ 
नानाधसँकथाः पुण्या रतानि नियमा यसाः | 
धरंशास्त्र चार्थशास्त्र वेदान्तं ज्योतिष तथा ॥ 
तथा ` 'नानाविद्यास्तथा प्रोक्ताः सवैलोकोपकारिका:॥ 

( नारदपुराण, FT ९५ | १७-२० ) 

लिङ्गपुराणको छोड़कर सभी पुराण विष्णुपुराणको २३ 

या २४ हजार इलोकोंका ग्रन्थ बतलाते हैं, पर गीताप्रेस, 

बंगवासीप्रेस AAA तथा agate आदिके 

संस्करणोंमें विष्णुपुराणमे केवळ ६ हजार ४ सौ शलोक ही 

मास है | अतः निश्चय ही नारदादिपुराणोके, अनुसार 

इसमें विष्णुधमंको भी सम्मिलित मानना होगा | इस प्रकार 
भी पुराण उपपुराणोंमे कोई विशेष भेद नहीं दीखता | 

( ५ ) खिलांश भी पुराण ही हैं । 
कल्याण) ४५ | ३ में 'नरतिहपुराणः शीर्षक लेखकी 
अन्तिम टिप्पणीमै वेद-पुराणो करे खिल्भागोकी चर्चा है। इसी 
मकार सौर आदि उपपुराणोंमें उन्हें AR मे gin लिला कहा खिर्लाश कहा 

* Slo काणेने इसपर कई मोको बात छिखी हे, aq 

that the extent of Vi 

various, given as 8, 9, 10, 22 & 24 
$lokas, while the Bhågavata, aa 

and the Padmapuriya Say that it contains 15 
thousand. The Skanda (V.3 ) and th 
Matsyapurana (53) say that jt å 

पु contai 
16 thousand.” Ane 

( History of Dharmasastra, Volume 1, p. 62 ) 

पर टीकाकारका मह कथन ठीक नहीं है। डा० काणेको 
भी पुराण देख लेने चाहिये थे । वास्तवमे ( रिङ्गपुराणको छोड़ ) 
विष्णुपुराणकी «laget सर्वत्र प्राय: २ 2 सहस्र ही निदिष्ट है । 
KEY, अझ्निपुराण २७२ । ३ इत्यादि । 

कल्याण 

मग्न 
a} 
A ३ ९ । 
१२ | २१८ | १० तथा भागवत ; गप 
“प्रतिष्ठास्यति ते वेदः afe: सोत्तरो हिज' si kè 

बात कही गयी है | इसकी टीकामे पण्डि 
तैत्तिरीयारण्यक, प्रपा० १७ | tea 
सायणने भी ऐसा ही अर्थ किया है | 
होनेपर भी हरिवंशको भी महाभारतका ही 
हैं । fae न रहे तो वस्तु निखिल या अखिल 
अतः महामारतके पारायणे “हरिवंशःका भी पाठ d 
माना गया है | इसी प्रकार खिल» भागोके बिना पे 
पाठ भी अपूर्ण ही रहता है । शुक्लयजुर्वदका तो का 
२६बॉ अध्याय Å (खिल? ung tear Pra, 

च्यन्ते 
च्यन्ते 

a 

( महीघरभाष्य ) । ऐसी दजामै यदि विष्णु 
आदि उपपुराण खिलांश हों तो भी परम पूज्य ह| | 
( ६ ) रचनाकार 

` 

TAR ER अनुसार डा० हाजराने mm 
समय ४थी और (वीं ard बीचका माना है-- | 

"I am inclined to place the date 
of composition of the Visnudharmottara 
between 400 and 500 A, D | 
(‘ASwamedha’ p. 199 and the Journal | 
of the University of Gauhati, | 
Vol. III, 1952, p. 42 ) 

. किंतु यह पाश्‍चात्त्य दृष्टिकोण है । इसके अनुसार a 
MATA १४वीं शतीतककी रचना माना गया है| ३ 
तरह अपने मतानुसार Å लोग (विष्णुधर्मको परम, i 
Ve मानते हे; पर वास्तवमें इसका 9 
“महाभारत? Jat कुछ ही बाद अर्थात्‌ आजसे ५ (९ 
वर्ष पूर्वके आस-पास होना चाहिये | 

नल” 
ve — पश 

* According to Saurapuraya the Upap ae 
are the Khilas or supplements of the Ray of 
and it also calls itself as the Khil 
Brahmapuråpa:— 

खिलान्युपपुराणानि यानि चोक्तानि सूरिभिः | 
E ब्रह्मपुराणस्य खिलं सारमनुत्तमम॥ 

( Saurapuröna 1. 12; ‘Puranas ani 
referen 

ear 
urât 

the if 
ces 1 ) | 

j 
3 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

न्न नई ७ ) इसकी आवाय-परम्परा 
भगवाच ब्यास ही पुराणोपपुराणके आद्याचार्य हैं । 
Å Å a शिष्य थ्रे। इन्दै लोग “सूत? भी कहते थे | 
. ae å अग्निवर्चा) मित्रायु, «Tian; अकृतत्रण 
Å FA छः शिष्य थे | इनमें पिछले तीनों 
दर रहे है | पर इनका मूल ग्रन्थ रोमदर्घणका å 
तरा था | इन सबके सम्मिलित प्रयासके परिणाम ही ये 
पुराण-उपपुरा'ग हैँ | 
पु å Te 

( < ) बिष्णुधमेको महिमा 
इसकी महिमा अनन्त बतछायी गयी है | इसके एक 

AAA पाठका फल पुष्करतीर्थमे उपवास कर चारों åå 
पारायण एवं श्रवण करनेके समान है | उसके सब पितर भी 
तर जाते एवं कृतकृत्य हो जाते हैं 

yaa तदाप्नोति पुराणस्यास्य अक्तितः | 

अब अगले age इसमे निलूपित विस्तृत वैष्णबादि 
सिद्धान्तों तथा ज्ञान-विज्ञानके सार ass «åa बिचार 
किया जायगा तथा यह भी दिखलाया जायगा कि इसमे 
प्रभावित होकर ठीक इसी प्रकारकी कितनी बिशाल साहित्य 
राशिका आगे चलकर निर्माण हुआ । 

( क्रमशः ) 

Sia — 

आध्यात्मिक साधनाके त्रिदोष 

( लेखक--श्रीअगरचन्दजी नाहटा ) 

प्रत्येक प्राणी उन्नतिकी ओर अग्रसर होना चाहता 
है, पर जहाँतक बाधक avta सम्यक परिज्ञान 
नहो एवं उनको दूर न किया जाय, उन्नति असम्भत्र 
है। आध्यात्मिक उन्नतिक्रे लिये भी उसके बाधक 
तोका जानना परमावश्यक होता है | इस लेखमें 
A तीन दोषोंपर संक्षेपसे प्रकाश डाला जा रहा 
है-( १ ) ममत्व, ( २ ) कपट ओर ( ३ ) अवगुण- 
Mel दृष्टि | जहाँतक ये दोष रहते हैं, वहाँतक 

| ना अग्रसर एवं फलवती नहीं होती | 
१. ममत्व-जहाँतक सांसारिक TA आत्माकी 
आसक्ति रहेगी, आत्माका लक्ष्य बहिर्मुखी रहनेके 
गण आत्मानुभवका मार्ग बंद ही रहेगा । इसलिये 
Rate gaa एवं भावोंसे अपनी आत्माको 
है हर : समझकर उनके आकर्षणको रोकना 
| आवश्यक है । पदार्थोकी आसक्ति हटते 
आसाके खरूपका दर्शन एवं अनुभव होगा, 

भकोन्नतिका प्रथम सोपानहे | => 
å नस्तुओको आत्मा अपनी समझता है, 
) अभिवृद्धिमै हर्ष एवं विनाश तथा 

r 

क्षीणतामै शोक होता है | जहाँ ममत्वका भाव 
नहीं, वहाँ at और शोकका प्रादुर्भाव नहीं होता | 
कचित्‌ होता भी है तो seen खं क्षणिक I 
areas वास्तवमै इन पाश्नशौतिक wae सर्वथा 
Ra है और दृश्यमान सभी पदार्थ भौतिक हैं 
क्योंकि gro सिवा पदार्थ अरूपी हैं । अल्पी 
पदार्थपर आसक्ति नहीं होती | जिसे हम देखते हैं, 
घुनते हैं, aad हैं, सूँयते è और स्पश करते 
हैं, अर्थात्‌ dat frit जिनके साथ हम 
अपना किसी प्रकारका सम्बन्ध स्थापित करते हैं, 
उन्हींका मन विचार करता है, अच्छे या बुरे, 
मेरे या तेरेकी कल्पना करते हैं और उस कल्पनाके 
द्वारा ही आत्मा अपने खरूप ( विचार ) से च्युत होकर 
उनके प्रति आकर्षित होता है । इसीलिये भैं और 
मेरा’ इस मोहका मूल माना गया है। 

पर पदार्थके संयोगसे आत्मा त्रिभाव दशाको 
प्राप्त होता है | इसलिये सर्वसङ्ग परित्याग--अपरिः 
प्रहता, निर्गन्धताको जेनधर्ममे प्रमुख स्यान Ev 
गया å । जैन तीर्थेकर खये इनका आदश उपस्थित 

å 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA eee by S3 Foundation USA EEE 

=a 

करते हैं, अर्थात्‌ साधनाका प्रारम्भ संबसड्ज-परित्यागसे 
ही करते हैं | आसक्तिका परिहार पदार्थों--- 
mal agaa एव परिणामोके शान- 
द्वारा होता है | इनका मूल तन्त्र है-- 
fag नत्थिमे कोह, नाहमन्नस्स कस्सवि' मैं किसी 
का नहीं, मेरा कोई at It आत्मा अकेली 
है । मनुष्य जरा-सा विचार करे तो इस अकेलेपनका 
सहज अनुभव हो जाता है | जन्मके समय आत्मा 
अकेला ही उत्पन्न होता है। मृत्युके समय भी 
सारे पदार्थोको छोड़कर वह अकेला ही परलोक 
जाता है | रोगादि दुःख भी आत्माको अकेले ही 
भोगने पड़ते हैं । अतः आत्मा अकेला ही है । 
बाह्य संयोग---धन-दोळत, Jaafari 
कि देह भी अपना नहीं है| तब उनपर ममत्व 
रखना मूखता एवं अज्ञानता नहीं तो क्या है! 
योगी पुरुषोने सबसे बड़ी भूल इसीको बतलाया 
हे | जो पदार्थ अपने नहीं, उन्हे अपना मान लेन! 
अपने Ha भूल जाना है | 

बहिमुखी RA कारण आत्माकी सारी शक्ति 
बाह्य पदार्थोकी ओर लगी हे और वह उनकी 
लाभहानिमै ही सुख-दुःख मान बैठा है, अन्यथा 
सुख अथवा आनन्द कहीं बाहरसे आनेत्राली चीज 
नहीं । अपने वास्तविक स्वरूपके अज्ञानके कारण 
å RER दौडधूप कर रहा है यदि मैं 
SE द्‌) ae कोई भी चीज मेरी नहीं है, तब उनपर 
आसक्ति केसी ! आनन्द यदि मेरे पास है, तो 
उसकी प्राप्तिक लिये दौड-धूप क्यों ? इसपर विचार 
करिये--पौद्गलिक ( भौतिक ) सभी पदार्थ विनाशी 
हैं, bes आत्मा sf एवं अविनाशी है, दृश्यमान सभी 
चीज gre बनी हुई हैं; अतः ममत्वको 
हटाकर आत्माका अन्तपुखी होना आध्यात्मिक साधनके 
लिये परमावश्यक कार्य है | 

+ 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

teenies 
Reese 

२. कपठ-नस्तुके स्वरूपको अन्य 
का प्रयत्न “कपट” है | मेरे TN 
a 5 va ee 
बोलता और हुँ और Ken कुछ जो 
यह आत्मोन्नतिका परम बाधक है | रस ग्रा ` 
आत्मा बडी मलिन हो जाती है | + tn 
बिना सुभग चित्रोंका आलेखन त ग्र 
प्रकार आत्माका सरळ ARTE होन "a 
Ban द्योतक है। जो e a 
पीछे भ्रम वृत्ति काम का हि“ भी 

frå es 
HA पनप नहीं सकतीं | चित्त बहि इ 
रहता हे । कैसे अपने दोषोंको छिपाया जाप, कु 
को ठगा जाय--इसीमें चित्त va रहता है ३ 
सुविचारोंको अवकाश कहाँ ! जो पापी है sr 
पापको छिपानेका प्रयत्न कर लोगोके समक्ष अहे 
धर्मी दिखलानेकी कोशिश करता है, उसका पु 
बहुत ही कठिन है । | 

३. अआ्रगुणग्राही दृष्टि-यह मी एक बड़ा 
अवगुण है । इसके कारण मनुष्य अत्रगुणोंकी | 
अग्रसर होता है | ऐसा आत्मा हजार PAA 
देखता, बल्कि BRAN होकर अवगुणकी ओ | 
झुकता है | यह नहीं सोचता कि AF 
हैं, किसीमें कम और किसीमें अधिक | | T 
दोषोंको देखनेसे लाम ही क्या ? एक i 
सम्बन्धमें बहुत ही सुन्दर कहा है--'अरे आला! Å 
जळती हुई अग्निको क्या देखता दै! FE 
पेरोमै अग्नि सुलग रही है, उसे देख । TU if 
कपड़े धोनेसे I उज्ज्वल कैसे होंगे! थोडे 
अवगुण सभीमें होते हैं, तेरेमें भी हैं त $ 
दोषोंको क्यों नहीं देखता, परायी AT 
लगा है ! निन्दा करनेकी यदि तेरी आदत । 
पड़ गयी है, तो अपने दोषोंकी निन्दा क| 
अप॑ने दोषोंकी ओर दृष्टि डाळ और a 
निन्दाको छोड़ |? 

कुछ 

A 
1 

जाता 

ees नेव 
HTT 

Fr J 
å pr Bs 

3 अवग 0 को a qe 
MET as 
अवगुणोका भाजन हो जाता & | इसाल्य इस 
wets N ~ A ~ 
निवारण कर हमारे लिये अपनी दृष्टिको 

न पर ~ 
गुण देखने at 

ढुँदनेकी दृष्टि रखने 

ae 

gå 

दृषटिदोषका 

gafe बनाना आवश्यक S, | å र 

å een जिससे उन्‍हें. De VET 
जो तथा आत्मा दोपरहित बने । ओरोंके तो 
गुण ही देखो, जिससे स्वयं गुणी बनो 

प्रम वैष्णव नारद 

T 

आर गुणाके प्रति तुम्हारा आकर्षण बढ़े । 

इन तीनों दोषोंकी विवेचनाका सार यही है कि 
नक कारण sa दृष्टि पदाथांकी ओर dam 
रहती हे, जिससे आत्माको बढ्नेका अवकाश ही 
नहीं मिळता, विकास नहीं होता | अतएव बढिर्मुखी 
वृत्तियोकी ओरसे हटकर अन्तमुखी होनेका ve 
रखा जाय, ममल) कपट और अवगुणग्राहिणी 
दृष्टिसे बचा जाय, तभी आत्मोनति होगी | 

SOO 

( लेख़क--डा० श्रीगोपीनाथजी तिवारी एम्‌० ५०, पो०-एच्‌० डी० ) 

नारद्‌ सर्वाधिक 
चर्चित पौराणिक महापुरुष 2 जिनका व्यक्तित्व विभिन्न 
पर्गथलियोंका संधिस्थळ दै, अतः विचित्र, अद्भुत और 
अद्वितीय å । ऋषि तीन प्रकारके होते हैं>-्रह्मर्षि, 
देवर्षी और राजर्षि | इसमें भी नारद; कणाद-कपिल; 
शुकदेव) सनकादिक) वाल्मीकि; up पराशर» वसिष्ठ) 
आगस्त्य) अत्रि; जमद्ग्नि, गोतम) विश्वामित्र, भरद्वाज; 
अङ्गिरा, जावालि आदिको, जिनका उल्लेख पुराणोंगे प्रात हैं 
ऊँचे आसनपर प्रतिष्ठित किया गया है । किंतु इन 
gata नारद्ने सबसे अधिक सम्मान पाया है 
और वे सर्वत्र कहीं-न-कहीं दृष्टिगोचर हो जाते है| 
जव कि अन्य spiler जीवन दो-एक gi अथवा 
विशिष्ट mata «um है; 

है, नारदजीकी जीवनपटी 
बिविध प्रकारके रंगोंसे रञ्जित हे । ये गायनाचार्य है 

गो s A ON! so A 
और सर्वदा अपनी बीणाके ait हरिगुण-गान करते 
रते हूँ, किंतु विचित्रता यही हे कि किसी खानपर 

SR दिन या दो चार प्रहरके RA जमकर Rt 
नहीं करते, बरन्‌ निरन्तर गतिशील हैं और गाते-गाते 
एक खानपे दूसरे स्थानपर पहुँच जाते € । नार्द्जी- 
की गति अव्याहत दे और वे कहीं भी पलक मारते 
पहुँच सकते हैं | वे परम वैष्णव हें और Ud उन्हें 
सृहणीय 39 आसन भिला है । भक्तिके सम्यक प्रसार 
BEING) उन्होने 'भक्ति-सूत्रः नामक ग्रन्थकी स्वना की) 
जो भक्तिमार्गके ग्रौढतम दो Ramai पवारद-कत 

भक्तिसूत्र और 'शाण्डिल्य-कृत vires प्रतिष्ठित I 
नारदकृत दूसरा अन्ध THUD है | वाल्मीकि रामायण 
ओर श्रीमद्भागवतके प्रेरणास्रोत भी नारद ही है । नारद 
å वाल्मीकिको रामकथा सुनानेवाले हैँ | 
व्यातमुनि सप्तदश पुराणोंकी स्चनाके पश्चात्‌ भी अशान्त, 
असंतुष्ट तथा तक्ष थे। वे सोच न पा रहे थे कि 
कौन-सा कार्य करूँ) जिससे उनके हृदयको शान्ति प्राप्त 
हो, तभी नारद आये और उन्होंने कहा--ऋषिवर | 
हरिलीलाका वर्णन करो, तभी शान्ति आकर तुम्हारे हृदयमें 
आदीन होगी |? फलतः व्यासमुनिने भागवतको जन्म दिया। 
नारद-जीवनकी इसी प्रृष्ठभूमिने गोस्वामी ठुळसीदासजीसे 
यह लिखबाया-- 

सुक सनकादि भगत शुनि नारद । जे. मुनिवर Cra बिसारद ॥ 
प्रनवडे सहि घरनि घरि सीसा। करह EN जन जानि मुनीसा ॥ 

कृष्णकाव्य और रामकाव्यकें साथ नारद an गये 
हें । फलत गोस्वामीजीने भी देवर्षिको ह महत्त्व 
प्रदान किया है । वे रामके परम भक्त हैं और आरम्मते 
अन्ततक स्थान-स्थानपर चित्रित हैं । अठारह वार नारद्जी 
aaa अत्याधिक रूपमै दृष्टिगोचर होते र | अकेले 
थे ही भक्तराज हैं जिनको प्रत्येक समय प्रत्येक Eo 
रामके पास पहुँचनेकी r खुली छूट है । कमी 
अकेले जाते å कमी अन्यार साथ- : 

| 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA el by S3 Foundation USA है हा लेन 

= बार नारद मुनि आवहि | चरित पुनीत राम के गावहि॥| 

जब भी भगवान्‌ राम कोई लीला करते हैं, तब 
ART आकर देख जाते हैं और जाकर पिता ब्रह्माके 
यहाँ उस लीलाका ब्यौरा देते हैं, जिसे सुनकर ब्रह्मा 
तथा AU अन्य मानसपुत्र सनकादिक ami 
मग्न होकर नारदको सराहते हैं--- 

नित नव चरित देखि मुनि जाहीं । त्रहवालोक सब कथा कहाहों ॥ 
सुनि निरि अतिसय सुख मानहि। पुनि पुनि तात करहु गुन गानहिं॥ 
सनकादिक नारदहि ATE । जदि ब्रह्म निरत मुनि आहि ॥ 

अन्य मुनि तथा सनकादिक कहते Tast] 
इम भी साथ चला करेंगे |; फलतः राच्यतिलकके पश्चात्‌ 
नारद सनकादिकको नित्य साथ ले आते हैं और सभी 
ऋषि रामका दशनलाभ करते हैं--- 

TAR सनकादि मुनीसा । दर्सन लागि कोसलाधीसा ॥ 

दिन प्रति सकर अजोध्या आवहि | देखि नगद बिराणु बिसरावहि ॥ 

भत्तिका सम्बन्ध हृदयसे हे | जो भाव-भीने हृदयसे 
इरिको पुकारता है, इरि उसको दर्शन देते हैं। हृद्यकी 
प्रवृत्ति है कि जिसके साथ यह सदा वास करता है, 
उससे अनुराग करने लगता है | माई-भाई और दो 
सखाओंके प्रेमका रहस्य सतत सहवासमें ही छिपा है | 
. जिस स्थानपर वर्षों रहते हैं, उससे अनुराग हो जाता 
है । अतः गोखामीजीका मत है कि सदा रामके å 
साथ रहना चाहिये | यह साथ केसे सम्भव है! सदा 
रामनाम जपनेसे | गोखामीजीने सबसे अधिक बल राम- 
नाम-जपपर दिया हे | उनका कथन है कि. “सदा 
राम-नाम जपो । सदा राम-नाम जपनेसे उससे अनुराग 
हो जायगा। यह जप मानसिक अधिक होगा, 

हे यद्यपि 
आरम्भमें जिह्वा इसका माध्यम होगी p मानसमें नारद्‌ 
राम-नामके सबसे बड़े जापक हैं। तभी तो वे रामके 

प्रिय बन गये हैं-- 

नारद SMS नाम प्रताप । जग) प्रिय हरि हरिहरप्रिय आए ॥ 
a 

पम्पा-सरोवरपर ARDA बेठे रामकै पास नारद्‌ 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

N 

आते ह । राम प्रसन्न होकर उनसे वरदान २ 
कहते हैं | धन, मान, etg, गा Mi | 
नारद्की eB at ही नहीं सकते >) 2 
भगवानूसे भक्ति माँगी है । गरभङ्गने 
जप? देकर भक्ति वर पाया. 

द्‌ 

X 
y 
R 

जोग जग्य जपतप ब्रत कीन्हा । प्रभु कहे देइ भति ays 
Re 

` A 
दे भक्ति रमानिवास त्रास हरन सरन सुख 

शम्भुकी याचना थी-- 

लार नार बर मागउ हरषि देहु Ge 
पद सरोज अनपायनी भगति सदा हतस | 

सनकादिकने रामसे वर माँगा - 
देहु भगति रघुपति अति पावनि । त्रिबिधि ताप भव दाप नसा | 

किंतु नारद भगवानूसे मागते å | 
ज्या A ` करे ~ A (९ ` | 
q ay क नाम अनका \ श्रुत्‌ कह AAK एक त छा VE 

1 
| 

मन्ह LEC A N: ` 
राम सकळ नामन्ह त॑ आचिका । होउ नाथ अघ खग गन aa | 

राका रजनी भगति तव राम नाम सोइ सोम । 
अपर नाम उडगन बिमल बसहुँ भगत उर ब्योम॥ 

A 

नारदका स्पष्ट कथन है कि 'राम-नामरूपी å 
भक्तिरूपी रात्रिको प्रकाशित करनेवाला है | | | 

राम ! आपका नाम मेरे तथा अन्य भक्तोंके उसमे छा 
विराजमान रहे |? 

गोस्वामीजीने सत्सङ्गपर बहुत बल दिया है | उता 
अभिमत है-- 
मति कीरति गति भूति भलाई । जब AE जतन जहाँ जहि पई। 
सो जानब सतसंग प्रभाऊ। लोकह बेद न आन owl 

AR तथ्य सर्वसिद्ध हे कि मनुष्य-जीवनपर AEA 
मभाव कम नहीं पड़ता | उसके जीवन-निर्माणमें न 
मधुल हाथ रहता है । अन्योंके अतिरिक्त किसी म A 
संगी-साथी वातावरणका प्रधान अङ्ग कहलाते हैं और E 
थफटता-असफलतामे इनका गहरा हाथ रहता दै | % 

horn a 

JE gag और कुसङ्गके फलको 

a H i : 
SL ål राम और छक्ष्मणकी सफलतामै यदि 
ma करते Ted ६ | ` $$ 
चित्रित के > 
paret बहुत 

त्र कारण i ह ey हैं । भगवान राम 
गयी है और Ag लक्षण RIAA द | म 
धु सङ्ग HET एवं Ag SAU STRAT प्राप्त करनेवाले 
ग़नतके दो ही पात्र * नारद्‌ | _भरतका 
faa साधु-जीवनका सवचि है । फलतः वे साधु- 
aan जाननेके लिये सर्वश्रेष्ठ पात्र माने ही STAT | दूसरे 

प्रश्‍न करनेपर 

RAFA 

बडा हाथ था तो केके 

। स्वयं भगवान्‌ शमने साधु-सङ्ग महिमा 

ह~ भरत आर 

उदाहरण दै 

ई मुनि नारद | अरण्यकाण्ड नारदके 

राम नारदको AY लक्षण बताते द॑ आर कहते हँ-- 

AG जट e tr pati aa = 
मुनि सुनु साधुन के गुन जत । काहे न र सारद श्रुति तेत ॥ 

नारदको क्यों भगवानने साधु छक्षण-उपदे पात्र 
anal ? क्योंकि नारद साधु-सङ्गते ही जावनक्री इतनी 
उँचाई प्राप्त कर पाये थे । गोस्वामीजोका कथन हे कि 

ताबुसज्ञ-महिमाका स्पष्टीकरण वाल्मीकि तथा अगस्त्यकी 
भांति नारदने स्वथं किया था-- 

बाहमीक नारद घटजोनी । निज निज ga कही निज होनी॥ 

नारदने कहां अपनी यह कथा कहां & I श्रीमद्भागवत 
(१ ५-६ ) में नारद ऋषि व्यातको अपना गत जीवन 
कते हुए कहते GÅ दासीपुत्र था | मेरी माँ ऋषियोंकी 

सेविका थी | वहाँ सदा ज्ञान-चर्चा होतो थी | उनके संसग 

और उनकी spa खानेसे मेरी बुद्धि निर्मल हो गयी । 
शमा कर उन ब्राह्मणाने सुझे ज्ञान दिया और भगवत्‌-रहस्य 
अमाया | ततर मेरी बुद्धि भगवत्‌-परायण हो गयी । मेरी 
a तपने डस लिया और वह मर गयी | अत खतन्त्रता- 
एक म मगवानूमै छीन हो गया | प्रसुने हृदयमें दशन 
: ओर कहा-- इस जन्मके पश्चात्‌ मैं साक्षात्‌ मिळूंगा ।? 
TR पश्चात्‌ भगवान्‌सें मिल गया और क्यान्तके बाद 
a रहे बारह मानसपुत्रोमेसे अन्यतमके रूपमे जन्म 
रिण किया | यह सब सत्सज्ञका ही फल था कि मैं ज्ञानमय 
Bf अपूव फल प्राप्त कर सका |» 
गोर स्वयं तो राम-परायण हैं ही, दूसरोको भी 
इसके विरक्त और हरिपरायण बनानेक्रा उद्योग करते हैं । पुराणोमें 
परको अनेक उदाहरण भरे हें । गोखामीजी शिव-विवाह- 
प्रशंसा RAN माध्यमसे, सद्तर्षियोद्धारा नारदकी 

कराते हुए तीन उदाहरण mat करते å 

शून ७-- x 

spy I Goa MSN al == 
दुच्छपुतन्ह उपदेसेन्हि जाई । तिन्ह फिर भ्रु न देखा आई ॥ 
PAR कर घर उन घासा । कनककसिपु कर पुने अस हाळा॥ 

री कि “तपस्या करके शक्ति प्राप्त करो और मानवी सुष्टिकी 
बृद्धि करो। सभी पुत्र सिन्दु नदी और frk संगमपर 
तपस्यारत हुए । नारदने आकर I mel ओर मोड 
दिया | वे फिर घर न गये । पुनः दक्षने एक सहस पुत्र 
उत्पन्न किये और उन्हें सृष्टि बढ़ानेकी आज्ञा दी । वे भी 
इसके लिये तपस्या करने गये | AREA पुनः उन्द ईश्वरः 
परायण बना दिया और वे भी घर न लौटे । दक्षने यह 
सुनकर नारदको शाप दिया कि नारद कहीं स्थिर होकर 
निवास न कर पायो। | चित्रकेतुका इकलोता पुत्र मर गया | 
वह बड़ा दुखी था । अङ्गियके साथ जाकर नारदने उसे 
उपदेश दिया और उसे ज्ञान तथा भक्तिका उपदेश देकर 
मोहमायासे मुक्त कर दिया । प्रहादको भी भगवानूको भक्ति 
और राम-नाम-स्मरणका उपदेश नारदने गर्भभ दिया । 
फलतः mar पिताका विरोध किया और अगनेको सदा 
वैष्णव घोषित किया तथा इसके लिये तभी संकट सहे | 
नोखामीजीने देह) गेह ओर नेहकी सार्थकता तभी मानी 
द्वारा रामकी भक्ति सम्मन्न होतो रहे | यदि ये 
तो इनका त्याग करना ही उचित ह । 

है, जव इनके 
बाधक हौँ £ 
बितयपत्रिकाका एक प्रसिद्ध पद ( १७४ ) हैर 

जाके प्रिय न राम-बेदेही । 

ताहि कोटि बैरी सम) ga परम समेही ॥ 
, बिभीषन ap भरत महतारी \ 
ए मुद-मंगळकारी ॥ 

nN 
तजिम 
तज्यो पिता प्रहराद Å 
बलि गरु तज्यो) कंत AKAMA Å 
= दिधरे गये म गोर वि भोप्र गक चे उदाहरण मानसमै 
पद्म दिये गये भरत और विभोषणक SAR 
प्राप्त दें ही, जिन्होंने माता और श्राताकों व्याग दिया | 
सानसमै गोखामीजी नारी-निन्दा करते अत्राण नहीं | 
ग्ज ले ते झो कहते WE 
अरण्यकाण्डके अन्तमें वे अपने मवे मा हृते दं 
meee पल 
दीप सिखा सम जुबति तन मन जन दोस पतन \ 
जि हि सदा सतसंग ॥ 
अजहि राम तजि काम मद We 
å a aS xX fae e 
कामका साकार रूप नारा हा दै ओर PEER यह्‌ 
ay | इसी दृष्टिकोणको सामने रखकर वे नारी निन्दामै 
हि होते ag घोषित करता है 
प्रदत्त 

ते ह | अरण्यकाण्डका यह ६६ 

s 

er E i E 
(९-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

व inni ene कलमी बी 

mme ee ve 

कि गोखागीजी पुरुणोंके लिये ही प्रधानतया मानसका निर्माण 
कर रहे है | वे उससे कहते हैँं--“काम-क्रोध-मद-छोभके 
पाशमें न 44 | बल; रामको हृदय रखकर अपना कर्तव्य 
करता चळ | ध्यान रख) कामका रूप नारी तेरे मार्गमे सबसे 
अधिक बाधक है | अतः अपने मनको उससे हटा ले, नारी- 
रूप दीपशिखाका उसे पतंग न बनने दे P किंतु नारीका 
मोह छूटना क्या सरल है ! विश्वामित्र और पराशर इसकी 
दुस्त्यजताके उदाहरण हैँ | नारी-पाश अत्यन्त प्रबल हूँ | 
अतः इसकी काट भी प्रवळतासे की गयी हे और नारीकी 
बार-बार निन्दा करके मानव-मनको उधरसे विकर्षित किया 
गया है | elt लिये तो सरल मार्ग बता दिया गया है कि 
पति परायणता उसके लिये पर्याप्त है । नारी-निन्दा खयं कवि- 
ने की हे और पात्रोने भी | भगवान्‌ राम भी दो खानोपर 
नारी-निन्दामे प्रवृत्त होते हे--एक सीता-वियोगमै अत्यन्त 
उद्‌भ्रान्त होकर ओर दूसरे AGH सम्मुख | इस नारी- 
निन्दाके ब्याजसे भगवान्‌ राम भी यही उपदेश देते हैं कि 
मेरे सच्चे भक्तको नारी-मोहसे दूर रहना चाहिये |? इसके 
उदाहरण भी नारदजी Å | 

Bld सदा दूर रहनेवाले ऋषि नारदकी दुर्गति भी 
मानसमें प्राप्त होती है | गोखामीजी मुख्य कथाके बाहर इस 
प्रसङ्गको विस्तारसे ग्रहण करते हैं, जो किसी भी राम-काव्यमें 
नहीं प्रात होता । शिवपुराणमें अवश्य यह कथा है; किंतु 

वहाँ राजाका नाम अम्वरीष हे और राजकुमारीका नाम 
श्रीमती है । मानसमै राजाका नाम शीलनिधि हे और 
राजकुमारीका नाम विश्वभोहिनी है, जिसको देखकर नारद 
उसपर आसक्त हो जाते हैं और मनमै संकल्प करते हम 
ही इससे विवाह करूँगा |? इसके लिये बस, वे हर्से उनका 
रूप माँगते हैं | हरि AE हितार्थ हरि ( बंदर ) रूप दे 
देते हैं और खयं जाकर राजकुमारीसे विवाह कर लेते हैं । 
ANAT होकर नारद भगवान्‌ हरिको उस राजकुमारीके 
साथ देखकर दो शाप देते हैं-( १ ) तुम भी नारी-विरहमें 
तड़पोगे और ( २ ) यह वानररूप तुम्हारी सहायता करेगा | 
इस प्रसज्ञद्वारा रामावतारका एक कारण पुष्ट किया और 
दूसरे नारद-जेसे श्रेष्ठ भक्तको नारी-पाशसे मुक्त किया | 
अरण्यकाण्डमें इसका स्पष्टीकरण भी उपस्थित है | भगवानको 
सीता-विरहमें दुखी देखकर नारदको पश्चात्ताप होता हे । वे 
भगवानसे पूछते Ei! ! एक बात बताइये, आपने 

vel ee 
a ae Gert 

कल्याणं 

eS जन 

मुझे विवाह FAR क्यौ रोका था ९ a ae 

विष्णुसे जाकर 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

Para I जो मेरे भक्त मुझपर 

& 
> 
क़ 

wy [aN SÅ क र 
“> हा आश्रित å i 
समान उनका रक्षा करता हूँ । मेरै दो पुत्र । ri 
ज्ञ n और za. ; रे 31 - Pe Ei å 
तानी और दूसरे मेरे आश्रित भक्त । ज्ञानी se पु), 
भक्त बालक | दोनोको काम ओर क्रोध तपाते है |; 
आश्रित बालक अर्थात्‌ भक्तकी ओर देखता ई. |. 

an > = r (हि: A 0 cil 
अपने पेरोपर खड़ा होकर सबसे लोहा लेता है | ३, | 
विवाह न करने देकर नारी-पाशसे बचाया | नार 
S *' गर ap 
व्य 

काम क्रोध कोमादि मद प्रबर मोह I 
a y ~ छ दै की ak | 
तिन्ह मेह आंत RET दुखद सायार्पी गी i 
बिपिन कऱे चित... | 
i pibg कह नार बरस 
asa झारी । होइ ग्रीषम ale a 

nN N . ~ 
सुनु मुन कह पुरन श्रुति संता । मोह 
जप तप नेम्‌ 

x x x 
¢ > p > N \ N 
MÅ सकर सरसीरुह बुदा । होइ हिम तिन्हहि दह an 
x x १८ 

बुधि ADAG सत्य सब मीना । बनसी सम त्रिय ae 
अवगुन AG सुर्प्रद प्रमदा सब दुख aly 
तति कीन्ह निवारन मुनि में यह जिम जनि॥ | 
नारदमें उपकार-इत्ति बहुत दै | इसी बृत्तिके 
विषयी जीवोंको भगवानूक्री ओर प्रेरित करते रहते 
पौराणिक कथाओंमें लोकहित-कामनासे बे gogor 
दिखायी पड़ते हैं | कमी वे स्वयं उपाय बताते दै, क| 
पूछते हैं। ऊँच-नीच, ga Å 
पक्षी-कोई भी हो; वे उसकी सहायताको प्रस्तुत रही 
घूमते-घूमते जो कोई उनके सम्पुख आया, IG 
दूर करनेका लाधन उन्होंने तुरंत बताया | जीव 
श्रीरखुनाथकी भी सहायताके लिये नारदजी पहुँचे । 
इन्द्रजित्ने राम-लक्ष्मणकों नागपादासे बाँध दिया) VE 
तुरंत भेजकर नागपाचा कटवाते हैं. और भगवानको i 
छुड़ाते हैं-- 
इहाँ देवरिषि 
खगपति सब घरि खाए माया नाग 
मपा बिगत भए सब हरे बानर Å j 
खगपति गरुडने देवर्षिके निर्देशानुसार गि क 
कर दिया; किंतु उन्हे एक ana पकड़ लिया E 
सोचने छो- “क्या ये भगवान्‌ हैं, जा नागपाशकी of 
काट सके १ इस संदेहने उन्हें बड़ा उद्विग्न कं å 

A 

å > तो अगे 
गरुड़ पठायो । राम समीप AY Å 
aed I 

ठी Oey da ART 

geed सहायता की और गरुडको मांग बंतलांया-- 
| हड | ब्रह्माके पात जाओ | 
gi अनुसार लोकहित कामनासे नारदजोने रा 
] garii प्रत्यक्ष या परोक्ष सहायता TETA g | भागवत 
र विष्णुपुराणम नारद कसको समझाकर IG अधिक 
राय करनेके लिये प्रेरित करते हँ, ताकि भगवानका 
मचरितमानसम वे राक्षसविनारामें 
| देते | हाँ, कुम्मकर्णको इसकी 
जगाया जाता दै, तत्र 

अवतार दौ | 
mera सहायता le 
सूचना देते दै । KER जब 

* बहू a कहता हे” 
ye न कीन्ह तें निसिचर नाहा । अत्र मोहि आइ जगाएहि en 
ag बंधु Å कीन्ह खोटाई । प्रथमि मोहि न सुनाएहि आई॥ 
नारद मुनि मोहि ग्यान जो कहा | कहत तोहि समय निरबहा॥ 

यह प्रसङ्ग अध्यात्मरामायण ( ७।७।५९-६० ) में प्राप्त 

है. जहाँ रावणको कुम्भकर्ण बताता है कि “एक बार å 
बमं बेठा था | AEA उस वन-मार्गसे जाते हुए 
बताया था कि “तुम दोनोंके अत्याचारसे sear पीड़ित दै | 
TIR, विष्णु रामका अवतार लेकर ga दोनोंको मारने 
आय है |? पुनः जब भगगन्‌ राम कुम्मकर्णका वध कर 
TA हँ, तब नारद आकाशमै उपस्थित होकर भगव न्‌का 

। एगान करते हूँ ओर प्रार्थना करते हैं कि “प्रभो ! रावणको 

| HE मारकर पृथ्वीका भार हरिये?---- 

N 

TR हारे गुन गन गाए । sr बीररस प्रमु मन भाए ॥ 
न दषे नारदका ज्योतिप्री-रूप 
शैता | नारदजा हस्तरेखा एवं 

वाणा कसे हे 4 र 

TTA मानसमें प्राप्त 
,ख-मण्डल देखकर भविष्य- 
द सदा सच उतरतो Å । 
विश्वमा क हि 

RUM मुख देख वे ot निकाळते हैं-- 

Si Ul: Avr A I 
3 "२ अमर सोइ होई । समरभूमि तेहि जीत न कोई ॥ 

Rel ह्‌ स्‌ 
करु चराचर ताही । बरइ सीळनिधि कन्या जाही ॥ 

आर विश्‍वमोहिनीको 
हुआ; 

ay 

यद्यपि ऐसा हो वर विष्णुरूपमें ma 
। राजा Wet उससे विवाह करनेका पूरा उद्योग 
E िमवानक्ी पुत्री गिरिजाकी हस्तरेखा देखकर 

। ik |— 

q रच्ळुन 
755 ; 
md संपन्न कुमारी | होइहि संतत पियहि पिआरी ॥ 
= 

WAT | WE å जसु Fete पितु माता ॥ 

उप सकरु जग माही । एहि सेवत कछु दुर्लभ नाहीं ॥ 

हू | 
अगुन ay मु पतु हाना । उदासीन सब संस छीना ॥ 
जोगी जटिल अकाम मन नगन अपरं क्क 
अस स्वामी एहि कहे ARR परी हस्त असि w 
SAE SORT जानकीके लिये भी नारदने भविष्यवाणी 
al थी-<व्हे साता | तुझे सुन्दर सावला वर प्राप्त होगा, 
जितका नाम राम होगा |! फलत; जब पुष्प-वाटिकार्मे एक 
सखीने आकर सीतासे सुन्दर सावले दशरथकुमारका वर्णन 
किया) तब सीताको नारदके वचनोंका स्मरण हो आया और 
उत्सुकतापूवक UA उस सुन्दर राजकुमार रामको देखनेके 
लिये चलीं- - 
सुमिरि सीय नारद बचन उपजी प्रीति पुनीत । 
चकित बिळोकति सकरु दिसि जनु सिसु मुगो सभीत ॥ 
नारदकी भविष्यवाणी कभी मी असत्य न होगी, इसका 
विश्वास मानसमै स्थान-स्थानपर अङ्कित दै | खयं 
जगदम्बा पावती जानकोको आशोर्वाद देतो हुई कहती हैं-- 
नारद बचन सदा सुचि साचा । सो बरु मिलिहि जाहि मनु राचा ॥ 
मनु जाहिं राचेउ मििहि सो बह सहज सुंदर साँवरो | 
करुना निधान सुजान dig सनेहु जानत VAR ॥ 
जब पावतोके लिये नारदकी भविष्यवाणी हुई, तब 
पावंतीके माता-पिता तथा पावतोको नारदजोके वचर्नीपर 
पूण विश्वास था कि ये अवश्य सत्य सिद्ध होंगे-- 
झुठि न होइ देवरिषि बानी । सोचहिं दंपति सखी सयानी ॥ 
x x x 
नारद कहा सत्य सोइ जाना | 
संत, महीसुर और भक्तमें गोखामीजने कोई अन्तर 
नहीं माना हैं | नारदजो परम संत हैं? जिनके जीवनमै 
लोकहित व्याप्त दै; वे परम वैष्णव हैं, जिनका प्रत्येक श्वास 
smart ध्याता है; वे परम निष्ठावान्‌ गायक हे; जिनकी 
प्रत्येक तान भगवानके गुणगानमें व्यय होती है; वे परम 
गतिमान्‌ है, जिनका प्रत्येक कदम MAG MG TGI 
हैं; वे परम ज्ञानी हँ, जिनका ईश्वरीय ज्ञान) मानवजान आर 
ज्योतिष-ज्ञान मानवोंको ईश्वरको ओर ले जाता है. ओर ; 

ुष्टोका नाश कराता है। 

Rad 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu, Digitized by S3 Foundation VSA Digitized by S3 Foundation USA ———G 

श्रीभाईजी श्रीहनुमानप्रसादजी 

भक्त) भक्ति, भगवंत) गुरु, चतुर नाग; AY एक | 

इन के पद aaa किए नासत fet अनेक ॥ 
संतोंका जीवन, व्यवहार) वाणी-सब कुछ अपने 
प्रभुकी dar नियोजित रहता है | वास्तवमें संतके “अह, 
की पथक कोई सत्ता ही नहीं रहती, उसका “अह? Ant 
på विलीन हो जाता है | अतएव संतका कोई अस्तित्व 
ही नहीं रहता; भगवान्‌ ही संतमै अवस्थित रहकर उसके 
माध्यमसे सब्र कार्य करते हैं । परम श्रद्धेय श्रीभाईजी 
( श्रीहनुमानप्रसादजी पोद्दार ) इसी कोटिके संत थे, जो 
भगवाक्मै ही जीये, भगवानमें ही रहे ओर अन्तमै भगवानसें 
ही विलीन हो गये | “कल्याण'के माध्यमसे उन्होंने ४४ वर्षो- 
तक्र अपने इशष्टदेवरूप चराचर विश्वकी जो सेवाएँ कीं, वे 
अप्रतिम हैं | इस लंबी अवधिमे लाखो लाखो देशवासी 
उनके उपदेशामृतका पानकर भगवानक्री ओर आकृष्ट हुए 
हैं ओर उन्होंने जीवनके परम लक्ष्य भगवान्‌ या 
भगवानके प्रेमकी प्राप्तिके महत््व्को समझा हे और इस 
उद्देश्यकी पूर्तिके लिये किस प्रकार सुगमतासे बढ़ा जा सकता 
है, इसकी शिक्षा ग्रहण की है । हजारों-हजारों निराश 
व्यक्तियोने आशा, उत्साह, स्फूर्ति, नवीन चेतना प्राप्त की है 
ओर उत्साहहोनता, निराशा और बिनाझके गर्तमै गिरकर वे 
अपना सवख नष्ट करनेकी कुचेशसे विरत हुए हैं | आपसके 
मनोमालिन्यको धोकर परस्पर प्रेमकी प्रतिष्ठा करनेकी प्रेरणा 
कितने परिवारोंको, कितने स्वजनोंको, कितने fast प्राप्त 
हुई है--इसका हिसाव लगाना असम्भव है। मानव-स्वभावकी 
दुबछताओंसे घिरे रहकर सन्मार्गसे frest हुए कितने- 
कितने साधक) ven विरक्त, नवयुवक भगवानकी 
सौहादंमयी पतितपावनताका परिचय प्राप्तकर, पापपङ्कसे 
निकलकर सत््रुणकी ओर अग्रसर हुए और उन्नतिके 
शिखरपर पहुँचे हैं | जीवनकी ऐसी कौन-सी गुत्थी, समस्या, 
पहेली, उल्झन & जिसका समाधान श्रीपोद्दारजीकी लेखनी 
या वाणीसे निकले शब्दोंते प्राप्त न हुआ हो | यही हेतु है 
कि २२ माचे १९७१ को MISS जब ये महामानव 
अपनी इहलोकिक लीलाको संवरणकर भगवानकी कलाः 
लीलामें लीन हो गये, त देशके ऐक कोनेसे दूसरे कोनेतक 
विषादकी एक तीत्र लहर दौड गयी और अच्छे-अच्छे 
बिरक्त महात्माओंतक) जिनको दृष्टिमे जगतुका अस्तित्व ही 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

A 

| पोद्दारके अन्तिम उपदेश 

at n 

नहीं हे; श्रीपोद्दारजीके तिरोधानसे मर्माहत A a 
उनके AA अश्रुप्रवाह बह चला | देशके एक i 
सिरेतकसे अगणित लोगोंके करूण पत्र, तार, 
हैं ओर अबतक आ रदे हैं, जिनको देखकर me 
कि श्रीपोह्ारजीका "परिवार? कितना fs, Kl 
विशाळ Å | HEAT व्यक्तियोकी अपने सो-खजनोँ, i 
प्रेमियोंकी विदाईले जितनी पीड़ा 

ऐसे व्यक्तियोंके आग्रहभरे पत्र आ रहे हैं कि उन मपा 

अन्तिम समयके उपदेशोंको “कल्याणम प्रकाशित 

के परे a न 
Ene म 

नहा हुई, उतो फ़ 

Ros 

जाय, जिन्हें पढ्‌ सुनकर लोग Gen एवं सञ्चो शिक्षा है | 
कर सके | प्रेमी एवं स्वजनोके इस आग्रहके पालनका 
संक्षेपमे कुछ बाते नीचे दी जा रही हैं । 
जबतक बोलनेकी शक्ति रही, श्रीमाईजी | qi 
कुछ ऐसी बातें बराबर कहते रहे, जिनते ae 
दोनोंका सुधार हो, जो प्रेय एबं श्रेय ål oR 
सहायक हों । पर दुःख हैं कि उनकी पूरी वाणी संग्रह तं 
की जा सकी | एक खजनने कुछ बातें संग्रह को है 
नीचे दी जा रही हैं | ये बातें समय-सम्रयपर संग्रह Å I 
अतएव इनमें कोई क्रम नहीं है | सम्मान्य पाठकतृत्द झी 
लिये हमें क्षमा करेंगे | Å 
जीवन-मरण विधिके हाथ है । शरीरके निर्मागके क॑ 

ही उसके विनाशका समय मी निश्चित हो जाता है ब 
तो एक बहाना मात्र है, वह गरीरके नाशे हेतु नहीं हो! 
शरीर तो श्वास पूरे होनेपर ही जाता है । खास Re 
पस्चात्‌ लाख प्रयत्न करनेपर भी एक खास भी Å 
सकता | इसी प्रकार जन्मके साथ ही यह मी निर्धारित ही 7 
है कि इस जीवनमै कौन-कौन-सै gagn भोग wat} 
जीवनभर परम सात्विक; ईमानदार) AAR हो| 
व्यक्ति भीषण कष्ट भोगते देखे गये हैं तथा दिनरात । 
रत, दूसरोंका अहित करनेवाले तथा असत्यपरायण हँ 
सदा स्वस्थ रहते हें | फिर संत-जगत्‌ कट भोग al 3 

Ne 
केसे करता हे, इसका विश्लेषण लौकिक p 
होना सम्भव नहीं | शरीरकी हष्टिसे लगभग Å. र 
श्रीमाईजीने भीषण व्याधिका उपभोग किया | २ 

कृष्टकी इस लंबी अवधिमै भी वे उससे सवथा अप्र 

कोरड मय थान 

Å बेचल 
> सर्वथा दान्त gAn ॐ 14940 

चिन्ता) 

nd [Å मस्त रहें | एसा st “आ जं 
) आविके र्षा i बीमारीके सवप्रथ 
हल 1888 की तर ए श्रे | 
उरावर Al रहे | ३९ समय HF; 
ओरपिताशिय (Gal! Bla: ider ) एवं aH { Kidney} 

३ तरीच एक गोळा-सा बन जाता था तथा SHG और पेटके 
उपरी भागम भीषण पीड़ा होती थी । ददका शमन 

ताथ-साथ वह गोळा भी अद्दश्य हो जाता था । 
gÈ (x-ray), छिया गया; पाखाना) 
आदिकी कई THR जाँच की गयी । पर 
किवी निष्कप्रपर नहीं पहुँच पाये कि इल पीडाका वास्तविक 
कारण क्‍या है 
तो सभी डाक्टरोंको निश्चित र 
गोठा बनता था) वह इन दूं 
हपमेनिदान नहीं क 
शै सकती हैं, 

I पत्ताश 

wot पेटकी Aa 
सळ | परको 1 

Aj 

जाना आदि | के 

HAT १९७० क़ 

ang हसा था; उसळे 

RA गोळा पूर्णतः 
शक्ति दोरे रासन हॉ 

भी उसका स्पष्ट अन z 

गत इसमे | : 

Å थी | इसने डाकटरों का यह अनुमान ओर भी ye हों 

या कि Gay PAL पनप रहा है । १ ६ FE t १९७२ के 

पश्च i ० 

गय प्‌ पोलियाका अनु; व होने लगा--पेशाब पीला हो 
b आंखें पीली हो गया तथा शरीर पीछा हो गया | 

गोला बना हुआ था; बह बहत 

है बहुत कड़ा हो गया और 
TR पेट Sy: å 
अस्वाभाविक स्थितिमे रहने लगा | अन्तिम 

सि बीच ARITA उवास- कष्टक 

अनुभव होने लगा; जिसरे 
स्पष्ट ३ ` ; 
अनुमान होता था få पे 

å 2a केन्सर है | पर पेटको 
है किसीके लिये निश्चितरूपसे कहना सम्भव 

पा कि रोग क्या है | 

x x 

जनवरी 

. री मासके अन्तिम सप्ताहकी बात है-- 
ग बढ्ता जा 

लून <— 

रहा था | स्थानीय डाक्टर aktet: 

न 

मास सजछ 
रे विवशताकी खिलिकों देखकर 
4 कहा--'आपलोग ay पेपर देखनेके 

o त। अ भी प्रेमते दिखा देता हू, देवा आदि 
A आफ्छोगोको stat कोई गम्भीर बात आद 

दाता ह; तब आपलोग बड़े गम्भीर & जाते हैं, आपस 
AIR परामश करने लग जाते ६; पर मुझपर रोगकी 
AT शान का कुछ भी प्रभाव नहीं हैँ | मेरा ee 
विश्वात हे (क जो होना हे, वह होगा ही; पहलेसे ही उसके 

श्रासाइजोने 

ए र्न > 
थिये रोने क्यों बैठे ? मृत्यु जब आनी होती हैं; तभी आतो 
६ मनुष्य चिन्ता और भयते बारबार क्यों मृत्युको प्रास 

ASA दूर करनेके RA आपलोग पूर 
MANG हे दाश म॑ भा दवा ले रहा हूँ | बीमारी जब 
दोगा, तभी होगी; यदि बढ़नी होगी तो ad 
ही । आपलोम अपनी समझसे अच्छे-तेअच्छे उपचार कर 
हैं | इसपर भी बीमारों बढ़ती जा रहो | भीषण कष्ट 

X x x 

के समीप चाहे जिस मावनासे gga ज्ञाय, 
नेवालेकों YR ET देता & । GÅ जीवनमें 
[हरण प्राप्त होते | श्रीमाईजी भी अपने 
पधारे हुए डाक्टर मह्दोदयोका “उपचार 
करना चाहते थे | See डाक्टर महोदयोंके 'भवरोगःकी 
चिन्ता थो | वे जानते थे कि डाक्टर मह्दोदयोके पात समयका 
अत्यन्त अभाव रहता है | अतएव एकान्तमें बैठकर भजन- 
पूजन करना उनके वका नहीं | इन्हें ऐसा ही साधन 
बतलाना चाहिये, जिसे ये लोग अपना चिकित्साका काय 
करते हुए ही जाबनके चरभोद्वेश्य--भंगवद्धाप्तिको चरितार्थ 
«Gå सफल हो सकें | जिस दिन अस्पतालके विश्रामका दिन 
होता था, उस दिन श्रीमाईजी डाक्टर महोदयोंकों प्रेरित 
करते हुए कहते--“आपलोगोंके पाल जो रोगी आते & 
उनकी सेवा भगवानूकी सेवा दै | भगवानले गीतामें आदेश 

दिया &— सिद्धिं fe मानवः । 

स्वकमणा तमभ्यच्य 
( १८ ! ४९ ) 

क, ह CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

ae oof 
4 å 

omia जिसके जियो जो काम हो) ag अपने IA 
कामके द्वारा भगवानकी car GP आपलोगीके जिमी 
रोगियोकी सेबाक्रा काम है | वास्तवर्ग रोगीके रूपमे भगवान्‌ 
ही आफ सेवा चाहते हैं । रोग फो देखते, उससे बात करते) 
उसको दवा देते समय यह भाव आपलोगोंको मन रखना 
चाहिये कि भगवान्‌ दी दमले इस रुपम घेवा ळे रहे है । 
जहाँ रोगीके EAN भगवानूकी अनुभूति वदद उसका 
उपचार सुन्दर से-सुन्द्र रूपमें होगा और वह 

¢ 

क्रिया भजन 
बन जायगी तथा वह भगवानूकी प्राप्ति करानेवाली हो 
जायगी | डाक्टर Hees इस प्रकार व्यावद्दारिक भजनका 
तरीका प्राप्तकर कृतकृत्य हो जाते थे | 

दूसरे दिन श्रीभाईजी उसी प्रसङ्गको आगे बढ़ाते हुए 
फिर कहने छो --““भगबानने गीतामें कहां है-- 

तदथ - कर्म कौन्तेय HER समाचर । 

“आपने कतव्यका पालन करो--नहीं-नहीं, “समाचर? 
अर्थात्‌ भली प्रकार ठीक-ठिकानेसे उसका आचरण करो | 
“कैसे करो ?? ““मुक्तसङ्ग:?--आसक्ति-ममतारहित होकर-छगाव 
(attachment ) न रखते हुए करो p? क्यो करों ? 
“तदर्थम्‌?--अथात्‌ भगवानका प्रसन्नताके खयि करो | आप 
समझें रोगीके रूपें स्वयं भगवान्‌ हे, इनकी सेवा आसक्ति 
ममतासे रहित होकर अपनी पूरी तमझ-बूझके साथ करनी 
चाहिये |?” इस प्रकार भीषण खितिमै भी वे अपने रोगकी 
विस्मृति कर डाक्टर saga भवरोगःकी नित्रृत्तिकी 
चिन्ता करते और उसकी AINA सरल मार्ग बताते | 
डाक्टर महानुभाव आश्चर्यचकित Å कि ये केसे व्यक्ति हैं, 
जो सवथा लाचारी एत्र भीषण चिन्ताकी faa मी 
अप्रभावित रहकर अपने आदशं खमाव एवं 'कर्तव्यःक! 
पालन करते है I 

फरवरीके प्रथम सप्ताहमे 

डाक्टर महानुभावीको अपने विप्रयमें चिन्तित 
देखकर श्रीभाईजीने उनसे meme जब 

देखने आते & उत्त समस मुझे रोग याद आ जाता 
हे; अन्यथा जत्र दिनमै मैं कमरा बंद किये अकेला 
रहता हूँ तब रोगकी स्मृति प्रायः नहीं रहती । में अपने 
काममें, स्मरणमें लगा रहता हूँ | 

x x x 

भीभाईजी gar AB— ही बीसार होता है, 
नर &। बासार होता हे, 

> 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

कल्या 

आत्मा बीमार थोडे ही होता है 

तादात्म्य कर रव: 

FIL 

। ९१ QAM NOT] 

अस्वस्थ हो जाते Å 

aaah लिए 

i न टं व स्वस्थता असद 
पर कितना प्रभाव पड़ता R 

å लिला है-- पेरा Vi hy 
ठीक हो गया था | में उसे देखने उसके 5 

गया तो मैंने पाया कि वह प्राय; ठीक हो गया है । ३ 
देखकर कह दिया कि, आप प्रायः ठीक हो गये ह| अर) 
रिपोर्ट तेयार है, Hear लीजिये |? उधर मेरा एक ay ै 
उसी दिन बहुत अधिक अस्वस्थ हो रहा थाप 
रोगीको देखनेके बाद उस रोगीको देख all 
रक्त) पेशाब आदि लेकर जव मै अस्पताल पहुँचा ओर 

उन चीजोंकी जाच करवायी तो मुझे छंगा--यह रोगी 5 
जल्दी ही बिदा होनेवाला है । मैने तुरंत उसकी शि 
तैयार की और उसमें लिखा कि अब आप जल्दी ही ति 
AANDE | जो काम आपको करना 

भिजा दी | टीक हुए रोगीने रिपोट पढ़ा ती वह! 
गया | उसमें स्पष्ट fea “अब्र | cgt 
कुछ भी आशा नहीं है p बेचारा रोगी यह शि ral 
हकबका गया और वह सचमुच विदा होनेकी स्थितिम "| 
लगा | घरबाले अचानक उसकी ऐसी स्थिति देख 
गये | दौड़कर वे अस्पताछते डाक्टर areal A 
और उन्होंने बताया कि «sad रोगीमे आपकी भे णि 
देखी है, तभोसे उसकी हालत इस प्रकार गम्भीर a 
है |? डाक्टर साहबने अपनी भेजी रिपोर्ट सग si 
देखते ही वे समझ गये कि किस प्रकाः Fs i 
दूसरे मरणासन्न रोगीकी रिपोर्ट इनके पास पहुँच ग 

डाक्टर लाइबने रोगीको तथा उसके घरवालेंकी समर al 
cme रिपोर्ट भूछते यहाँ आ गयी है | a 
अस्पतालमै रखी हुई है आप बिल्कुल. ठि % 

लौट सकते हैं |? इतना ही नही? उन्होंने शर्ट” 
भेजकर उनकी रिपोर्ट मॅगबायी और så दिल, 
«dt रिपोर्ट देखकर वह ब्यक्ति ug हो उठा 

{ 

| Å 

gel ६ ] | FE Fee 

i TIS 52 ; हि 
oa जो विरका ले उत्पन्न हुई थीं) 
7 > जररीरमें जो-जो विक्कतिया उसन्न हुई या? 
J i 4 
कार उ ८ 

A 

क घटना श्रीमाईजीने 

मती प्रकार ETE ( राज्या 
R: ee 
(एक सामान्य Al हाण-परिर 

ft विण गरवा 
आक्रति द्रारपर ॐ 

दि त sg 
aga गेरू gør Gar I पर? 
% (AS 

करनेके लिये एक 
त करनेके लिये एक 

ge पश्चात ८ ह 
उसने रातिम दी गेरूको पीसकर पाना 

= ET पहले श्रव uret 
बेरे उठते दी वह YARN पहले श्रवणका 

दिया था? जिसी ER ve 
eat अङ्कित कर छ । चारपाईके नीचे लोटा रखकर 
प्रविश्राति HET ० चार की डे; q रे बोठे şi 
K तो गयी | पासका चारपाईपर उसक पति साय 4 | 
um: सूर्योदयसे पूर्व उन्हें शौच जानेकी आवश्यकता प्रतीत 
है । वे उठे और उन्होंने चारपाईके नीचे रखा हुआ छोटा 
3 ` 5 ~ 

मै चले गये | 

उठा लिया और शोचके लिये पासके जंग 
gear करनेपर जब उन्होने अपवित्र AF 
तरी जमीन लाळ हो गयी दे, उनको लगा--पालानेके RR 
इतना खून गिरा है | “इतना खून गिराहः--यह बात मनमै आते 

nn 

है å धवरा उठे और Fast 

देखा ओर वह जेसे-ते 

गम्भीर होने लगी । TET SÅR 
दिन है ये बीमार हो रहे हैं । त्योहारकी पूजा नहीं हो 
पायेगी तो और अपा 

होगा | भद्रा लगनेवाली दै 

Ea कर 

) 

I शवणकी आक्रति 

FATAL gå कहने लगी- «आरे | चारपा 
किसने लिया p aR उ 
अने प्नीकी बात सुनी | उसने हिम्म ; 
उतर दिया--“वारपाईके नीचे रखा लोटा तो Å शौचके 
| ठे गया था P स्त्रीने ser af उसमें गे 
EN रली गयी थी, जिससे भद्रा ल्गनेके पूर्व अवणकी 
आहेति बना डी जाय p गेरूकी बात सुनते ही ब्राह्मणे चेतनता 

> F 

आ गयी, बहू हठात्‌ उठ बैठा और पूछने छ्या क्या 
उके घोडी हुई गेरू थी १) ब्राह्मणीने उत्तर दिया -- 
मिस Sai is ही थी |! लोटेमें येरू ही थी- इतना 

प होते ही ब्रह्मणकी कायरता दूर हो गयी, बेड उठ 

दा | 

OO 
द्रीसाईजी शरीहनुमानप्रसादजी GERE आन्तिम उपदेश 

श्रावणी पूर्णिसाके 

बैठा और कहने लगा--“अरे, वह सत्र गेरूका रंग या) 
उस कुछ भी नहीं हुआ है; मेरे शरीरते खून नहीं गिरा 
ar ak वह ब्राह्मण ठीक हो गया | इस प्रकार हम 
देखते हैं कि विचारोंका, मनके भार्वोका शरीरपर कितना 
गहरा प्रभाव पढ़ता है |” 

då 

भाईजीने आगे बताया---'क्रोधके आवेशसे रक्तचाप वढ 

जाता है हुदयकी न 
1 हैं; Seal घडकन बढ़ जाती हे | जो व्यक्ति 
हुद्यकी तकलीफमे बचना चाहता हो, वह क्रोध करना छोड़ 

दे्‌ | 

“इन adr att रखते हुए डावटरको चाहिये कि 
जन वह रोगीको देखे तो मुखकी मुद्राको कभी गम्भीर न 
बनाये | हसमुख रहे | इससे रोगीका बहुत कुछ रोग तो बिना 

a a 

दवा ही ठीक हो जाता है |? 

डाक्टर महोदय श्रीभाईजीके इस गम्भीर विवेचनसे बड़े 
प्रभावित हुए और अपने RA एक सुन्दर उपदेश प्राप्त 
करके प्रसन्न हो गये I 

x x x 

१७ फरवरीकी वात है-- 
डाक्टर मदोदर्याके प्यार एवं SA OM हुए 

श्षीमाईजीने कहा--“आपलोगोंका प्रयत्न सफल नहीं हो रहा 

है, इसका आपलोग कुछ विचार न करें । आप सद्भाव 

एवं प्यार दे रहे ta så बड़ा बछ मिलता ÈI 
सद्भाव एवं प्यारमरे दयका बड़ा प्रभाव होता है । यह 

बात केवळ कइनेकी नहीं है, सत्य है |! 
x 

दारा ब्य परायः नहीं जा पा रहा या | अतएव पोषणके 
लिये नसद्वारा ग्लूकोज सलाइन चढ़ाया ज्ञाता था | २५ 

करवरीको ग्लूकोज सलाइन चढ्ने ( transfusion ) के 
=k 9 at 2 

© - 
गीभाईजीने Fe 1 बड़ा चमत्कारिक 
समय श्रीमाईजीने7 PET! AS 

प्रभाव होता है_। हमने अपने Øk 
र अनुभव किया दे. Re 
aan रोग ठीक हो सकते छे इसकी एक घटना झरा 

| कलकरेमें श्रीरूड॒मडजी गोयन्दका एक 

हो आयी दै 
प्रसिदध व्यवसायी हु हैं । एक बार उनको प्डेग हुआ | 

बहुत वार भन NET 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA al by S3 Foundation USA ee 

soc 

निकल आयी धी | उस समय कलकत्तेमें सर कीळासचन्ट गोल वे 
प्रसिद्ध डाक्टर Å] उन्हें बुलाया गया | उन्होंने देखकर 
कह्दा--'जीनेकी आशा नहीं हे | रात निकलना कठिन 
है। सावधान रहना चाहिये |! वे यह कहकर चले 
गये | भ्रीरूड़मछजी संस्कृतके पण्डित थे | भागवत 
पढ़ा करते थे | भागवतके माहात्म्यमें एक जगह नारदजीने 
भीसनकादिसे उनकी प्रशंसा यह कहा कि “आप सदा 
वालकरूपमें इसलिये बने wa हैं कि आप 'इरिः शरण! 
मन्त्रका जप नित्य करते हैं |? श्रीरूड़मछजीको वह प्रसङ्ग स्मरण 
a आया | उन्होंने अपने सेवक गोविन्द्को बुलाया और कहा-- 
“गङ्गाजळ लाओ, शरीर पेंछिंगे |? गङ्गाजल आ गया | उन्होंने 
अंगोछेको गङ्गाजलमै भिगोकर सारा शरीर पौंछवाया | कमरा 
बंद करके भगवान्‌ श्रीकृष्णकी मूर्ति सामने रल ली और 
श्रीकृष्णमें मन लगाकर 'हरिः शरणस? सन्त्रका जप करने 
लगे | १-२ घंटेतक तो वे जप करते @ पीछे उन्हें 
स्मरण नहीं रहा कि क्या हुआ | लगभग ४ वजे जब चेतना 
हुई तब उन्हें छगा--शरीर हल्का है, बुखार नहीं है 

2 गत्‌ 

०६ 

= | 
å | 
उन्होंने टटोलकर देखा--दोनों गिल्टियाँ भी गायब हैं । 

तत्र उन्होंने उठकर एवं चलकर देखा--विल्कुछ स्वाभाविकता 
अनुभव हुई | तब उन्होंने कमरेका फाटक खोला और 
नोकरको आवाज दी | नौकर आया और सेठडी अपने 
देनिक कृत्यमें उग गये | झव वे बिल्कुल स्वस्थ भे | 

“षरे दिन प्रातःकाल तर केलास श्रीरूडमल जी के 
पड़ीक्षम एक अन्य रोगीको देखने आये। रोगीको देखनेपर 
डाक्टर साइबने सेठजीके परिवारके एक राज्जनसे पूछा-- 
“आपलय TAA कितने बजे स्मशानधारसे लौटे १ उन्हा 
पूछा--“कितकी अन्त्येष्टिकी बात कह रहे हैं 

ताइब बोले--'ीरूड़मलजीकी हालत wat 
खराब थी, रात्रिमें उनका शरीर शान्त हो गया होगा ओर 

अन्त्येष्टि भी हो गयी होगी | आपको पता नहीं चला क्या १? 
सेठजीने Fer तो कुछ भी पता नहीं है |! तत्र 
डाक्टर GET पता लगाने भीरूड़मलजीके घरपर आये | 
आते ही उन्होंने देखा कि श्रीरड़मलजी चोंदीको चौकीपर 

न 
४७ SRR 

बहुत अधिक 

+ 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. 

चाँदीके थाल == 

में पाताम्बर पहले प्रसाद पा रहे ५ 

प्रकार खाते देख डावर z 
प्रकार खाते देख डाक्टर साहबको बढ़ा ही Ry 
I == an ri I A» Ax PE sy | 
उन्ह -RRA रात sp 

तथे निकाल å दै 

र डाक्टर 
नैस स्त्र I qÈ 

रे द? बोले... 
STR ; 

९ 

पूछा--“सेठजी | किसके = 

T 

mi गक BE कक क 
za ठाव हुए हे? 

इतना सुननेपर मी 

लगा--ये संनिपातमें 

बोळ रहे हैं 

चळे गये 6 A 
TS गये कि 

` ११ 
आप>ोग पल 
` | पर शरीरम ते]! 

wa, थे संनिपातः 
रवये, य सानपातम खा 

स्वस्य हो गये $ = 
सवख हो गये थे। उन्होंने छककर प्रसाद पाया de 
१ MAL है 
स्वस्थ रहे | १ 
“पीछे श्रीरड़मलछजीने स्वयं पूरी बात सुनायी i 
डाक्टर साहबने कह हिया क्रि ३715 RX 
डाक्टर साहबने कह दिया कि रात्रि निकळनी कठिन हैक 

मरनेका सोच तो रहा नहीं। भागवत माहात्म्यक अनः 

थी H 

तथा अनुभव få 
यसे Vara प्राग 

Av सब्‌ 

आपलोग मेरे fi 

इच्छा | 

मरनेकी । Sier भंगवानने रच रक्ला है) बढी होना aie 
हैं. आत्मा | शरीरे बहे 

दास 

STG बनता-बिगड़ता नहीं । पीड़ा RUE रीस 
ENS: ed 
नहीं भी होती | आ. 

छ| 

कभी अनुभव होतो हे, कभी = 
निश्चिन्त हो जायें और निश्चय कर छै तो कळते दा | 
कर द्‌ | फिर जैसा होना होगा; हो जायगा | उसके | 
भयवाचके विचारको वृदलसेकी हमलोग चेष्टा ही बये a 
भगबानसे प्रार्थना हो तो उनके विधानके अनुकूल शे | है 
कही भगवानके विधानके विरुद्ध हमारी इच्छा ९ | 
उसे वे पूरी न करे- यह प्रार्थना करनी चाहिये |” | 
( शेष ante क. 

Se nen 

Digitized by 53 Foundation USA 

ag श्रीजयदयाळजी MAKT कही सत्सज्ञ-प्रवचन 
संध्योपासनका समय अवश्य बचा लेते थे | एक 

रते थे तो 
जवसे मेने यज्ञोपवीत ग्रहण किय 

दिन उन्होंने बताया कि 
है; तरसे अवतक ( लगभग 
एंध्योपातनमे अन्तर नहीं पड़ा I 
नही क्रिया) कर्मातिक्रमगकी तो बात ही क्या | | जलन 
ETAT 

पचास वर्षमै ) कभी 
aat कालातिक्रमण 
fare ब्राळूसे अध्य दिया | 294 होनेपर 

graf करके वादे क्रियारूपसे मी कर 

कदन एक नित्यकर्म दै | इसके न करनेपर प्रत्यवाय 
हाता है | द्विजातिका यह अवश्य-कर्तव्य घर्स दै | सूतक 
red भी fase ओर बिना मालाके है | 
अपने धर्सका यह अपूर्व निर्वाह उनकी दढ निष्ठाका 
ही सूचक है । 
(a) 

जिन दिनों 'गीतातत््व-विवेचनीः टीका लिखी जा रही थो; 
ARES वहीं रह रहे भे । 3 ; p 

HSS! वहीं रह रहे थे। मे भी था | श्रोमोहनला का 
एक नन्हा-सा बच्चा शरीर छो 

aD 

छू Way | मोइनडाछजा सेठजीके 

A 
a ।रनेपर देखा कि सेठजी अत्यन्त 
EN «| Men उनकी सेवा-शुश्रूबामे लग गये | 
aM sl इत Se PER 
RÀ? अ “आप इतने दुखी हो जायँगे तो लोग क्या 
ते सत्पुरुष दै 

इतने विचारवान्‌, भगवद्भक्त 
र स इनका दुःख नहीं fen तब मगवान्‌क 
af हमारा दुखक्या fr ।' सेठजीने 
रेकर आवेग 3 w å भी प्राणी R सामने gal 
क तो म फिर दुखी हो जाऊँगा | इसलिये तुस- 
Sir क्रो कि कोई इस्वी नहीं ERT TT. तो å 

~~ 

व्याकुल नहीं रङ्गा |! 

ऐसा ही किया A 
S > केया गया ओर तव ठोक: 
ठाक हॉ गया | ठोक 

मेने दसरे दिन एकान्तमै सेठजीसे पूछा 
देने ae इज गो 
कर दुखी होनेका अभिनय किया था। 
Hs में हक > तो घरके p रोते-पीटते और 
थक ज्ञाता | जब मैं दुखी. हो गया तो 
लोग समझदार हो गये ओर मुझे समझाने लो | अकेठे 
दुखी होनेसे सबका दुःख सिट गया p 
लोगोंका दुःख मिटानेकी भी कला होती है, जो किसी 
[कसां सत्पुरुप्रको आती हे | 
--पू० स्वामी श्रीअखण्डानन्दजी सरस्वती 
(R 
ग्रामीण देव-मानव 
एक बार वैशाख मातके मध्याहके तापमें अपनी बैलगाड़ी 
लेकर में खेतते आ रहा था । मेरे खेतमें काम करनेके लिये 
पके गाँव बखतपुरके आठ-दस मजदूर WA हुए थे । 
Sama तापका तो कहना ही क्या था, आकाशसे जसे 
अग्निवर्षा हो रही थी । हमारे पास पीनेका पानी समाप्त हो 
गया था और समीको बड़ी प्यास लगी थी I मेरे mad 
पहुँचे बिना कहीं भी पानीका मिलना सम्भव न था और 
यदि Å बखतपुर लोटता तो और भी दो-तीन मीलका चक्कर 
पड़ता और बैछौंको भी परेशानी होती | 
fat ही दो cit मिलनेपर सत्र मजदूरोंको मैंने 
बैल्गाड़ीसे उतारते हुए कहा--'इस स्थानपर एक प्याऊ 
शेती तो क्या ही अच्छा होता ! बगही लोग पानी पी हेते !! 
भाई GAD एक वोला- “यहाँ rer गवे 
एक सेठ प्रतिवर्ष प्याक छगाते गे; न जाने क्यों इसी त 
नहीं लगवाया |» 
सेने कदा 
इतने भयंकर तापमें बेचारे 

सकता है | 

और सभी मजदूर 
गाँवकी ओर चल दिये और 
माँवकी डिशाको चछा | 

gå लिये कुछ करना हा चाहिये) 
Raat मुसाफिरका प्राण भी जां 

बैल्गाड़ीसे उतरकर अपने 
मैं अपनी वेलगाड़ीमे 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA td Foundation USA | 

a= 
मैं सोचने लगा---इस and एक प्याऊ तो अवश्य 
होनी चाहिये | इढाला, बखतपुर और कमालपुर--इन 
तीनों mater यह सीमामार्ग है | नैल्माड़ीमें जानेवाले तो 
कदाचित्‌ साथमें पानी लेकर भी जा सकते हैं, किंतु सामानको 
साथमै लेकर चलनेवालौंकी क्या दशा होती होगी vs 
बाल-बरचोको साथमै लेकर जानेवालोंका क्या होता होगा ! अतः 
आगामी वर्षमै तो इसी स्थानपर प्याऊका प्रबन्ध करना ही 
शेगा | इस प्रीष्मकालमे तो किसी बेचारेकी जान जानेकाभय है |? 
खेतका काम पूरा हो जानेके कारण आठ दिनतक तो 
मैं अपने घरपर ही रहा | उसके बाद खेतपर जाते-जाते मैंने 
देखा--जिस खानपर प्याऊकी आवश्यकता Å सोच रहा 
था) ठीक उसी स्थानपर एक छोटी-सी झॉपड़ीमें बेठे हुए 
एक बालकको दो-तीन ताजे) पानीके मरके और पानी पीनेके 
दो-तीन छोटे डिब्बोंको देखकर मेरे आश्वर्यका ठिकाना 
न रहा | मैंने देखा, बालक कुछ जाना-पहचाना-सा 
था | मैंने पूछा--'भाई, यह प्याक किसने छगवाया ? 
सहजभावसे बालकने कहा--“भाईजी | उस दिन आप 

कह रहे थे न, कि 'यहाँ एक प्याऊ हो तो बड़ा अच्छा है"; 
उसी समय में अपने बापके साथ यहाँ कडे बटोर रहा था | 
घरपर जाकर मेने अपने बापसे कहा--“बापू | हमलोग 
वहीं प्याऊ लगा दें तो केसा रहे !; 

E ag यह छोटी-सी झोपड़ी बना दी ! रोज gar मेरी 
माँ, वाप ओर में मिलकर ये तीन मटके पानीके भर Ba 
हैं। मैं यहीं बैठकर cardia) पानी पिछाता हुँ । शाम होते 
a ये छोटे-छोटे डिब्बे यहीं रखकर अपने घर चला जाता हूँ |? 
मने प्रश्न किया--“प्याऊ så RR पैसे day तुझे 
किसीने कहा है !” 

नहीं) भाई | यह तो 

इमलोरा अपनी इच्छासे करते 

हे | आप भी लीजिये, पानी बहुत ठंडा है p så 
सहजभावसे उत्तर दिया | 
मैंने पानी पिया, खूब ठण्डी हुई कलेजेर्म | उसे दस पैसे 

देनेको मैंने हाथ बढ़ाया, तत्र वह बोला--(ना, भाई | पैसे 
eat मेरे बापने मुझे मना किया हे 9 ay उसे a 
धमझाया; मगर उसने पैसे न लिये | 

मैं सोचने लगा, GÅR इस बालककी कितनी उचच 
भावना है !-अन्यके लिये कुछ कर गुजरनेमे इसमे केसी लगन 
है !7 घरका काम चोपटः करके भी औक RA सुखका 

> CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. — by S3 Foundation USA 

å 
Å जो न 
वह गरीब कर सकता है | aay पुण्य तो मानव? lan | 
a 

N 

भाग्य, Pu आङे 

सुरनद्रनगर जिळेके सेजकपुर गॉवगे ओड गोळ 
नामक एक व्यक्ति रहता था । छोटीसी i 
मामूली-सा घर था उसका | पड़ोस एक dg 
गोर# रहते थे । गाँवमें “नारायण हरे å mo 
छगाकर गोर भिक्षा सांग छाते थे । क्रिकर y 
निकालकर, किसीका भविष्य देखकर और am må 
गौरीशंकर गोर अपनी ग्रहस्थी चला रहे १ I 
ओघड़ अपनी दूकानमै चूडियाँ, नमक मिर्च आदि केक | 
कुछ कमा लेता था | 

कितीका हक न छीनकर पसीनेकी कमाई लाके 
जवान ओघड़के आँगनमै एक दिन सवेरे ही गोरी 
गोर आये | ओघड़के हाथको देखकर गोरने भविष्पीक' 
बताते हुए I sus | तू एक नहीं, drm 
का मालिक बनेगा | तेरे द्वारा अनेकोंके दुःख दूर ह| 
तू सावृभूसि-जन्मभूमि सेजकपुरका सच्चा सेवक बनेगा | हैं 
हस्तरेखा तो राजाके समान है |» 

ना ति चाचाजी |?? प्रसन्न होकर ओघड वोग | 
“जितने काख रुपये मुझे मिळेंगे, उनमेंसे आधे रुपये भार 
दूँगा?! | 

द्ष-पद्रह दिनकै बाद slug’ सन्मे विचार आ. 
AR जाकर देल तो, भाग्यमें क्या fart 
पच्नीकी चूड़ियाँ बेचकर, छरीरपर जितने कपडे के उर 
छेकर वह ARN आया | प्रथम राजि उसने एक ई 
ब्यापारीकी दूकानकी बाहरी चौकीपर सोकर काट दी < 
उसी दिनसे लकड़ीके व्यापारीका व्यापार बढ़ गया | , 
AeA बुलाकर कहा---८“आजसे तुम ART al 
सोकर दूकानमें ही होना | आजये am ae (. 
नौकरकी तरह मानना |? 

अब तो ओघड़ मुनीम बन गया | तंबी नि 
स्वभाव और सरलताके द्वारा उसने ब्यापारीके हृदयपर 

, | 
है 

* सौराष्टरमें कुकगुरुको “गोर! कइते हैं । 

| 

00)... 

ह्यापार धडकी सीपकर 
एक दिन UA आओ AY आदेश मिला-- 

झै git नीचे दव रहा हूँ; गाँचके मध्यमे उत्तरको ओर 
gi खित अपने पुरातन मन्दिरमें में KR अपने 
गक जाकर मुझे बाहर निकालो, में हूँ सेजकपुरका ग्राम 
देवता गणेश |?? 

गाढ निद्रासे जागकर ओघड़ सोचने लगा | उसे 
झरा आया; गौरीशंकर गोरका ज्योतिष ओर उसे अपने द्वारा 
दिया हुआ यह वचन कि--““चाचाजी | मुझे जितने लाख 
amt fast, उनमेंते आधे रुपये में आपको दूँगा |” 
ओघइके दृष्टिपथमे उसका सारा भूतकाळ खड़ा हो गया 
और वह बम्बईसे सेजकपुर जा पहुँचा | सर्वप्रथम गणपतिके 
खप्नादेशके अनुसार भूमिपूजन करके उसने मन्दिरको बाहर 
निकाला | quanta गणपतिकी प्रतिष्ठा-पूजा की गयी | गाँव- 
भरमै प्रवाद बॉटा गया | 

इस तरह 'श्रोगणेशाय नमः? अत्र आषड़ 
गोरदादाके वहाँ पहुँचा ओर उनके चरणमै उसने रुपयोंका 
देर लगा दिया I ओर प्रणाम करके वह बोला--““चाचाजी | 
ठोजिये, R ओघड्की स्वस्य भेंट | आपको याद होगा, 
आपने कहा था, “तू चार-पाँच लाखका मालिक बनेगा? 
और मने कहा था--““तो चाचाजी | उन SÅR amt 
रुपये में आपको दूँगा |? 

EN 
भाइ | यह ता तरे भाग्यका पेसा 2 और तेरा 

श माना जायगा | तेरे द्रव्यमेसे मुझे एक पाई भी नहीं 
चाहिये, यह तो तेरे नसीबका है |» 
न 17 ओघड़ : बोला | “अगर आपको नहीं 
घन य ga भी नहीं चाहिये; ब्राह्मणको दिया हुआ 
स नहा ल्या जाता |? 
aly SH जाह्मणदेव धन लेना अखोकार कर रहे थे ओर 
SA द्यि हुए धनको वापस लेना पाप समझ रहा Å I 
as पर्चोको बुलाया गया और पंचोंने निर्णय दिया- 
किया जाय See किचानोको सहायता और डोक कल्याणम 
|? सेजकपुरके छोरे-मोरे किसान जमांदारोंके कजसे 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

SS 
समञ्चं और करा 

३२-३५ हजार रुपये ब्यय करके कर्ज 
Z ३७ तरह ओघड्की जन्मभूमिके गरीव 
Skill चिन्तायुक्त करनेके वाद भो उनके बहुत रुपये बने 
TR अन्न, खुले अङ्गवालोको am आदिकी 
"हायत दा गयी | इस तरह अपने धनका सदुपयोग करके 
आङ सकुदुम्ब बम्बई लोट गया | पमयपर उसने देहत्याग 
Å | आज भे अम्बईके घाटकोपर He उसका 
नेवासऱ्यान 'ओघड़ नीमजी मैन्शन'के नामते पहचाना 
जाता हैं | 

युक्त किया गवा | 

= ve 
R | उनसेमे 

råere जोशी 
GO) 
कतंव्यानष्ठ पुलिस 

£ 
५21 
Éi 
ay 
a 
~ 
al 
Al, 
Hy ४ 
4 
७1 
4 
pi 
डा? 
A 
ay 
Ail 
a 
AY € 
1 

“थोड़े दिन ga मै मोडासासे गोधरा जाती हुई मोटर ' 
aad सकुटुम्ब सफर कर रहा था | मध्याहूका समव था 
और गरमी अतह्य थी | गरमी सहन न होनेके कारण मैने 
अपना कोट उतारकर सामनेवाली ऊपरकी जगहपर रख 
दिया | उसकी जेबमें १५० रुपये थे और गोधरा आते ही 
हमलोग उतर पडे | बसि स्टेशन पहुँचकर हमें उसी दिन 
कोटा जाना था | जब्दीसे टिकट कटा ली) अब गाड़ी आने- 
भरकी देर थी | उसी समय मुझे याद आया कि “कोट तो 
मोटरबसमें ही रह गया था | शीघ्रता, गरमी और Shia 
भीड्मे में उसे उतारना ही भूछ गया था | अब वह कोट मिलेगा 
या नहीं १ १५० रुपये जो उसमें थे, उनका HAR होगा ! 

८इसी चिन्ताने मेरे मनको घेर लिया I x a मेर 
ठाय बसमें बैठकर आया हुआ एक Testa वहाँ आ 
पहँचा | उसे KANT मैंने अपनी चिन्ताका कारण 
बतलाया | पुलिसमैनने मुझे धीरज देकर mt 
मत; अपने पुत्रको आप मेरै धाथ भेजिये; आपका कोट 
लेकर मैं शीघ्र लैट आऊगा | 3 í 

_ ओर तागा करके वह nå बस-स्टेण्डपर पहुंचा 
और कण्डेक्टरसे उतने TSI समे एक कोट रह गया हे! 

१? F 

k a कण्डेक्टरने FEE मुझे पता नहीं & i 
आकर ज्यों ही खड़ी हुई कि मैं आफिसम चला गया था a 

_ तो भी पुल्खिमैनने हिम्मत नह छोड़ी | उसने वहीं खड़ी 

: बसमें कोट वहाँ पड़ा था, जहा 
«å खाडी बसमें जाकर देखा तो के z 
= स्वयं उसे रखा या I रुपये भी गिन fea 

Leni) 
awiti 

TE र 

और कण्डेक्टरको ऐसी बेपरवादी भविष्यमै न करनेको कहा | 
तागा करके दोनों वापस आ गये । मेरे पुत्रके हाथमै कोट 
देखकर मैं बहुत प्रसन्न हुआ ओर पुलिसको धन्यवाद 
देकर मैने दस रुपथेका नोट उसके हाथमें रख दिया | 
८पुलिसमैनने तोंगेका किराया काटकर शेष पेसे मेरे हाथमे 
देते हुए कहा--'भाई | UA तो अपना कतब्यपाइन किया 
है, ताँगैके किरायेके सिवा अन्य कुछ भी नहीं दूँगा |” 
आज जब कि पुलिसवाळे कत्तव्यहीनके खूपसे पहचाने जाते 
हैं, वहाँ इस पुलिसमेनकी कतव्यनिष्ठा, निर्लोभता एवं Raa 
या इनामतक न लेनेकी द्रृत्ति देखकर मेंने उसकी मानसिक 
बन्दना को | 

--अमृतलाल रामजीभाई पटेल 
(ll 
गन्ध फेलती हे 
आजसे लगभग ३०-३२ वर्ष पहलेका यह प्रसङ्ग है, 
परंतु आज भो मुझे यह ताजा लगता Å | उस समय हृम 
लोग HUA रहते थे और हमारी ननिहाळ et थी | 
हर बड़ी छुट्टीमें हमछोग वहाँ जाते | उत्त बार मी गये | 
तीन दिनका रास्ता था | बालकपनके बेजवाबदार, निर्दोष 
जीवनके बीच इतनी लम्बी यात्रामें इमलोगोंको खूब आनन्द 
आता | 

& 

\ 

इम मोरबीसे वापस कराँचा जा रहे थे | हम चार-पाँच 
भाई बहिनि और हमारी माँ थी | शामको ७ बजे ट्रेन खुली | 
तीसरे दिन शामको उसे कराँची पहुँचना था । 

दूसरे दिन सबेरै महेसाना स्टेशन आया और हमारा 

डिन्त्रा कटनेको था | फलतः ३ घंटे स्टेशनपर पड़े रहना 
या । उत्त जगह हमारी जातिके एक स्नेही सजन रहते े 
उनकी स्थिति अच्छी थी | पत्नी एवं बालकीके अतिरिक्त 
भंडारी एवं नोकर-चाकरोसे घर भरा था | उनको हमारे 
मोरवीसे प्रस्थान करनेकी सूचना मिली, फलतः वे स्टेशनपर 
आ गये | हमको अपने घर चल्नेका आग्रह किया और 
बोले-.. “रसोई तैयार है, शमय पर्याप्त है। अत: सब छोग 
घर चलो और नहा-धोकर, खा-पीकर Få स्टेशन पहुँच 
सकोगे |, -. हक 

हमलोग गये | मकान IRHAT] ऊपर नहाने-घोने और 
नीचे भोजनकी व्यवस्था थी | 

ऊपर सब लोग वारी-बारीसे नहाये-धोये और नीजि 

थे | 

TT 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. 

ete ee eran einen a me 

EEE 

=== 

आमरस एव पूड़ीका भोजन किया ओर फिर वा å 
चले आये | LE. 

Sm 

1 दोनों बहिनेने ओर मोने गहने qe 
दोनों हाथोंमें पोँह्रचिय थीं और दे 
कड़ा और एक हाथमें पट्टा 

पढ्न रखा था| 
रवाना हुए, उसके दूसरे दिन मेरी मंत्रो ap 
आया कि एक ARENT तो कड़ा है, किंतु ag; 
गायब है | 
पट्टा कब गिर, केसे गिरा-- यह सोचनेपर मत 
नहीं चला | फिर गिरा केसे ! $ 
पट्टा अन्तिम बार कहाँ 
कि पिछले दिन 
वह निः 
रख दिया अनुमानतः चार-सादेचार ते 
था | नहाकर वापस पहन लेनेक्रो 

vw yte दको य 
माँ IAN उसको पहनना 

याद करके सोचा गया å 
था | विचार FAR यार ग 
स्नानके मध्यमे 

हाथमे साबुन लगाते क 
र शिरने छः i 

Ny अतः ङः 

बात सोची थी; एह 
गयी | अब क्या हे! 
उन स्नेही सजनकी नेकनीयतीके विषयमै तो दो 
नहीं, किंतु नोकरोका घर 

A कर 
नाकर 

सप 

था | यदि वह aym छि 

के हाथ प मिळमेकी आशा नहीँ क्री? 

सकती थी | 
डाके खबर देला अथवा तार पूछना क 
पहुंचनेपर ही सम्भव था | ईश्वरपर भरोसा रख ह 
“सच्ची कमाईकी चोज कहीं जायेगी नहीं? seu TE 
थे । पर माँके मनमै तो चिन्ता हो ही रही थी। | 
शामको कराची पहुँचे | पिताजी स्टेशनपर आपे | 
मोने उनसे सारी बात कही और आश्चर्यकी बात Å Å 
ही दिन विना हमारी किसी तार-चिद्ठोक हमारे उत पी 
संवाद मिला कि “पट्टा यहीं रह गया था | हमने “| 
सँभालकर रख दिया है और किसी योग्य sed क 

भेज देंगे | चिन्ता अत करना |? 
कुछ समय बीतनेके बाद हमारी ARA 
बहिन मेहसानासे आ रही थी । उसके साथ हॅम 
स्वजनने पट्टा हमारे पास सही-सलामत पहुँचा दिया! , 
आज वे प्रेमी मौजूद नहीं हैं; परंतु उनकी सजी 
सुवात अबतक फेल रही å] “अखण्ड आनन्द 
_....उर्मिला glo 

नकी 
RÅ 

Digitized by S3 Foundation USA 

<< A! 

श्रीकृष्णलीलाका चिन्तन 

क्राउन Us प्र-संख्या ६ F é 
gat 2% क्राउन आठपेजी, BET ६०२, सुन्दर तिरंगे चित्र १२, 
en ९.००) SHAT २:२७ छळ AMT ११.२५ | 
PE ES 

काशत हो गबी | | 

कापड़ेकी सुन्दर मजबूत 

त सादजी N T अत्यर Ssa 
नमसादूजी पाददारक अत्यन्त Amra एक साधु 

| x अपर भगवान nur antar Å आजसे लगभग 
र्र > =¬. Be TAG एक छोरा-ला शब्दचित्र 
MN a 

So A 
कार किया था और यह ६ 

eda” शी SAN m at miaa न 
चिन्तन a कसे धारावादिकरूपसे 'कद्याण'से छपते 
रतन पसद आये कि तबसे अबतक इनको पुस्तकाकारमे 
भगवान्‌ श्रीळष्णकी छपाखे अब यह gala प्राप्त हुआ है कि उन 

प्रक a 
vr mer बाचा! 1 TY 8 
wer Raat ग्रन्थका रूप दिया गया है । 

इस प्रन्थम Be 
Fat उनकी USAS LI 1 
अध्ययनसेश्वीक्रष्णकी दिव्य मनोहारिणी छीलाआका अनुशीलन करनेमे gata सद्दायता मिलेगी | 

व्यवस्थापक--गीताप्रेस, Te गीताप्रेस ( गोरखपुर) | 
ये ग्राहक शीघ्रता करें ii 

हत वर्षके विशेषाङ्क “अग्निएुराण-गमसंहिता-नरसिंहपुराण-अङ्क” की विद्वानों तथा विचारश्च, | | 
एने ARATE प्रशंसा को हे | इसमें भक्तिभावका हृदयमें संचार करनेवाली इतनी उपयोगी सामग्री | | 
दी गयी है कि उसको पढ़ना आरम्भ RAR जल्दी छोड़नेका मन नहीं होता । इसकी उपादेयता इ | | | 
तथ्यसे प्रत्यक्ष परिलक्षित होती å कि इसकी अबतक एक लाख साठ हजार प्रतियाँ बिक चुकी हे | 18] 

SRM पंद्रह हजार नये ग्राइकोको यह flag ओर सुलभ हो सके, ae व्यवस्था दै | जिन lef 
मी HEUER ग्राहक बनना हो, वे तुरंत १०.०० दस रुपये मनीआइरसे भेज दें या वी० पी | | 
हार अङ्ग मेजनेका हमें आदेश दें । सजिल्द विशेपाङ्कका मल्य ११:७० है I f 
इसी प्रकार इसका प्रचार चाहनेवाले जो सजन नये ग्राहक बनानेका प्रयत्न करते हैं या 
राथ sent वितरण करना चाहते हैं, वे भी शीघ्रता करें । इन पंद्रह हजार ag बिक 
TAR इसकी पुनः छपनेकी सम्भावना नहीं है । देरी कर देनेसे अङ्क समाप्त हो जानेपर नये ATER 
बनने और बनानेबाले ata निराश ही होना पड़ेगा । een, गोरखपुर 

आवश्यक सचना 

विभिन्न स्थानोंसे हमें हालमे सूचना मिली है कि प्रो० स्वामी दिव्यानन्द्‌ सरखती 

| ME हिंडू-प्रचारकेन्द्रः के संस्थापक; अध्यक्ष एवं संचालक घोषित करते हैं SE 
“पना प्रचार करते हैं, 'कल्याणःके आदि सम्पादक वित्यलीलालीन श्रीहनुमानप्र a 
ET RG जिसमें उनके कार्यकी प्रशंसा की गयी दै, तथा श्रीपोद्दारजीके उस पत्रका उपयोग करके पैसे एकत्र ber Å 5 | 

| i ही वे सजन कैसे हैं और इस प्रकार एकत्रित किये हुए पेसा कितने अंशम सदुपयोग = ae a | 
विशतिके हारा 'कल्याणःके पाठक-पाठिकाओंको सावधान कर देना अपना कर्तव्य cre म न 1 
| ver अपनी जिम्मेवारीपर उक्त सजनको आर्थिक तदायता मदन याकर वे तनन लिण कह i 
= = प्रतिलिपि | 

इस बातकी ey मे उन्होंने इनको दिया था; कारण उस पत्रकी कोई Å q 

| 

Å 

जाच को जा सके | —सम्पादक “कल्याण? 
क, CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA nnd Foundation USA ao ao 

नामके कोई सजन) जो अपनेको 
“आधुनिक fama नामे 
पोद्दारका एक पत्र प्रकाशित कर 

तीव्र शोक पुष्प है, भय अङ्कुर 

og 

कामवृक्षसे अनुराग केसा ! 

हृदि काममयश्चित्री MATAR: । 
अन्ञानरुढमूलस्तु विधित्सापरिषेचन! ॥ 

रोपलोभमद्दास्कन्धः पुरा दुष्कृतसारवान्‌ I 
आयासबिटपरतीव्रशोकपुष्पा TUE ॥ 

नानासंकरपत्राक्मः प्रमादात्‌ परिवांधतः । 

महृतीभिः पिपासाभिः att 
AUTH पादपः कामसम्भवः | 

नेव रोहति m så वा छिद्यते पुनः ॥ 
Falsk निस्सारेषु फलेषु च । 

दुःखादिषु दुरन्तेषु कामयोगेषु का रतिः ॥ 

( महाभारत, अनुशा० १४५ २० दाक्षिणात्यप्रति) 
` एक काममय वृक्ष है, जो मोहसंचयरूमी बीजसे उत्पन्न हुआ Å | वह काममय 
विचित्र वृक्ष हृदयदेशमें ही स्थित है | अज्ञान ही उसकी मजबूत जड़ है | सकाम 
कर्म करनेकी इच्छा ही उसे सींचना है | रोष और लोभ ही उसके विशाल ( जुड़े 

ष्र हुए ) तने हैं | पाप ही उसका सार-भाग है | आयास-प्रयास ही उसकी शाखाएँ हँ । 
z 

TE 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

है । अनेक संकल्प उसके पत्ते हैं | यह प्रमादसे बढ़ा 
है | बड़ी भारी पिपासा या तृष्णा ही लता बनकर उस कामबृक्षसे चारों ओर ढिपी 
है | अज्ञानी मनुष्पमे ही यह काममय वृक्ष उत्पन्न होता और बढ्ता å | तत्वज्ञ GOR 
यह अङ्कुरित ही नहीं होता; यदि हुआ भी तो कट जाता है । यह कामबक्ष कठिन 
उपायोंसे नष्ट किया जा सकता है, अनित्य है | इसके फल निस्सार हैं, इसका आदि 
059 और अन्त भी दुःखमय है | इससे सम्बन्ध Tsai क्या अनुराग हो सकता है I 

ae 

DY 

VÆRT 
| “jy U | 

SNA 

Jammmu. Digitized by S3 EO SCE USA 

CC-0. JK Sanskrit Academy, 

a राम हरे राम राम राम हरे हरे | हरे कृष्ण हरे कृष्ण कृष्ण कृष्ण aa 

सस्करण, १, ६५,००० 

= विषय-सूची aS कल्याण,सौर श्रावण, श्रीकृष्ण संवत्‌ पाए संवत्‌ ५१९७, जुडे 

iq 
JG 

aa पृष्ठ-संख्या | fara 

१-श्रीराधाजीसे विनय [ संकलित ] ' १०१३ ( श्रीसुरदासजी ) 

| a 
२-कल्याण ver ००० १० 9 ५ | र ( 1 HA जा टां ग्या ) OOD Roya 

३-राम विरद्दीकी स्थिति एवं परिणाम 
[ कविता | ( संत श्रीदादूदयालजी ) ' १०१५ 

नेतिक मर्यादाओंका उल्लक्चन न करें 
( प्रेपक-श्रीबीरबलप्रसादजी gg ) > 

१०४५ 
४-त्रहालीन परम श्रद्देय श्रीजयदयालजी १४-उपपुराणोंकी समस्या और श्रीविष्णु. > 
गोयन्दकाके daa ( पुराने धर्मोत्तरपुराण-३ ( `° श्रीजानकीनायजी 
सत्सङ्गसे ) a “०० BONES शर्मा ) vee ** १०४६ 

५- लाज राखौ गिरिघारी [ कविता ] १५-परमार्थ-पत्रावली ( ब्रह्मलीन परम श्रद्धेय 
( श्रीसुरदासजी ) ।'' NOG श्रीजयदयालजी गोयन्दकाके पुराने पत्र ) १०५७ 
send पगडडियाँ [ नित्पलीलालीन  १६-कैती बीती ! ( श्रीअगरचंदजी नाहटा ) १८५३ 

aq श्रीमाईजी ( श्रीहनमान- दाही है 
परम श्रद्धेय श्रीभाईजी ( श्रीहनु १७-तुझमै है age धन [ गद्य-काव्य ] 

गा रार ) के अमृत ae १०१९ ( श्रीमोतीलालजी सुराना ) “+ १०५४ | | 
७-भक्तिदशनकी कतिपय विशेषताएँ---२ १८-महात्मा सेरफिम ( श्रीरामलालजी, | 
( अनन्तश्री स्वामी श्रीअखण्डानन्दजी dte Lo ) Er *** १०५५ 
| सरस्वती > ) ` ६०२३ | १९ श्रीमाईजी श्रीहनुमानःसादजी Ard | 
८-गीताका मक्तयोग-४ ( पूज्य स्वामीजी अन्तिम उपदेश ( संग्रहकती-श्रीकृष्ण- 
श्रीरामसुखदासजी महाराज ) BRORS चन्द्रजी अग्रवाल) "`° -°° १०५७ 
नन र 
९-आस्तिक्ताकी आधार शिलाएँ 088 | २० सर्वत्र मगवदनुभूति [ कविता ] gg å 
१०-गांधी-जीवन-सूत्र ( श्रीकृष्णदत्तजी- श्रीमाईजी ) °° vet १०६२ | 
भट्ट ००० DOO AE: a ? 
) (०२९८ र्‌ १-एक दृष्टिकोण ( श्रीलिद्धराजजी ढडढा ) १० ६३ | 
१ १-अनन्य शरणागति [ कविता ] २२ पटो; समझो ओर फरो ०० ret १०६७ | 
No oe) i 
चित्र | 
चत्र-सूची 
१-वसुदेवजी श्रीकृष्णको गोकुल ले जा रहे हैं (रेखाचित्र ) --* मुख 
२-श्यामसुन्दरकी वंशी बजाती हुई श्रीराधा ( तिरंगा ) ser १०१३ 
No) 

बार्षिक मूल्य भारतमें १०.०० 

| _ आक å | 
(देशे १६.००(१८ Stem) | जय विराट जय जगतपते | गौरीपति जय रमापते॥ etan ee er j 

आदि सम्पादक- नित्यलीलालीन श्रीहनुमानप्रतादजी पोदार | सम्पादक--चिम्मनलाल गोस्वामी, Ae -ए०१ आह 
सुद्रक-प्रकाशक--मोतीलाल ste» गीताप्रेस) गोरखपुर 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation I 

श्यामसुन्द्रकी वंशी बजाती हुई श्रीराधा 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

हा पूर्णमदः पूर्णमिदं पूर्णात्‌ पूणमुदच्यते I पूर्णस्य पूणमादाय पी 

प्र A 
| कि pi z JP 
| MA f Z jh | 
i sp LE, Re 
I fo Wa SEGRE 
PE te AOS 

४222 F / 
SALA 

| 
2 TG 

(PG JP टर क 
7 ॥ VG | । f| a 
(GF 4 RR U= | N 
& | Vi f | Fe 

et 

meet हरिश्राग्रे देहेन्द्रियमनोगुखे । इतेवं संखरन्‌ प्राणान्‌ यस्त्यजेत्स ह 0) 
अग्नपुरा 
===" - - 
संख्या ७ 

0 2 i 
| TY ४५ गोरखपुर, सोर श्रावण, श्रीकृष्ण-संवत्‌ ५१९५, जुलाई १९७१ f पूर्ण संख्या ५३६ 

श्रीराधाजीसे विनय 
त्वां च बल्लवपुरदरात्मज 

त्वां च गोकुलवरेण्यनन्दिनि | 
एष सुधि रचिताञ्जलिनमन्‌ 

भिक्षते किमपि gt जन; ॥ 
शि - ( श्रीरूपगोखामी ) 
हे गोपेन्द्रकुमार और हे बृषभाबुनन्दिनि | मस्तक्पर = र 

बाँधकर नमस्कार करता हुआ यह अभागा आप दोनोंसे कृप 

याचना करता है | 

SE 

a 

~ CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by $3 Foundation USA 
= d: 

= 

भगवानूने गीतामें अपने विषयमै कहा है-“सुहदं सर्व- 
भूतानाम! अर्थात्‌ मै सम्पूर्ण भूत-प्राणियोंका ges 
अकारण हित करनेवाला हूँ | भगवानूकी इस उक्तिके 
आधारपर एक नगण्य-से-नगण्य व्यक्ति भी भगवानको 
“अपना! कह सकता है और सचमुच भगवान्‌ उसके “अपने! 
हैं । जिससे हम बात नहीं करना चाहते, जिसे समाज 
तुच्छ मानता है, नगण्य मानता है--जिसकी संसारमै कोई 
गिनती नहीं, जिसपर संसारका कोई भी व्यक्ति इष्टि 
नहीं डालना चाहता--एऐसा दीन-हीन-नगण्य ब्यक्ति 
भी जब भगबान्‌की ओर देखता है, तब भगबान्‌ उसकी 
ओर देखते हैं--यह भगवानका सहज खमाब है | 
किसीसे उनको घृणा नहीं, किसीके प्रति उनके मनें 
वैषम्य नहीं, किसीसे उनके मनमें 3u नहीं, बे 
सम हैं-- 
“समोऽहं सर्वभूतेषु’ (गीता ९ | २९) 
“मेरा सर्व भूत-प्राणियोमें सम भाव है p 
किंतु समस्त भूत-प्राणियोमेसे जो कोई भी उनसे 
कहेगा---हम तुम्हारे”, भगवान्‌ उसके लिये कहेंगे. 
हाँ ! हाँ ! तुम हमारे! इतना ही नहीं, वे एक बात और 
साथमें कह देंगे--'तुम हमारे हो तो हम तुम्हारे हैं | 
साधवो हृद्यं मह्यं साधूनां हृदय त्वहम्‌ | 
` ¬ भगवान्‌ विष्णुके वचन Eg (भक्त) मेरा 
हृदय है और मैं उनका हृदय हूँ |” भगवान्‌ इतना 
कहकर ही विराम नहीं ले लेते, वे अपनेको कितने 
छोटे दायरेमें ले आते हैं-- 
“मद्न्यत्‌ ते न जानन्ति नाहं तेभ्यो मनागपि | 
R ( श्रीमद्धागवत ९ | ४ | ६८ ) 
“मेरे सिवा किसी दूसरेको वे नहीं जानते और उनके 
सिवा किसी दूसरेको रंचकमात्र भी मैं नहीं जानता |! 
कितना अपनत्व है, कितनी आत्मीयता है ! सचमुच 
भगवानका ऐसा ही उदार खभाष है | उन्हें जो चाहो 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

` भगवानका हो जानेपर सहुणोंको छानेका प्रम Å 

å लो, माँ वेना SÆ 
लो, बेटा बना लो, पति बना लो, मालिक वना X " 
Ag 

कि “चाकर” वना लो; वे सब कुछ T T 
गोस्वामी तुलसीडासजीने कहा है--_- I 
tat को उदार जग me | 
बिजु Em जो gå दीनपर राम सरिस कन, 
सचमुच एसा उदार कोन हैं, ऐसा हू 

कौन है, जो बिना सेवाके केवळ ea ghy 

मात्रसे घोषणा कर डाले, हाँ, हाँ, तुम ह ह 

हम तुम्हारे हैं | | 
जो भगत्रान्‌का हो जाता है, भगवान्‌ गि! 

जाते हैं, सारे gg अपने-आप उसमें आर | 
हैं---सहुण उसकी सेवा करनेमें अपना सौभाथ परे 

& | सचमुच ऐसा भक्त सहुणोंकी अपेक्षा नहीं | 

सहुण खयं अपने-आपको धन्य बनानेके लिय क 

सेवा करनेमें नियुक्त होते हैं | sia ऐैर 

इसीमें है कि वे ऐसे भक्तकी सेवामें रहते हैं। अफ 

करना पड़ता, सद्गुण उसमें अपने-आप आ ME 
फिर भगवान्‌ कह देते हैँ- “हम तुम्हारे है Å 
बस, यही करना है कि अपनी सारी ममता 
भगवानमें लगा दें और कह उठे--भगवान्‌ HE 
कुछ मेरा नहीं; मैं केवळ भगवानका, र्क 
नहीं |! अर्थात्‌ अपनी सारी ममता भगत । 
मगवानूकी सारी ममता अपनेपर अनुभव करे । , 

भगवानूने भी अपने भजनका यही Å 
बताया है--- 

A + RÄ 
सब के ममता ताग FEN | मम पद AAR बच a 

“संसारके प्रति अपने ममत्वरूपी arii 
और उन सबकी एक डोरी बटकर उसके दीं. 
मनको मेरे चरणोम बाँध देता है 

af 
॥ 

Ev 
Å 

3 

ER = gà बना लेता है, वह मेरे 
i a 4a हँ |! टस भगवानको इस 
द ह करें और granat अपना बना ळें | 
| द्री or त्रे. å प्रत्य हो जाय--कुछ पता 
Poe ति ८2 २ व 

निरन्तर तैयार रहना चाहिये आर 

æå | अतएव pe ev 
sa यही है कि ‘EA भगवानके हो जाय--होहि 
य, å Å > प्‌ SE तेय 

को | इतना हुआ कि भगवान्‌ तो अपनानको तयार 

gard साथ यह सम्बन्ध नया नहीं जोड़ना 
मारा और उनका यह सम्बन्ध नित्य हैं, सनातन 

é 

å ड ~ RS S < 
$ gage भावान्‌ ही हमारे हैं ओर हम भावाने 
ही हैं; पर इस सम्बन्धको हमने मुला रखा है | पुरुप 
जो ae था, वह प्रकृतिस्थ? हो गया- अर्थात्‌ 
qari थित होकर उसने अपने नित्य सम्वन्धको भुळा 

दिया È | वस, हम अपने उस नित्य सम्बन्धको याद 
कर लें और पुकार उठें--नाथ ! हम तो भूल ही 
गये थे--तुम तो हमारे थे ही और हमारे ही रहोगे । 
अत्र हम इस सम्वन्धको नहीं भूलेंगे | अब तुम हमें 
मत भूलो और हम तुम्हें नहीं yep हम रात-दिन 
भगवानको यही कहें और बार-बार मन-ही-पन इसकी 
ही आवृत्ति करें--हम भगवानके | हम भगवानूके | 
हम भगवानके | भगवान्‌ हमारे | भगवान्‌ हमारे ! भगवान्‌ 
हमारे |!!! जगतका 'हमारा-हमारा! सब झूठा है | “यह 

घर हमारा, यह मकान हमारा, यह शरीर EU — | 

यह सत्र झूठा है | वास्तवमे कोई भी हमारा नहीं है, 
केवळ भगवान्‌ हमारे हैं। हम इसीकी रात-दिन आदृत्त 
करें---'भगवान्‌ हमारे हैं I यही परम साधन है | 

SSS 

y - 

९४ हु 14 रात 
७४ a सर नहि 
NÅ आखः Te 

Y ag sien राम विन, काल रूप सब खाइ ॥ 
र सहजे मनसा मन सधैं, सहज पवना ॥ सोइ । 
y सहजे पाँचौं थिर भये, जे चोट विरह को होइ ॥ 
y “दादू? पड़दा पलक का" एता अंतर होइ । 
ý दादू? विरही रास विन, क्यूँ. कारि जीवे सोइ 
y रोम-रोम रस-प्यास है, दादू mE पुकार | 
Y राम घटा दळ उसँगि करि, वरसहु सिरजनहार । 

५ å गी छे वात ॥ 
Ý विरह-अगिनि मै जल गई ds न पूछ 3 | 
y राम विरहिणी å गया, विरहिणि हे गई स ; 
y ag विरहा UG ऐसे करि गया काम 

===> 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. EE का by S3 Foundation USA p 

दिन, झुरे मनही माहि | 
गया, प्रीतम पाये नाहि ॥ 
पिव विल पल-पल जुग भया; कठिन दिवस क्यू जाई | 

OE ` = करि 
सलफि-तलफि विरहिणि मर? कारक 

Eki 

< 

GEL ELEL ECE ELE EL EL EEE 

रि aga बिलाप | 

__संत दादूदयालजी 

— 

= 

JEG परम श्रद्धेय श्रीजयदयालजी 

( पुराने सत्सङ्गसे ) 

परमात्मा सर्वत्र चर-अचर सब भूतो समानरूपसे 
व्याप्त है) 
भगवानूने गीतामें कहा है--- 

वहिरन्तश्च भूतानामचरं saa च। 

सक्ष्मत्वात्तद्विश्षेयं दूरस्थं चान्तिके च तत्‌ ॥ 
(3813) 
TAR परमात्मा सम्पूर्ण चराचर भूतोंके बाहर- 
भीतर परिपूर्ण हे; पर भगवानूका वह स्वरूप सुक्ष्म 
होनेके कारण SPR अर्थात्‌ जाननेमें नहीं आता, वह 
TO और पास-से-पास भी है । इसपर शङ्का होती 
है कि 'जब भगवानूका स्वरूप इतना सूक्ष्म हैं कि वह 
जाननेमें नहीं आता, तब वह सर्वत्र किस प्रकारसे व्याप्त 

है P इस वातको एक दृष्टान्तसे समझना चाहिये 

_ आपके हाथमें एक तौलिया å | आपसे कोई पूछता 
Pk हाथमें क्या FY तो आप कहते हैं कि 
“तौलियेके अतिरिक्त मेरे हाथमें कुछ भी नहीं है p पर 
गहराईसे विचार करनेपर तौलियेके अतिरिक्त पहली चीज 
TER प्रकाश है | यदि यहॉपर अँचेश हो, प्रकाश न 
हो तो आपको यह तौलिया दिखायी ही नहीं पड 
सकती | दूसरी चीज यहाँपर आपके नेत्रोंकी वृत्ति है । 
यदि आपके नेत्रोकी. वृत्ति यहाँपर मौजूद न हो तो 
आपको यह तोलिया नहीं दिखायी पड़ सकती थी | आप 
नेत्रोंकी वृत्तिकों तौलियेकी ओरसे हटा हें तो आपको 
तौलियेका दिखायी देना बंद हो जायगा | तीसरी चीज 
है--आपका मन । आप नेत्रोंसे तोल्यिको देखते E 
रर पाद मन यहा न होगा तो नेत्रोके देखते हुए भी 
आपको यह तौलिया दिखायी नहीं पड़ेगी | चौथी चीज 
है--बुद्वि | बुद्धि यहाँपर मौजूद न होती तो इस बात- 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

SN 

॥यन्दकाके अमूतोपदेश 

का निर्णय किसने किया है कि प्यह तै 
या अन्य चीज नहीं १? इन चीजोंसे भी 

और है | वह है----आपकी 

Fri, 

आत्मा | यदि 
यहाँपर नहीं होती तो इस बातका अनुभव im 
कि यह तोलिया है ! आत्मा परमात्माका ही 
ओर वह सूक्ष्मसे भी सूक्ष्मतर है | इस प्रका Bi 
हो जाता है कि परमात्मा सर्वत्र, सभी ram मो 
समानरूपसे व्याप्त है, पर अत्यन्त सूक्ष्म होेे पर 
दृष्टिसे वह जाननेमें नहीं आता | 

टञ्य-अपञ्चको  परमात्माका ART mm 
ATA आचरण एव व्यवहार करना चाप्ति 

संसार प्रकृतिका कार्य है-- ऐसा आपके भनु 
आता है तथा पढ़े-लिखे लोग भी कहते हैं; प है 
का कथन एवं संत पुरुषोंका कथन ओर अनुभ क 
सर्वथा विपरीत हैं | श्रीरामचरितपानसमें ig 
भगवान्‌ श्रीरामके श्रीमुखके वचन E— | 

सो अनन्य जाके असि मति a ररव j 

A 

मैं सेवक सचराचर खूप स्वाभि भगवंत ॥ 
( किप्किस्धाकाण्ड देर! 
~ ANTS [nå TI fi 
“हे हनुमान्‌ | अनन्य वही है, जिसकी ऐशी a 
A AS RER å wy अं ea qi 
कमा नहीं टळती कि मैं सेवक हूँ और 
( जड-चेतन ) जगत्‌ मेरै स्वामी भावानूका छ है | 
~ as x 5 íi 

यही वात भगवान्‌ श्रोकृष्णने भ॑ 
बतलायी है---- 

` भः! | 
वाखुदेवः सर्येम्िति स महात्मा Se isl 

र हों” 
“जो ज्ञानवान्‌ पुरुष इस सचराचर Å दै! 
वासुदेवको अनुभव करता है, वह बहुत ही > 

¬ ` झळीन TH ARI श्राजयदयाळजो गोयन्द 
ध्या ? ] लिजा गोयन्दकाक ADA EE १०१७ 
a J : = e l === 
ae लये भावान्‌ एव महापुरु AG AeA हैं कि डाला aa हैं | इसलिये इन दुगुण-दराचारोको 
3 it खोज- 

तका कायं नहीं, भगवानका स्वरूप हे | 
ृत्प्वळ्पमे दिखलायी न पड़े 
हिय; Fah जा 

प्र a प्रकार 

ga चाहे यह हमें भा 

ag भी हमें ऐसा ति त्रास कर SAU 

हग वास्तत्रम पमझदार होत हैं; 4 जो कुछ सामने 
प्रतीत gidi Gy, IA Al नै HI [कार जंसी gè ति 

मूर्ख होते हैं, वे 
उका नसा हा 

ती हँ, उस्तीकां मानत ह ओर उ 
जसा, जो कुछ प्रतीत होता है 

~ 

पाम 
रान बैठते हँ | 

कई वार नये स्थानपर दिग्श्रम हो जाता है और हम 
क्रो पश्चिम और पश्चिमको पूर्व मानने लगते हैं । 
होता हे कि वह दिग्त्रम दूर हो 
है | ग्रीष्म 

पर ज्यों ही सूर्योदय 
जाता है और वस्तुस्थिति स्पष्ट हो जाती 
aga मरुभूमिमें जळकी प्रतीति हो जाती है; पर 
निश्चय करनेपर यह स्पट हो जाता है कि वह जळ 
नहीं हैं, मरुस्थळ हैं | इसी प्रकार विवेकके उदय 
होनेपर यह अनुभव हो जाता हे कि यह AIS 
प्रकृतिका कार्य नहीं, परमात्माका | अतएव 
पापफको चाहिये कि महापुरुषोंके अनुभव एवं उनके 
वचन तथा खयं भगवानूकी वाणीपर विश्वास करके इस 
GAR परमात्माका खरूप मानकर तदनुसार 
TAROT एवं व्यवहार करे | र 

TE शत्रुओपर विशेष ध्यान रखिये। 

सदाचार एवं धमका पालन करते समय एक बातपर 
विशेष ध्यान रखना चाहिये कि जो हमारे साधनके रात्र 
DM आर इश्वरभक्तिकी ही ओटमें छिपना चाहते 
SL जिस प्रकार दीपकके नीचे aaa रहता है, उसी 
TR साधनके ag धर्म और Soana ओठ्में छिपे 
ठ रहते हैं | वे शत्रु कोन-से हैं ? आलस्य, प्रमाद 
ग, पाप, द्वेष, पाखण्ड, मान-बड़ाईकी कामना आदि 
å शु हैं और ये मौका लगनेपर चोरी एवं डाका 

८०५ 

ap 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

खीजकर नष्ट कर डाळना चाहिये | घरमै छिपे चोर- 

शकू FET अधिक धोखा दिया करते ह, A चोर- 
उफ्‌ उतना धोखा नहीं दे सकते | अतएत्र घरमै छिपे 

CFAR विशेष ध्यान रखना चाहिये और मौका 
पात हो इनको मार डालना चाहिये | 

साधनम उन्नति हो, इसके लिये यह आवश्यक है कि 
इस तथ्पको टीकसे समझकर तदनुसार आचरण किया 
जाय | ऐसा करनेसे साधन ठीकसे चलेगा और आपका 
कल्याण होनेमें किसी प्रकारकी uge बात नहीं 
रहेगी | किसी वातको ठीकसे समझना क्या å १ वह 
बात जीवनमें धारण हो जाय | जबतक कोई बात 
घारण नहीं होती, तत्रतक यही मानना पड़ेगा कि 
पने उस वातको अच्छी प्रकारसे अभी नहीं समझा 
डे | यदि किसी वस्तुक लिये कहा जाय कि यह आप- 
के लिये हानिकर है, आपका अहित करसेत्राळी है, तो 
कया आप उस वस्तुको किसी भी रूपमें ग्रहण कर 
सकते हैं ! कमी नहीं | अपनी समझसे तो आप अपनी 
हानि करगेवाठी बस्तुको मूलकर भी ग्रहण नहीं करेंगे 
और न उसे ग्रहण करनेकी बात सोचना ही चाहेंगे | 
इसी प्रकार यदि यह समझमें आ जाय कि आलस्य, 
प्रमाद आदि हमारे शत्रु हैं और वे हमारे अंदर ही छिपे 
बैठे हैं, तो आप कमी भो Fe प्रोतसाहन नहीं देगे 
अपितु उनके Fare लिप जी जानसे प्रयत्न करेंगे | 
अतएव आवश्यकता इसी AA है कि आलस्य, प्रमाद 
आदि हमारे परम शत्रु हे डस AAN दढ विश्वास कर 
लिया जाय । 

बिश्वास कीजिये--भगवानूकी सामथ्यके सामने 
दोषोंकी कुछ भी सामर्थ्य नहीं है | 

अपने मनमें यह विश्वास रखना चाहिये कि सब 

समय भगवानकों याद रखनेसे ताधनमें उत्तरोत्तर ÅR 

Esra 

HEAT 

१०१८ 

————==========F====—== 

होकर निश्चय ही हमारा कल्याण हो सकता है | ऐसा 
दृढ़ निश्चय रखते हुए साधनके लिये पूरा प्रयत्न करना ' 
चाहिये | साथ ही यह आशा रखनी चाहिये कि साधन- 
के द्वारा हमारी अवश्य उन्नति होगी और हम जल्दी-से- 
जल्दी WARE दशेनलाभ कर सकते हैं | हमें 
उन्नतिकी निरन्तर प्रतीक्षा करनी चाहिये । हम अपने 
किसी प्यारे खजनके आनेकी जैसी प्रतीक्षा करते हैं, 
वैसी ही प्रतीक्षा हमें अपनी साधनाकी उन्नतिके लिये 
करनी चाहिये । 
अपनेमे जितने दुर्गुण एवं दुराचार हों, उनके 
नाशके लिये मनमै साहस रखना चाहिये । दुर्गुण एवं 
दुराचारोंका नाश होना भगवत्कृपासे कोई कठिन काम 
नहीं है | अतएव भगवत्कृपाका बल रखते हुए प्रयत्न 
करना चाहिये | प्रयत्न करनेपर भी इन हुर्गुणोंका 
जितना नाश होना चाहिये, उतना नाश होता हुआ 

— => ७4&>-<>--- 

: लाज राखौ गिरिधारी 

०2 N as y 
व्य अब की टेक हमारी, लाज राखौ गिरिधारी ! Y 
A Na ù 
y et लाज रखी पार्थ की, भारत जुद्ध मँझारी । ५१ 
È CRN प) > NY 
Vy साराथ ह क रथ को हाँक्यो चक्र सुदरसन धारी | V 
८ | भक्त की टेक न mÊ y 
y जसी लाज रखी द्रौपदि की, होन न दोन्हि उघारी । y 

Y $ 
Y *चत-खेचत दोउ भुज थाके, दुस्सासन पचि हारी | Y 
Y Y 
y चीर बढ्यो मुरारी ॥ Y 
y TE की लज्जा vet, अब को है रखवारी । Y 
Yy ‘i ý 
र? राधे राधे श्रीवर प्यारी श्रीवृषभानदुलारी | र्री 
V सरन तकि आयौ तुम्हारी ॥ y 
x y 
६ -श्रीसूरदासजी å) 

ee SSS 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA - 

दिखायी न दे तो हमें 
अपने साधनमें क्या 

ठान-बीन करनी चा हि 
ve ९ | खोज कनेर 
जो af दिखायी दे, उसको पूरी ततपरतासे दु a 
चेष्टा करनी चाहिये | मनमें यह विश्‍वास रन न 
कि भगवानूकी सामथ्यके सामने दोषोंकी y | 

सामर्थ्यं नहीं है । सहुण-सदाचारकी प्राशि 
प्रकारका विश्वास रखना चाहिये कि उनकी प्रति कन | 
ही शीघ्र अनायास हो सकती है; क्योंकि ये आफ्न 
खामाविक धर्म हैं | यदि हममें ggm एवं Ha 
वृद्धि नहीं होती तो उसमें हमारी मूखता ही हेतु है 
दूसरा कोई हेतु नहीं | अपनी इस मूखताके लिये ह 
oot एवं शर्म आनी चाहिये और सहुणोंकी प्रा 
नहीं हो पा रही है, इसके लिये मनमै दुःख का 
चाहिये | यदि वास्तविक दुःख होगा तो सहूण एं 
सदाचारके आनेमें विलम्ब नहीं होगा | 

Av 
परमार्थकी पगडंडियाँ 
[ नित्यठीलालीन परम श्रद्धेय श्रीभाईजी ( श्रीहनुमानप्रसादजी पोद्दार JÅ अमृत वचन ] 

| CT ST ee Rs जानेपर फिर कभी वियोग नहीं हो सकता । थोड़ा- 
(2 al न DE नुर । पर यह वात भगवानमें ही है । संसारकी वस्तु 
तथा यहे प्राणि-पदाथ ता TAT Kall जो सारी ममताको छोड़कर भगवानका हो जाता 
है, भगवान्‌ सदा उसको बड़े लोभसे अपने हृदयमे बसाये रखते हैं-- 

अस सज्जन मम उर बस केसं । लोभी हृदये aag धनु ÅH ॥ 

हमारे हृद्यमें mg रहे, हमारे हृदयका संयोग प्रभुसे सदा बना रहे, कभी विछोह हो हो नहीं, तो 
mare भी ममता हमारे प्रति हो जाती है । भगवान्‌ कहते E— 
ये दारागारपुत्राप्तानू प्राणान्‌ बित्तमिमं परम्‌ | 
हित्वा माँ शरण बाता; कथं तांसत्यक्तुमुत्सद्वे ॥ 
साधवो ea मह्यं साधूनां हृदयं GER | 
मदन्यत्ते न जानन्ति नाहं तेभ्यो मनागपि ॥ 
( भागवत ९ | VI ६५५६८ ) 
aaa At स्त्री, मकान, पुत्र, बन्छु-वान्धवः प्राण-धन, इहलोक परलोक आदि सभीको छोड़कर-- 
सबकी ममता त्यागकर मेरे शरण आ जाता है, उसको मैं कैसे छोड़ दँ ker साधु मेरा हृदय है और 
मै ऐसे साघुका हृदय हूँ; वह मेरे सिवा और किसीको नहीं जानता, मैं उसके सिवा और किसीको नहीं 
जानता ।? 
भगवान्‌ सदा हमारे अपने हैं, पर हम उनके नहीं होते--हम अपनी सारी ममता उनको नहीं देते; 
इसीलिये हम उनकी ममतासे बञ्चित रहते हैं, उनके हृदयमें छोभीके धनकी भाँति स्थान नहीं पाते । 
x x x x 
जगतूके पदार्थौझी आशा रखना, किसी भी रूपमै इन्द्रिय भोगांमे सुख समझना और उनकी कामना 
करना, शरीरके आराम तथा भान आदिके लिये इच्छा करना-ये ही सब दुःख, अशान्ति और बिषादके f 
कारण है । नित्य-निरन्तर हर हालतमै भगवानकी कृपाका अनुभव करते हुए, प्रत्येक स्थितिमे संतोष मानते | 
हुए केबल भगवानका ही आश्रय करनेसे अशान्ति-दुः्ख मिट सकते है । बस, भगवानका eee - | 
होता रहे, फिर शरीर चाहे जिस हालतमें रहे । इन्द्रियखुखोंसे सबैथा उपराम होकर मन भाखा आओ 

NN अभावका 3 अनुभव भव 
चिन्तन करता रहे । यहाँकी प्रत्येक वस्तु अनित्य ( नष्ट होनेवाली ) और अपूर्ण ( अभावका ही अड 

> भगवानके l 
करानेवाळी ) है । इनसे सुख केसे हो सकता है? सुख विषया a se र | 
TMA जगतूको भूलकर केवळ भगवानमें ही समे रहो | संसारका खुल pes: 

| el सुखका लेश भी नहीं है । oa x 
x x तो 
= : š दी क्या देवचा 
| यह है कि मिळन-असिळन तो प्रायः प्रारब्धाधीन है doed ON और वे भगवान्‌ सदा मिले 

lo गं a 
हमारे मनमै सदा भगवानसे मिलनकी चाह ama रहनी चा 

1 ET > E L 
~~ CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA p 

_ ०९० कल्याण 

र Fo erre चल TR [ भाग र) 

TER TEEN ae 

हुए हैं ही । चाह उनकी मधुर स्मृति कराती है, जो मिलनसे भी वढ्कर सुखदायिनी a 

भगवत्रेमीजन भगवानकी वियोगजनित dist उनकी मधुर स्मृतिका अति aye ater | इस 
—_ 

परमातिशय सुखका अनुभव करते हैं । हम सबको, वस, उन सच्चे खुहृद परम प्रेमी, साधुय-से पक 
कारुण्य-ओदाय-सोशीह्यके अगाध समुद्र भगवानकी AN ही डवे रहना चाहिये | मनुष्य ते k 
ये । मनुष्य तोय 

गीत है BR EN > È 
भीत हे; कब ढह जाय, क्या पता है । SET चमकका क्या भरोसा ? वस, हमलोगोकै ३ i 

एकमात्र आधार, आश्रय, लक्ष्य, गति--सब कुळ भगवान ही होना चाहिये । 
x x x x 
५ MRSS ESHER कान 000 SARN कुछ रह हो न ba इच्छा बहुत ही है, 
सच्ची इच्छाको भगवान्‌ अवश्य पूरी करते RI तुम ऐसा मानते हो कयां हो कि भगवानूने कुछ वाग | 
रखा है | तुम, वस, विश्वास करके यो मान लो कि भगवान्‌ ही मेर हैं और Å उनका हूँ satay 
तो अपार है ही और वह भी अहैतुकी | पर प्रेममे aar भी कोई महत्ता नहीं है । घेमीक्े मेमरी | 
i) 

~ ` 

लिये भगवान, खयं ही छालायित रहते हैं । हम ऐसे भगवानके सुमे GE रहनेवाले बन जाएँ कि | 
भगवानको ही हमारी सदा चाह वनी रहे । वे हमे अपने पास रखनेमे और हमारे पास रहनेमे ही सहा | 
अनुभव करं | पु 

x x x छ 
तुम्हारे ये शब्द yA बहुत अच्छे लंगे- “अब तो की लक क på å 
GN प रान्द्‌ GA बहत अच्छ MAT ता शुको शरणम आ गया हूँ । सब तरफस å 
A ven 

बुद्धि-इन्द्रियोंकी समेटकर mgå चरणोंमे रख देता Å må चरणोमे लगा देना चाहता हुँ। åa 
2 संसारके प्राणि-पदार्थोके लिये नहीं रोता, अब तो प्रभुके लिये ही रोना रह गया है । मेरे मनु | 
रोम-रोमपर, श्वासश्वासपर प्रभुका अधिकार है। मेरा अपना कुछ भी नहीं हे । पशुको अखण्ड मधुर 

स्मृति ही मेरी है, उसमे अपने-आपको भूल må अपने-आपको सदाफे लिये छो ¥, अपन उ | 
मेरी अपली अळग कामना, वासना, इच्छा आदि रहे ही नहीं ।' भगवानको ये भाव अत्यन्त | El 
तुमपर भगवान्‌की बड़ी रुपा है, जो तुम्हारे मनमै ऐसे सद्भावोंकी उत्पत्ति होती हे । भगवानके शरणा 
होनेवालोंके लिये ये परम आदर्श भाव हैं । 

x 

x x 2 
å EG भूलसे MTT आशा न करके, भगवानकी शरण न होकर--सांसारिक प्राणि-पदार्थोत 
जाशा-भरोसा करते हैं, उनके शारणापन्न होना चाहते हैं; इसीसे उन्हे निराश तथा दुखी होना पड़ता है। 

X x 
8 x 
न्‌ी et | 
भगचानूका कृपा एव उनके मङ्गलविधानपर विश्वास करनेवाळेको सदा प्रत्येक परिस्थिति å संतु! | 
तथा प्रस चाहिये a RE 
13 an | जीवन-सृत्यु, लाभ-हानि, मान-अपमान, प्राप्ति-विनाश, संयोग वय | 

ड -प्रातकूलता-- मङ्गलमयक्की मङ्गलपयी : Ee 
3 युकूलता GE Sls सभी {लमयक Tart लीलाके मङ्गलमय दृश्य et ceili aS 
आनन्द-सुधासे परिपूर्ण ळीळामयकी लीलाचातुरीको देख-देखकर सुप्रसन्न होना चाहिये | | 

x x 
Å 2 x x 
ES ee छन डत Taa रहना) किसी प्रकार भी दुखी मत होना । मैं तुमसे यह सुनना AE | 
हुँ कि मिरे लिये जगतूमे दुःख नामकी कोई वस्तु हे ही नहीं I भगवानके प्रेम-राज्यमें तो ger ål i 

। नहीं है | उनके जगतूम वस्तुतः दःख नहीं TR 
ह ह्‌ 5 तम वस्तुतः दुःख नहीं है | उनका गल्‌ भी सञ्चिदानन्द्स्वरूप ही है I हम rd 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

| 

ह... ब ७ | 

उनकी न 

~ A > भु = SA NS aes x 
न्य प्रेमकी प्राप्ति प्रभु-क्रपासे ही होती हे; पर प्रभु-कृपा तो अपनेपर असीम है ही 
१ अनन्त हे ही । 

अन 
की ही कमी है । 'उनका भजन नित्य-नि S . 
å ह अपने 5 कोई पी जाया की न रहे) कभी भी क्षणभरके लिये भी उन्हे 
m नक daca भजनको स्थिति तका नाभावना बड़ी ही सुन्दर है तथा भगवानको 
ga देनेवाळी और उनके अनन्य STE स्थितिको समीप लानेवाली है | हम जो कहते Eng पथा 
ý और प्रभु हमा Y, Sa X q 
gå वन जायें भीर मरु हमारे वन जाय सो प्रभु ता नित्य हमारे हैं ही । हम प्रभुके पूरे बन नहीं पाते, 
इसीसे प्रभुके हमारे होनेका हम अडुभब नहीं होता । रही पाप-तापकी बात, सो पाप-ताप तो उसी क्षण 
नष्ट हो जाते है, जिस क्षण हम प्रभुके सम्मुख होते हैं | 
x x x डर 
संसारकी अनित्यता, क्षणभद्जुरता तथा दुःखमयताको देखकर भी हमारे मनमै वेराग्य नहीं होता, 
यही तो मोह है । यह मोह मिट जाय तो फिर राग-द्वेष आदि, जो वन्धन और BAR प्रधान कारण हैं, 
रहे ही नहीं | इसके लिये भगवानकी कृपा ही एकमात्र उपाय है । 
x x x x 
घरवालांके सस्वन्थमे तुमको अपने मनमै जरा भी दुःख नहीं मानना चाहिये । वे तो बेचारे निमित्त- . 
मात्र & I घरवाले तुम्हारे साथ जो व्यवहार करते हैं, उसमें भी भगवानका मङ्गळविधान ही काम करता है, 
जो तुम्हारे अच्छेके लिये ही होता है । इसपर विश्वास रखना । 
: x x x x 
जगतूकी वस्तुका यह खभाव है कि जिस वस्तुको मनुष्य चाहता है, वह सहज नहीं मिलती । या 
अलग हो जाती है तो उसकी स्मृति aga बढ़ जाती है और कहीं-कहीं तो उस मधुर स्मृतिका निरन्तर 
FAT ETE बहने लगता है, जो समीप रहनेकी अपेक्षा अधिक सुखद और सरस होता है | अवश्य ही 
सांसारिक प्राणि-पदाथौंमै या सांसारिक प्राणि-पदार्थोके लिये ऐसी वृत्ति होनेपर उसका am आसक्ति | 
होता है तथा उसका फल दृढ़ बन्धन होता है | वही भगवानमें avatar लिये होनेपर उसका नाम | 
N होता है । और प्रेम तो खयं फलरूप ही होता है, उसका कोई दूसरा फळ नहीं होता | जिस haar f 
TR दूसरा फल हो सकता है, ब्रह प्रेम नहीं है, प्रेमके नामपर कामकी ही वहाँ क्रीड़ा होती å J 
WRT भगवत्सङ्गकी अपेक्षा भी भगवानकी नित्य स्प्रतिको अधिक महत्त्वकी वस्तु मानते हैं । 

इसलिये ~ EG ag Fri & SANN =) å OG t7 

Er भगवानका वियोग भी भगवानकी मधुर स्मृतिका कारण हांनसे भक्तोके--अओमियोके 111 
अधिक वाञ्छनीय माना गया है । | 

y x x x y | 

= भगवान्‌ हमारे गुणांको देखकर हमें अपनाते et ऐसी बात नहीं है। वे केवल देखते हैं हमारी { 

| "नाको | शुण-दोषका विचार उनके हृदयमे अपनोंके प्रति नहीं होता। हमे उनकी खाभाविक वत्सलतापर ia 
| भरोसा रखना चाहिये । Å 

है 3 $ x x gk à | | j 

निरन्तर भगवानके प्रेममै विभोर रहना तथा किसी भी प्रकारकी कोई चाह या किसी भी स्थितिकी । i 

कोई परवा न रखकर प्रतिपल उनके मधुर मुस्कानयुक्त मुख-कमलको ETT पवित्र तथा एकदर्शी 

Verda ' 
— ea å 
000. CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA y 

See 

Er ERE निवास a कट * 
X म विना किसी संदेहके दि a T 
नेत्रोले निहारते रहना चाहिये | तुमको इसमें विना किसी संदेहके विश्वास रखना चाहिये क्र | 

P 3 . og = या 
तुमको अपना लिया है ।! अतः तुमको अब निश्चिन्त हो जाना चाहिये; लि चिन्ता या चिन्तन काजा शै 
N ) १ E 
~ 

केवल चिन्तामणिचतुर प्रभुका | रात-दिन उन्दीके साथ घुल-मिलकर रहना हे, उन्हीका सरण 
तथा उनके सिवा जगतका कोई चिन्तन रहे ही नहीं । जगतका कभी कोई चिन्तन हो ता 
केवल seth सम्बन्धसे केवल उन्हींको Sac | अन्य किसीकी सत्ता न रहे ओर न किसीसे ti 
रहे | ऐसा विश्वास करो एवं ऐसा बार-बार निश्चय करो कि “तुम ऐसे घन गये हो? Ni 
x x x x 
संसारके चित्र कभी मनमै आयें तो या तो उन्हें छछकारकर ÅRG दो य। उन्ह प्रभुके या | 
तुम कहोंगे कि 'मुझमे कोई वळ नहीं है, कोई साम्ये नहीं है! | ठीकःहै । पर gå तो सब सा 
है । तुम केवल इच्छा और निश्चय करो फिर सारा काम वना-वनाया ही है । तुम्हे अपने चल) 
आवश्यकता नहीं I तुम्हारी तो अनन्य इच्छा, अकाट्य निश्चय होना चाहिये; फिर प्रभु अपनी å 
आप ही सँभारेगे, उन्हे कहनेकी आवश्यकता नहीं है I हम केवल यही मानते Ten केवल på 
चीज है । उनके सिवा हमारा न कोई है न किसीसे किसी प्रकारका सम्बन्ध है | सारे | ai 
प्रीति, सारा अपनापन, आत्मीयताका सम्बन्ध एकमात्र उन्होंसे है । सघ कुछ थे ही हैं V वार-वार सोर 
निश्चय करो, अनुभव करो- ऐसा ही है, ऐसा ही है I तुम्हारे निश्चयसे ही तुम्हें अनुभव हो सकता है। 
जीवन-मरण, सुख-दुःख भी वे ही हैं I 
x 

१ 

- तुमने अपने विषयमै जो कुछ लिखा, उससे तुम्हारे मनमे चलते हुए दो भाव-प्रवाहोंका पता हा 
है--( १) कभी तो तुम अपनेको aga दुखी मानते हो तथा ( २) कभी हृद्ये ग्रमुकी वहुत di 
स्मृतिके परमानन्दका अनुभव करते हो तुम्हारी इस द्विविध sad तुम्हारे हृदयके im 
पता लगता है । प्रेम तो कभी यह कहना जानता ही नहीं--'मैं पूरा हो गया”; उसमे तो सदा का! 
अभाव ही अनुभव होता है I तुम्हारी यह चाह सचमुच प्रेमको ही शुभ चाह है कि “मेरी चित्तवृत्ति छ 
मुखी बन जाय । मेरे चित्तमे दूसरी बात रहे ही नहीं, नित्य-निरन्तर mat ageage Ad 
इवा रहे, दूसरी कोई बात खुहाये ही नहीं आदि V यह चाह ही syst नित्य अखण्ड स्मृति वनी एके 
परम साधन है I 

x x z 
à x x OD 
FT असला x समर्पित हो जाय, तुम भगवानके हो जाओ, भगवान्‌ तुम्हारे हो के. 
यह में हृदयसे चाहता हूँ । में तो मानता हुँ कि तुम भगवानके ही हो, भगवानने तुमको खीकार कर 

है । हदये भगवानकी waft हो-इसका बहुत मूल्य है । में तो प्रत्येक व्यक्तिसे यही कहता हँ f | al 

at EE नेरन ad N ग å n Pad 
Te Sr निरन्तर बनी रहे और एक क्षणके लिये भी उनका विस्मरण न हो; तभी ३ 
x x x x i 

8 गीतामे भगवान्‌ श्रीकृष्णने जो कुछ कहा है, उसक्रा अक्षर-अक्षर सत्य है l भगवानने जो कुछ pe 
वे घेसा ही करनेको सदा तैयार रहते हैं और निश्चित वैसा ही करते भी È । जो उनके वचनोंपर बि : 
करके उनका बन जाता है, उसको वे तुरंत अपनाकर आत्मसात्‌ कर लेते हैं, अपने हाथका AT वत 
हैं-इसमें जरा भी संदेह नहीं करना चाहिये | | ( पुराने पोते सग 

eooo 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

2 

Ae कतिपय विशेषताए- 

( केकः अनन्तश्रा स्वासा श्राअखण्डानन्द्जा सरस्वता महाराज ) 
[ marg पृष्ठ ९७३ से आगे | 

१०--भक्तिका परिपाक 

जैसे में जानता हूँ, मैं चाहता हूँ 
हय्रयक्षगम्यह, वैसे ही Å अनुरागी हू, 'संवक Eg 
satel भी खप्नत्यक्षगम्य ही हैं । परंतु इनके 
पक्का निर्णय प्रत्यक्षके द्वारा नहीं हो सकता | लोकमें 
तकारी, चाह, अनुराग) सेवा--ये सब बदलते हुए 
देले जाते हैं | अतः छोकिक ढृष्टिसे ही इनके सम्बन्धमें 
निर्णय किया जा सकता है । जैसे अपने प्रियतमके 
नाम, चरित, Fae आदिके दर्शन-श्रवणसे आँखोंमें 
aig, MNA रोमाञ्च; Het लाटी आदि देखक 
हयके प्रेमका अनुमान किया जाता है, 

है, वैसे 
ara भी & | महात्माओंने भिन्न-भिन्न 
इनका वर्णन किया है, यथा--- 

ये वृत्तियाँ 

n 

| भक्तिके 
शा्नोंमें 

(१ ) सस्मान--चाहे अजुन किसी भी अत्रस्थामें 
हों, श्रीकृष्णका दर्शन होते ही भक्ति और प्रेमसे उठकर 

खडे हो जाते थे | 

(२ ) वहुमान- राजा इक्ष्वाकु कमळ, कृष्णसार मुग 
भैर मेघको देखकर कमळनयन कृष्ण और मेवश्यामके 
सरणमै मग्न होकर उनका भी सत्कार करते थे 
अथात जिस नाम, रूप, वस्तु, As या सम्बन्धसे 
अपने प्रियतमका स्मरण हो, उसका भी आदर 
गरमा भक्तिका अनुभाव है | 

(३) भीति--बिदुर कहते हें---पुण्डरीकाक्ष ! 
"पके इस घरमे खयं प्रधारनेसे जिस प्रीति, तृति और 
TE उदय हुआ है हृदयमें, उसे मैं क्या बताउँ ! 
तप तो हृदयमें ही विराजमान अन्तरात्मा å V 

‘ ४ ) बिरह--गोपियाँ कहती Zefa | क्या 

१ गुरुजनोके सम्मुख कहना योग्य नहीं है | 

` आइये, प्रभु 

SA, सखि | हम जब विरहकी आगसे जली जा रही 
तत्र य गुरुजन हमारा क्या कर लेंगे VP 
_ (५) इतर-विचिकित्सा ( इण्देवसे भिन्नके प्रति 
संदहृयुक्त दृष्टि )--शिवभक्त उपमन्यु वर देनेके लिये 
आये हुए इन्द्रसे कहते Ed शंकररजीकी arna 
टि-पतग बन जाऊंगा, परंतु इन्द्र | में तुम्हारा दिया 
हुआ त्रिळोकीका राज्य भी नहीं चाहता | 

(६) महिमाकी samen नरकमें दुःख 
भोगते हुए mid कहा--“तुमने क्लेश-निकन्दन 
केशवदेवकी आराधना क्‍यों नहीं की !! यपराजने अपने 
दूतोंके कानमें मी कहा--ममें Fula शासक नहीं 
हूँ । तुम उन्हें मेरे लोकमें मत छाया करो |! 

( ७) तदर्थ प्राणस्थिति--श्रीहनुमानूजीने भगवान्‌ 
रामचन्द्रसे कहा--'मैं आपकी आज्ञाका पालन करनेके 
लिये grime तभीतक रहूँगा, जवतक संसारमै आपकी 
पावनी कथा सुननेको मिळती रहेगी ।' : 

` (८) तदीयता--उपरिविर ag कहते हैं-- 
“मेरा सत्र कुछ- शरीर) राज्य, धन, पत्नी, पुत्र, वाहन 
भगवानूका ही है |! उनकी ऐसी दृष्टि निरन्तर बनी 
रहती थी | 

(९. ) समे भगवद्धांव--प्रह्ादका कहना 
था--'जो कुऊ--मै-मेरा, तू-तेरा और निखिल जगत्‌ 
है, वह सब at ही दै |! 

( १० ) अप्रतिकूछता--भगवान्‌ अपनी मान्यता 
और मनके विपरीत करें, T भी उनके अनुकूल ही 
रहना | भीष्मको मारतेके लिये रथका चक्का लकर 
दौड़े । भीष्मपितामह कहते EM 
I अपने कर-कमलोंसे ही इस MAL अन्त 

श्रीकृष्ण 

CC-0, IK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

कल्याण 

१०२४ 

n 

कर दीजिये | आपकी मार gar और प्यारसे भी बडी 
है | इत्यादि | 
११--भक्तिका अधिकारी 
सभी दर्शनोमें और धर्मशाखोंमें अनुबन्ध-चतुश्यके 
प्रसङ्गसे अधिकारीका विचार मिळता है । जैसे ब्रह्म- 
ARH शम-दमादिसम्पन्न ,मुमुक्षु अधिकारी है | 
यज्ञ-यागादिके अनुष्ठानमें अर्था, समर्थ, विद्वान्‌ एवं 
ma अनिषिद्ध अधिकारी है | शास्रीय निषेध 
वर्णाश्रमकी RA होते हैं | ब्राह्मण राजसूय नहीं कर 
सकता और क्षत्रिय बृहस्पति-सव | परंतु भक्तिमें सबका 
समान अधिकार है | अज्ञातकर्तंक 'भक्तिमीमांसा'में 
कहा गया है कि यदि अधिकारीको कुछ विशेषण देना 
ही हो तो उसे नामादिके उच्चारणमे समर्थ, इच्छुक 
अथवा ज्ञात कहा जा सकता है। उसे किसी भी 
अवस्थामै ean निषिद्र नहीं कहा जा सकता | 
'साम्येमर्थिता विद्या वाधिकारिविशेषणं 
नान्यदशरुतेः ।' भक्तिमें ज्ञानकी भी उतनी अपेक्षा नहीं 
है; क्योंकि ज्ञानत:-अज्ञानतः--कैसे भी नामोच्चारण 
किया जाय, वह अज्ञात अमृतके समान अपना फल देता 
है---“अज्ञानादथवा UAR ( भागवत J अविदुषाम! 
( भा० ) । अपेक्षित ज्ञान गुरूपदेशसे भी प्राप्त हो 
सकता है | पूर्वजन्मके श्रवणादि-संस्कार भी उदित हो 
सकते हैं। मनुस्मृति और महाभारतमें भी ऐसे. प्रसङ्ग हैं | 
“अन्त्यादपि परं धर्मम्‌ अन्त्यजसे भी श्रेष्ठ धर्म 
( आत्मज्ञान ) का प्रहण करे! (मनु० २।२३८) | 
जैसे अपने ' खामी, माता-पिता--ओर तो क्या, 
अपने आत्माको सुख पहुँचानेका, सेवा करनेका सभीको 
अधिकार होता है) उसी प्रकार सबके पिता, सबके 
खामी, सबके आत्मा परमेश्वरकी सेवा--प्रेममयी भक्ति 
करनेका सभीको अधिकार है | इसीसे शाण्डिल्य-भक्ति- 
सूत्रमें यह निर्देश है- आनिन्दयोन्यधिक्रियते 
पारम्पयौत्सामान्यवत्‌" (2 | | ७८) -जो नीच-से-नीच 
योनिमें उत्पन्न हुए हैं, वे भी भक्तिके अधिकारी हैं, क्योंकि 

- विशेषता है | 3 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

==] Ån 

सभी समानरूपसे दुःखकी 

x निवृत्ति चा 
उन्हे भी इतिहास-पुराण, हिते ४, 

गुरुपरम्परा e 

भजनीयके खरूपका ज्ञान और भजनकी 
जनकी प्र 

An क़ ~ > निय 
हो ही सकती है | इस सूत्रकी år | 
\ ¦ | इस सूत्रक टोका finn 

एक श्रुति उद्धृत की गयी å — 4 | 

“अपि वा चाण्डालः शिव इति av | 
= AK zi q क्‌ N 

सह TAAL | a 
भक्तिसिंद्वान्तमें यह बात qa å | 
भक्ति प्रारब्धजन्य जात्यादिकृत ng | 
sf 

मिटा देती है । 'श्‍वादो5पि aa: सबनाय को 
( भा० ३ 

। २२ | ६ ) । इसकी व्याख्यामें थ्रीजी 
कहा है कि अधिकारीको यज्ञ-यागादि करनेसे जिप 
प्राप्ति होती है, वह फल भक्तको नाम-श्रवण-तीः 
ही प्राप्त हो जाता है | 

आङ्गिरस मक्ति-द्शनमें सबके अधिकारी हेते 
यह हेतु बताया गया है कि भगवानूकी भत्तिमे एं 
समता है, अर्थात्‌ हृदयमें अनुराग, मगतरदाकार Ae 
भगवानमें बिलय, नामकीरतन आदि सभी का छ 
हैं । अनुरागमें अधिकार-भेदका प्रश्‍न ही कह 
जिसके ea भगवानके प्रति अवुरागका | 
जाता है, वह चाहे कोई पशुपक्षी भी वोग 
पवित्र हो जाता है--भक्तिः ald 
इबणाकानपि सम्भवात्‌ ।' ( भा? ११ 1 (४1 | 

नारद-भक्तिदर्शनमै स्पष्ट कह दिया गया Å a 
जाति, विद्या, रूपं, कुळ, धन, क्रिया आदिका भ 
होता । इसका कारण यह है किं वे सब इन बा १, 
AA दृष्टि हटाकर भात्रानूके was हो | 
मगबानूके अपनेंहो जाते हैं? ( सूत्र ७२७२) | 

सवका निष्कर्ष यह है कि जैसे अर्थ : 4 
विविध प्रकारके -अधिकार-भेद होते & १ थे 
भेद भक्ति-मार्गमें नहीं å | यह इसकी छ 

JE £ 2 

दत c 
pp भक्तिदशनकी कतिपय विशेषताएँ > 

de ७] 

एक याग 
à १२-ध्यान-सम्बन्धी नियम 

pren कहाँ Vag किस समय, 
वहीं है | जहाँ कमकाण्डम) GÅ दिराम AGAR कर॑*, 
grant होकर वैश्वदेव-याग करे,'---ये सब नियम 
होते हैं, 38 मक्तिमे नहीं | कहीं भी, किसी ओर मुख 
रे बैठ जाइये । “अपराहममं पितृयज्ञ करना चाहिये, 
त्त ऋतुमें अग्न्याधान? इत्यादि काळनियम भी भक्तिमें 
अपेक्षित नहीं हैं | अपने इष्टदेवको सोते, बैठते, चलते, 
वाते-पीते--किसी भी अवस्थामें,देख सकते हैं | इस प्रकार 
पू्वमीमांसाके कोई नियम भक्तिमें मान्य नहीं हैं । ऐसा 
होनेका कारण है--पूर्वमीमांसामं ae आवश्यकता 
ही नहीं | पूर्वमीमांसाकी दृश्मिं वह न जगतका आधार 
है न उपादान, न कर्ता है न फलदाता, न बेदका 
वक्ता हैन हमारा अन्तर्यामी स्वामी | वहाँ तो कम 
ही सब कुछ बना बैठा है | ERA करुणाका SA 
भी नहीं है | अपना पौरुष बेचारा कहाँतक, क्या 
करे I भक्तिसिद्रान्तमें सब कुछ fr है; उसका 
WE, करुणा-प्रसाद जीवका सवस है | इसलिये 
जीव, जहाँ कहीं, जब कभी, जिस किसी रूपसे उसका 
सरण करता है, वहाँ और उसी समय, वह अनुकम्पा- 

कम्पित होकर जीवके भीतर-बाहर प्रकट हो जाता है | 
TET: हम अगले जन्ममें या परलोकमें कुछ 
ग करनेके लिये ईश्वरका ध्यान करते हों और उसके 
å अपूर्वोयादनकी अपेक्षा हो, तत्र हमें बहुत-से देश- 
He आदि नियमोके बन्धनमे बँधना पडे | जत्र हम 
x पह चाहते हैं कि हम प्यारेको देखें और वह 
रक्ष तब स्थान और समयका बन्धन नहीं हो 
Se tege “पटपट!---चाहे जो भी संकेत हो 
a a पथपर चलते-चलते या्‌ झरोखेसे झाँकते- 
: नयन-ताप्त हो सकती है | भक्तिका ध्यान 
TGR, आनन्दका आविर्भाव | जहाँ चित्त 

~~“ 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

१०२५ 

नि हो, जहाँ sag स्मरण हो, जहाँ 
STATER तन्मयता हो, कही काल, वही देश 
el स्थिति सर्वोत्तम है पतिका ) 
तत्काळ भजन-रसका È TR अर्थात्‌ 

A TALT | इसमें see नहीं, दष्ट 
सुखको प्रधानता है | 

सेताइवतर उपनिपद्म और गीतामै जो खानकी 
समता, पवित्रता आदिका वर्णन है, बह प्राणायामकी दृष्टिसे 
< | प्राणायाममे गर्मी-सर्दो, धूछ-धक्रड़ होनेसे खास्थकी 
हानि होती है। भक्तिमें हम इतने समयसे इतने समयतक, 
केवळ इस स्थानमें, केत्रळ इस अवस्थामें अपने प्रियतम- 
को सुख पहुँचायेंगे, दूसरे समयमें, दूसरी जगह, दूसरी 
अवस्थामै नहीं, यह नियम हो ही नहीं सकता | 
यह सिद्धान्त वेदान्तदर्शनको भी अभीष्ट है--- 
“यत्रैकाग्रता तत्राविशेषात्‌ ।' ( व्रझसूत ४ | १ | ११ ) 
अतः पूवमीमांसाकी रीतिसे ध्यानका नियम भक्तिदशनको 
मान्य नहीं है | यह भी भक्तिदशनकी दूसरी असामान्य 
विशेषता है । 
१३-थोड़ी-सी भक्तिमें भी महापाप-निवारणकी 

शक्ति È | 

भगवानका थोड़ा-सा भी स्मरण अथवा नामकीर्तन 
बड़े-से-बड़े पापोंकों नष्ट कर देता है | श्रीमद्भागवतमें 
अज्ञानसे उच्चरित भगवनामको मी महापापका दाहक 
माना है | संकेत, परिहास, टेक, डॉट-फटकार और 
अवहेलनासे å नामोचारण समस्त पापोंका नाशक 
होता å | अजामिलने मरते-मरते' अपने “नारायण! 
पुत्रको पुकारा था और वह कल्पाणपथका 
गया था | साखतसंहितामँ कहा गया है 
उच्चारण किया हुआ नाम भी कातमें 

उनके 

नामक 
प्रथिक हो 
कि aga रूपमें छु 
पड्नेपर मुक्तिका साधन हो जाता हैं l 

जहाँ अज्ञान हैं, AZIR त त 
उठता | तत्र जिज्ञासा होती है कि बिना ज्ञान ओर 

वहाँ श्रद्धाका तो प्रश्‍न ही नहीं ` ु 

aa 
i कल्याण 

१०२६ 
ना लाका ten O दुष्टचित्त पुरुष भी यदि नामका फल प्राप्त करता 
है, तो इसका कोई महान्‌ कारण होना चाहिये | यही 
विवेचनका विषय है | धर्मानुष्ठानमें शास्त्रोक्त अधिकारी, 
विधि-विधान, द्रव्य, समय, स्थान, मन्त्र आदिकी 
समग्रता अपेक्षित होती है | उससे जो अपूर्व उत्पन्न 
होता है, वह कतामें रहता है ओर सप्ययर अपना फल 
प्रकट करता है । परंतु भक्तिमें ऐसी बात नहीं है | 
भक्तिसिद्वान्तमें जीवका पौरुष अकिंचित्कर है, «mast 
अनुग्रह ही सब कुछ है | नाम, धाम, स्मरण, पूजाका 
कोई भी बहाना मिला और भगवानूकी कारुण्यशक्ति 
वहाँ अवतीर्ण हो गयी | वहाँ जीवका पौरुष जीवका 
हित नहीं करता, भगवानूकी अनुकम्पा ही जीत्रका 
कल्याण करती है | अतएव वास्तविक नामकी आवश्यकता 
नहीं पड़ती, नामाभाससे ही भगवानूकी कृपा उतर 
आती है | धम-“ल।-पदार्थप्रधान है और भक्ति aq 

पदार्थप्रधान---यह पहले ही कह चुके हैं | 

अब प्रश्‍न यह होता हे (कि जब अत्यन्त हलके 

फुलके नामाभाससे भी संतुष्ट होकर प्रभु सब पापोका 
विनाश M देते हैं, तब कोई कृच्छुचान्द्रायण, सांतपन, 
क्षी, den, area आदि बड़े-बड़े प्रायश्चित्त 
क्यों करे V इसका उत्तर यह है कि पहले तो इतने 
ce प्रायश्चित्तोके जानकार महाजनोंको यह विश्वास 
ही नहीं होता कि नामोचारणमात्रसे गुरुतम पापोंका 
प्रायश्चित्त हो सकता È | स्वल्पपुण्यत्रान्‌को नामादिपर 
विश्वास नहीं होता | दूसरी बात यह å कि एक ही 
रोगका औषध सेरमर TSA भी हो सकती है और 
जीरेभर संजीवनी बूढी भी । परंतु जो संजीवनीको 
पहचानता नहीं, वह उसको औषध कैसे मानेगा और 
कैसे बतायेगा ? अतः जिनकी रुचि महान्‌ अनुष्ठानोमि है, 
वे महान्‌ अनुष्ठान करेंगे और जिनकी रुचि मृतसंजीबनी 
नामशुधामें है, बे उसका सेवन करेंगे | यह है 
इसके तिलभरका सेवन ही बड़े-से-बड़े ह 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

है | कमकाण्डमें भी सबका तिरका IN 
किया जाता हे | ज्योतिष्टोमका फळ 
दर्शपूर्णमासका अनुष्ठान होता हे | क, 4 | 
शक्ति काम करती है और छोटे-से nå : 
स्कन्दपुराणमें ऐसे वचन 
प्रायश्वित्त ATA हो, उसका प्रायश्चित भी 
बताना चाहिये | इससे मनुष्य पाप केसे इता; 
हलका-फुलका ATT नहीं बताना चाहिये ह 
इससे वतानेब्रालेको पापकी प्राप्ति होती है Vin 
अभिप्राय यह निकलता है कि दुस्साय maps 

T 

A ~ 
गावा 

एक विभीषिका हे और छोगोंकी ef ig 
लिये उनके निर्देशकी आवश्यकता है | पाप हे को 

तो भक्तिके ARERI ही उसका निवारण करना हि 
इसीसे शाण्डिल्यका वचन है---- | 
Seat ARATE | 

वैसे तो सामान्यरूपसे पुराणोंमें अ्थवादवी कश 
को अनुचित बताया गया है | अर्थवाद मातरे 
पुण्य भी अर्थवादमात्र रह जाते हैं और Te तफ 
प्राप्ति होती है । परंतु नामके FFR पप को 
मिळता है कि नाम-माहात्म्यको कभी अर्थवाद ६ 
मानना चाहिये-- 

श्रुतिस्खतिपुराणेषु नाममाहात्म्यवाचिएु | | 
येऽ्थवाद इति जू युन तेषां ; ! | 
इससे अन्य विषयोंमें मीमांसाका द्वार छु ™ 
है, पाण्डित्य भी चरितार्थ होता है और कहा 
भी निकलता है कि अविरुद्ध अर्थका निप व 
इतिहास-पुराणको अप्रामाणिक नहीं 497 ह 
नाम-महिमाको अर्थवाद मानना नामाप ह 
नामका फळ प्रतिबद्ध हो जाता है | | 
नाम-महिमाको अर्थवाद माननेका क्या कार 
क्या नामकीर्तन, नोमस्मरणादिकी विधि E , | 
वह केवल किसी विधि-विधानका MA 

| 

KE OOO __" 
IE 

| o 

a ai वामीचारणर्मे न ह nt a होकर कहीं अन्यन है! जोर को त ती कहीं अन्यत्र है ! 
करो कोई संकोच नहीं है कि सम्पूर्ण पापोंके 
य नामोचारणका Se विधान प्रात होतो El 
ag gee संतरणक लिप AR ke 5 
barer भी | यह दूसरी वात है. कि अश्वमेव 
aa होवर समा् हो जायगा और नामस्मरण 
तके सृक्ष्मतम प्रदेशमै प्रवेश करके ऐसा जम 
am कि फिर मुक्तिपर्यन्त उस अन्तःकरणका परित्याग 
नही करेगा | इस प्रकार यदि द्रव्यादिकी दष्टिसे 
gang महान्‌ होगा तो AR अन्तर्जीत्रनमै व्याप्त 
हो जानेके कारण नाम भी महान्‌ हो जायगा | ऐसी 
शितिमे ammer अर्थवाद मानना सर्वथा 
अनुचित है 

यह कहना कि नामसंकीर्तनकी महिमा केवळ 
ag लिये है--यह नामकी महिमाका यथार्थ 
कथन नहीं, निन्दा है | किसी भी वस्तुके सम्बन्धमें 
यह कहना कि यह इसी गाँवमें या इसी समयमें अच्छी 
है, उसकी महिमाको संकुचित करना है । नाम- 
महिमाको हम इस रूपमें Å कह सकते हैं कि सत्ययुग- 
रता आदिमें दोष कम हैं ओर वे ध्यान, योग एवं 
अवाक द्वारा दूर कर दिये जाते हैं, जब कि कळियुगमें 
दोप बड़े-बड़े हैं, अनेक हैं, गहराईमें घुसे हुए हैं, उनको 
श॑ करनेके लिये खयं भगवानने ही नामावतार ग्रहण 
मिया हे | "नाम? भगवानूके अनुग्रहका आविर्भाव है | 
हे रूपको प्रकट करता है। यह ध्यानको सहारा 
जा हैं, यको पूर्ण करता हे और अर्चाम मन्त्र 
नता है | वेदोक्त साधन होनेके कारण यह नित्य है 

१ भै र्‌ क Na > 
भारो युगोमें अपना प्रभाव अक्षुण्ण रखता है । 

की पूर्णता और छिद्रका समाधान नामसे ही 
Måne) 

लक 2 F ~e R x a x 3 
| Lp Ei दो प्रकारके लोग देखनेमें आते हैं | 
| हन कर्य पूर्ण करनेमें उत्साहसे प्रवृत्त होते हैं 

——m 
AAT 

न c 
ओर E great पूर्ण करनेके लिये । कोई कठिन 
a र कर कोई सरळ सुनकर उपेक्षा करते 
है । एसी सितिमें जिनकी रुचि सांक्सरिक बरत, 
EEE आदिमें हो, प्रायश्रित्तके लिये जौ 
SER अनुष्ठान करना चाहिये | जिन लोगोंका नाममें 
विश्वास है, उन्हें नामजप आदि करना चाहिये | किसीकी 
रुचि महतमें होती है, कितीकी ae | भक्तिसिद्वान्त 
मीमांसकाके विश्वास ओर अनुष्टानपर कोई आक्षेप नहीं 
करता; परंतु वह जीवके पौरुषके सम्मुख भगवानके 
अनुग्रहको महान्‌ मानता है और नाभाभाससे भी 
भगवान्‌ प्रसन्न होकर जीवका कल्याण कर सकते हैं-- 
इसका पूर्णत; प्रतिपादन करता है । अजामिलके 
प्रसङ्गमें एक टीकाकारने लिखा है कि Mar वैद्य और 
मर्मज्ञ वेद्यमं जो अन्तर होता है, वही इस vagt 
समझना चाहिये | 
१४-भक्तिके गुण 

भक्तिमीमांसाका मत है कि भागवत मतम “भक्ति? 
ही परमपुरुषार्थ है, “मोक्ष! परमपुरुपार्थ नहीं । इसके 
लिये भक्तिविषयक भिन्न-भिन्न सूत्रोमें भक्तिको 'फलरूप! 
अथवा ARTSY कहा गया है | 

“मक्तिरसामृतसिन्धुः में श्रीमद्भागवतके इस 
«rent अभिप्राय बतानेके लिये कि भक्तजन भगवानूके 
देनेपर भी सालोक्यादि सुक्तियोंको स्वीकार नहीं करते? 
भक्तिका लक्षण इस प्रकार किया गया है I 

(१) क्लेशष्नी-भक्ति क्लेशका नाश करती 
है | क्लेश तीन प्रकारके होते है---पाप, पापके बीज 
और अविद्या | पाप दो प्रकारके होते ERE 
पाप और प्रार्ध-पाप | मागवतके ग्यारहवें स्कन्धमें कहा 
गया å कि “जैसे प्रदीप्त अग्नि nt भस्म कर देती 
हे, वैसे ही भगवद्विपयक भक्ति संचितादि पाप 
समूहोंको समूर्णतः भस्म कर देती है ।? प्राख्ध-पापके 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. ER. by S3 Foundation USA ह 

a OH 

ee 

सम्बन्धमं यह कहा गया है कि «faa: खपच Å 
भगवनामके श्रवण-कीतनादिसे यज्ञके योग्य हो जाता है |? 
उपर्युक्त ग्रन्थकी 'दुर्गमसंगमनी' टीक्रामें स्पष्ट किया 
गया हे कि भक्ति दुर्जातिप्रापक प्रारब्ध-पापका नाश 
करके यक्ष-योग्य, जातिके कारणरूप पुण्यकी प्राप्ति 
करा देती है? | अप्रारब्धभठ पाप तीन प्रकारके होते 
हैँ-कूट) बीज ओर फलोन्मुख । वे सत्र भक्तिसे नष्ट 
हो जाते हैं-यह पद्मपुराणका वचन है | भागवतके 
चतुर्थं स्कन्धमें यह आता å कि aaah संयम और 
मनको निर्विषय बनानेसे ग्रन्थिभेद नहीं होता, परंतु भक्ति 
` कर्माशय-प्रन्थिका aa भेदन कर देती है | इसका अर्थ 
है कि भक्तिम अविद्याको नष्ट करनेकी भी सामर्थ्य है | 

(२) शुभदा-भगवानकी भक्ति सर्वात्माकी सेवा 
है | चूँकि वे सर्वात्मा हैं, इसीसे उनकी भक्ति करनेसे 
सम्पूर्ण विश्वको तृप्त करनेका फल fhe जाता है | 
भक्तमें सारे सद्गुण निवास करते हैं | भक्तको लौकिक 
सुख, ब्रह्मलोकपर्यन्त पारलौकिक सुख और ama 
सुखकी भी प्राप्ति होती है । 

(३) मोक्षखुख छोरा हे--टृदयमे भक्ति महारानी क्रे 
किंचित्‌ fer विराजमान होते ही चारों पुरुषार्थ 
तृणवतू हो जाते हैं | मुक्ति आदि सिद्धियाँ और अद्भुत 
feat भक्तिकी दासी हैं | अर्थरूप पुरुषार्थ बाह्य है, 
ed: नश्वर | भोग श्रमसापेश्ष एवं वासनाके द्वारा 
बन्धनका हेतु है, धर्म क्रियाजन्य होनेके कारण 

. अनन्तफलका हेतु नहीं है | मोक्ष तत्तज्ञानके द्वारा 
बाधित यथास्थितिसे उपलक्षित अपना आत्मा ही है । 
उसके साथ कोई NAM भात्र नहीं 'हे | चाहे 
विमय भासमान हो, चाहे न हो, वह बाधित होना 
चाहिये | आत्मा Å मोक्ष है । भक्तिसिद्वान्तमें at 
उपाधिका लय हो जानेपर खाभाविक परमेश्ररैक्प ही मोक्ष 

; परंतु भक्ति बन्धन और मोक्ष दोनोंमें रहती है । 
(४) भक्ति gan है- दुर्लभता दो प्रकारकी है | 

«. To 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

भगवान्‌ भी == कर नेत्रालोंको iy Ha 
हैं, परेतु भक्ति सत्रको नहीं देते | å Fag; 
fir ददाति कर्हिचि a यु केशर 
(५) भक्ति णक विशेष al Ai 
है > É i रका 

यहाँतक कहा गया है कि बरह्मानदको ap 
गुणित कर दिया जाय, तो भी बह नि 
परमाणुकी भी तुलना नहीं कर a 
TUG ४ सकेगा | क्रार 
शान्त है और भागवतानन्द उल्लासाक्षक |: 
पिपासा और रसतृति युगपत्‌ निवास काते है 
खामीने कहा हे कि “कथामृत-समुद्रके विहार 
परमानन्द है कि उसके सामने चतुर्वर्ग gain 
मोक्ष तृणके समान लगते हैं | 
(६) भक्ति श्रीकृष्णको आकृष्ट करती है- 
सणुण-त्रह्मविद्याकी यह और असाधारण वितता है 
यह भगवानको प्रियतमसे प्रेमी बना देती है।३ 
आकर्षण धर्मानुष्ठान, विवेक, योगाभ्यास, | T 
एवं त्यागमें नहीं है; क्योंकि भक्ति केवळ श्रम, जा 
अथवा स्पर्शमात्र नहीं है | यह प्रेम है, आव 
हदयकी एकता है | इसमें खयं भगवान्‌ भक्ते थ 
लेते हैं | वे पाण्डबोंके घर बिना बुळाये जात 
रहते हैं । यशोदा-नन्दकी गोदमें सिर रखकर ऐ 
सुदामाके आलिङ्गनसे इतना आनन्द पाते है किर 
नेत्रोंसे अश्रु प्रवाहित होने लगते हैं । रुक्मिणी 
इतने बेचैन होते हैं कि så रात्रिम निद्रा नहीं शा 
यशोदाके हाथों Sa जाते हैं | गोगियोके प्रति अर 
निछावर कर देते हैं । “कहीं मेरे कठोर सरसे क | 
अङगमें खरोंच न लग जाय! इस डरसे Se मत. 
छनेमें भी डरते हैं | इस प्रकार भगवानको वर ai 

सामर्थ्य भक्तिमें है | 
“भक्तेः फलमीश्वरवशीकार' | (a 

N 

पानः 

AQ 
may 

fh 

| 

| 

8 का AR 
गाताका भाक्तयोग 

( Saa --पूज्य स्वामीजी श्रीरामसुष्ददासजी महाराज ) 
[ गताङ्क एष्ठ ९७९ से आगे ] 

सम्बन्ध 
( पाँच इोकके ऊपर दिया हुआ है ) 
इलो के 
थे हु सर्वाणि कमोणि मयि संन्यस्य मत्पराः I 
अनन्येनेव योगेन माँ व्यायन्त उपासते ॥ ६॥ 
भावाथ 
विर्गण-उपासकोखि भिन्न अपने अनन्यप्रेमी सगुण- 
z $ = [पर a x 
m विषयमै भगवानूने यहाँपर तीन AG 

ard हँ-- 
(१ ) मेरी प्राप्तिका उद्देश्य 

¡ wad उनके सभी 
कर्ग सर्वथा मेरे ही समर्पित होते हैं | 

(२) मुझको ही परम श्रेष्ठ और परम प्राप्य 

मानकर वे मेरे ही परायण रहते Å | 

(३ ) मेरे सिवा ओर किसी वस्तुमें आसक्ति न 
eh कारण नित्य-निरन्तर मेरा ही ' ध्यान-चिन्तन 
करते हुए वे मेरी ही उपासना करते Å | 

ग्यारहवें अध्यायके au इलोकमें भगवानूने अनन्य 
भक्तके लक्षणोंमें तीन विघेयात्सक ( MST, 
मरम? और gar ) और दो निषेधात्मक 
(aaka और "निर्वैरः? ) पद दिये हें | उन्हीं पोका 
अनुवाद यहाँ इस प्रकारसे हुआ है--- 

( १ ) “सर्वाणि कर्माणि मयि संन्यस्य’ FR 
aat ओर लक्ष्य È | 

(२ ) re पदसे “मत्परमः? का संकेत है I 

(३ ) अनन्येनैव योगेन? पदसे 'सद्भछ/का वक्ष्य 
कराते š | 

(४ ) 'अनन्येनेव योगेनःका तात्यय यह है कि 
TARY ही अनन्यतापूर्वक को waa उनकी और 

ver ३-- 

कहीं किचिन्मात्र भी आसक्ति न रहनेके कारण वे 
‘agatsiay हैं | 

( ५ ) अन्यम आसक्ति न रहनेके कारण उनके 
मनमें किसीके प्रति भी वेर, उत्तेजना और क्रोध 
आदिका भाव नहीं रह सकता, इसलिये 'निवँर 
पदका भाव भी इसके अन्तर्गत आ जाता है | परंतु 
भगवानूने इसे स्पष्ट करनेके लिये १३वें strå सिद्ध 
मक्तोंके al सत्रसे पहले अद्वेष्टा! पदका प्रयोग 
किया & | 

अन्वय 
नु, ये, मत्पराः, सर्वाणि, कर्माणि, af, संन्यस्य, 
माम्‌ , एव, अनन्य्रेन, योगेन, ध्यायन्तः, उपासते ॥ ६ ॥ 
ठु ( इसके विपरीत ) 
a ( जो) 

ap पद यहाँ निर्गुण-उपासकोंके प्रकरणसे सगुण- 
उपासकोंके प्रकरणको अलग करनेके लिये आया है | 
mare अच्यायके mnd sta और इसी अध्यायके 
२ रे इलोकमें जिन उपासकोंका वर्णन हुआ है, उन्हीं 
उपासकोंका प्रकरण इस FAA प्रारम्भ करते हैं । 

मत्पराः ( मेरे परायण EG ) 

परायण होनेका अर्थ है--भगवानकों परम G 
और सर्वश्रेष्ठ समझकर अपने आपको भगवानके समर्पित 
किये रहना | सर्वथा भगवानूके परायण होनेसे सगुण- 
उपासक अपने आपको भगत्रान्‌का यन्त्र समझता है 
और क्रियामात्रको मगवानूके द्वारा की हुई मानता है, 
फळतः वह कर्तृत्वामिमानसे रहित हो जाता है । 

दूसरे अध्यायके RÅ SEG, छठे अध्यायके 
१४वें इ्लोकमें और अठारदवें अध्यायके ५04 arnt 
gaa ai Fi 

“मत्परः? पद्से, नव 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. ET å यी by S3 Foundation USA A a 

जि 

मत्यायण:! पदसे तथा ग्यारहृवे अध्यायके ५५३ 
३छोक्में mera पदसे «eg ( मेरे परायण ) 
पदका भाव ही बताया गया है | 
सर्वाणि कमीणि ( सम्पूर्ण कर्मोको ) 

यहाँपर 'कर्माणि! पद खयं ही बहुबचन saa 
सम्पूर्ण कर्मोका बोध कराता है, परंतु इसके साथ 
'सर्वाणि! विशेषण देकर सभी लौकिक अर्थात्‌ शारीरिक 
और आजीविकासम्बन्धी एवं पारबौकिक अर्थात्‌ जप- 
व्यान-सम्बन्धी सम्पूर्ण क्रियाओका इसमें समाहार किवा 
गबा है | 

नवे अध्यायके २७वें इलोकमे वर्णित “यदश्नासि! 
TA शरीर-निर्वाह और आजीविकासम्बन्धी सम्पूर्ण 
क्रियाएं, “यज्जुहोषि, “ददासि यत्‌? और यत्तपस्यसि 
पदोसे यज्ञ, दान, तप आदि सम्पूणं वैदिक कर्म और 
“यत्करोषि! पदके अन्तर्गत अन्य सभी तरहकी क्रियाएँ आ 
जाती हैं । अतः मन, बाणी और शरीरसे जितनी भी 
्रियाएँ होती हैं, उन सभीका इस 

~ 
हू 

जाता & | 

मयि संन्यस्य ( मुझमें अपण करके ) 
इस पदसे भगवान्‌ क्रियाओका खरूपसे त्याग 
करनेकी बात नहीं कहते; क्योंकि 
हे कि खरूपसे कर्मोका त्याग सम्भव ही नहीं है 
(गीता ३ | ५; १८ | ११) | दूसरी बात यह है 
कि सगुण-उपासक क्रियाओंको यदि प्रमादसे छोड़ भी 
देगा तो वह त्याग मोहपूर्वक किया गया होनेसे “तामस 
त्याग? होगा ( गीता १८ | ७) और यदि दुःखरूप 
समझकर शारीरिक क्लेशके भयसे उन्हे वह छोडता है 
तो वह 'राजस त्याग? होगा | अतः ऐसा ga कमसे 
सम्बन्ध छूटेगा नहीं । इसलिये कर्मोसि मुक्त होनेके fe 

यह श्षावस्यक है कि aga कर्मोर्मे ममता, 
और फलेच्छाका त्याग करे; क्योंकि ममता, आशक्ति 

पदर्मे अन्तर्भाव हो 

पहली बात तो यह 

3 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 83 Foundation USA 
TT -x 

ET 

ae 

aS a 
are 

और फलेच्छा आदिके द्वारा ह क्रेयाके > ON 
जोड जा I Ne तह र, å पाथ जे 
MIST जाता हे, वही बोधनेत्राळा हे 1 Ta 

ENN Fay 
साधकका ळय Må 
353 न शा गी. ॐ त 

> नह रहती ओ 

NI 
क) 
hi 

भनुष्योंकी बाँधते नही । 
होनेसे उसमें पदार्थोकी 

आपका मगवानूका समझनेसे उसकी T है 
हटकर We हो जाती å) कर्ताके हा 

= A C भ ~ mt y i 
कम भगवदर्पित होते है 3 
अपणका सर्वाणि कर्माणि मयि संन्यस्य मह्या, शो 
संकेत है | 

= 
होनेसे 

उसके सम्पूण 
a 

गीसरे अध्यायके ३०वें s “अभ्यासका 
भि सर्वाणि कर्माणि संन्यस्य’ पर्दोसे) पाँचने अथा 
१०वें इलोकमे Grave कर्माणि! Tae, å 
अध्यायके २८ वें इलोकमें “संन्यासयोगयुक्ताका' T, 
Nea अध्यायके mid इलोकमें FRAT T, 

इसी अध्यायके १० वे इलोकमें ERARA ar q 
SA ta c ONE x å 

TAR कर्माणि कुर्वन्‌? पदोसे, अठारहवें अथम 
x ~ ~ c 000: जि ng 

७१ इळोकमे aar gana मयि संयत! 

पदोसे और Kad इलोकर्में. “सर्ववर्मान्‌ fe 

o> 
ARGI 

पदोमेंमे किसी मी पदमें भगत्रानूने खरूपसे ai 

arent बात नहीं कही है, अपितु कहीं ot 
चेतसा'से कर्मोंका अर्पण कहा है, कहीं war अग 
कहा है और कहीं “चेतसा? ( चित्त Jå कर्मोका a 
कहा है | इसका तात्यय fred भगबानूको कर्मे ऑग 
करना ही है | साधककी मन-बुद्धिमै यह नि 
हे कि भि una सर्वथा अर्पित हूँ और मेरे प 
AA भगवान्‌ ही Fp ऐसे मन-बुद्धिसे युक्त पार्क 
जो कर्म करता है, उसके कर्म वास्तवमें भगवद है| 
| टिप्पणी p 

SEA अपंणके कई भेद हैं, जिनकी अर्पण! eae 

ओर अर्त्‌ के ani å 
(१) “मदर्षण कंस उस कर्माको कहते b A 
उद्देश्य पडे कुछ और हो, किंद किया कतै । 

गया है | 

कस 

= लक भगवानके अपण 

IR छेकर 
पश्चात्‌ राज्यकी इच्छाको CFG 

तपस्या प्रारम्भ ता ER 
Å på ay el त JEU] कसका भगवान 
fiq होनेके कारण उस 

at 1 प्रा aq ee | 
a h fi AE TE उसै 1 
a || 

( 
ard fed | pA Si 

sree लिये कम करना) भगवान्‌व | र 
र मगवानकी प्रसन्चताके लिये कम BET 

जो प्रारम्भसे KI 
at | 
nat मानकर 

२ ) qag कस? ब TH & 

[यँ या भगवत्सेवारूप 

वर्म करना Ål 
तभी भगवदथ कम | p 

(३ ) धमत्कमंझत मे 37 BUI संकेत द; = 
ag भगवानूके परायण होकर मात्र भगवानूक ed 
किये जाये । 

मक्तियोगी 34 अपनी क्रियाओंकों भगबानके अपण 

करके कर्म-बन्धनसे मुक्त हो जाता है 
fail प्रकृतिमं होती हुई समत 
उनसे सर्वथा असङ्ग और निर्लिप्त समझता हे | गीताजीमें 
इस बातको अनेक प्रकारसे कहा गया है | यथा-- 

( १ ) इन्द्रिया इन्द्रियोंके अर्थोमै बरत रही हैं (५। ९)। 

कायरूप 

(२ ) प्रकृतिके कायरूप इन्द्रियाँ प्रकृतिके 
१२ | २९ ) | 

्रियोके विषयोमे बरत रही हैं ( ३ 1 २७; 

(३) 'नवद्वारे पुरे संन्यस्थ--नौ द्वारोंबाळे प्रकृतिके 
| शरारम न्यास करके? (५। १३) | 

(४) 'स्वभावस्तु nasa _- 

-प्रकृति ही सब कुछ करती 
श(५] १४) 

(५ ) अठारइव अध्यायके १४बै ओर १ Ga रलोकोभै 

wa 
MYR पाँच हेतु गिनाये गये | बहाँपर एक 
छु कता, भी है | 

यदि 
दि ज्ञानयोगी अपनेको सर्वथा असङ्ग और fast 
उन क्रियाओंक 5 
राके होन Ta नहीं बनता तो उस स्थितिमें 

पाच हेतु गिनाये गये हैं । 

गा हो प्रकारसै कर्मके 

योगी 
Ba a कर्ता मान 

होनेमै मूळ बात यह है कि 
ता है और स्वयं कमसे सर्वथा 

Fn और 

२ ) कर्मप्रधान कर्मयोगी | 

दो प्रकारके होते €—(2) भक्तिप्रधान 

iL ae ०३१ 

ee 

Sa 

( १ ) भक्तिप्रधान कर्मयोगीका कर्चापन बदलकर 
मगवानमे ही लीन हो जायगा अर्थात्‌ वह भगवानको ही कर्ती 
nu और स्वयं निमित्तमात्र ही रहेगा | 

(२) कमंग्रधान कर्मयोगी पदार्थ, शरीर, इन्द्रिया) 

9 बुद्धि आदिसे सेवा करते-करते जब “अहं?को भो सेवामें 
लगा देगा, तब जो तत्त्व हैं; वह ज्यों-का-त्यों रह जायगा । 
अतः उपयुक्त तोनों ही मार्गोसे सिद्धि प्राप्त करनेवाले 
पुरुषमे कमसे किंचिन्मात्र मी सम्बन्ध नहीँ रहेगा; क्योंकि 
उसमें न तो फलेच्छा और कर्तृच्वाभिमान हैं न पदार्थ, 
शरीर, सन, बुद्धि और इन्द्रियोमे ममता ही | फलतः वह 
कर्मोको अपने मानता नहीं अर्थात्‌ FAY भी उसको ममता 
नहीं रहती | इस प्रकार कर्सोसे सवथा सुक्त हो जाना ही 
वास्तविक समर्पण है | सिद्ध पुरुषोंकी क्रियाओंका स्वतः ई 

på 
21% 

N 
आट 

समर्पण होता हे और साधक पूर्ण ससपंणका उद्देश्य रखकर 
Sa ही कर्म करनेकी चेष्टा करता है ! 
माम्‌ ( मुझ सगुणरूप परमेश्वरको ) 
पद (ही) l 

अनन्येल. योगेन ( अनन्ययोगसे अर्थात्‌ अनन्यभक्तिसे) 
gaat योगेन? इन पदोंमें इष्टविषयक और 
उपाय सम्बन्धी, दोनों प्रकारकी अनन्यताका संकेत 
[त्‌ उसके इष्टदेव भी भगवान्‌ हैं, उनके सिवा 
तेर कोई भजनेयोग्य उसकी दृष्टिमे है ही नहीं और 

दी प्राप्तिके ढिये आश्रय भी उन्हींका दै | 
अव्यायके १४वें इलोकमें “अनन्यचेताः 
पदसे और RI श्लोकमें 'अनन्यया’ पदसे, नर्वे 
अध्यायके १३वें इलोकमें “अनन्यमनसः? पदसे और 
३०वें इलोकमें FAM पदसे, तेरहृवं अध्यायके 
१०वें wel अनन्ययोगेन? पदसे एवं चौदह 
अध्यायके २६वें श्लोकमें 'अव्यभिचारेण भक्तियोगेन 
दोसे अनन्य भक्तिका ही लक्ष्य है | 
च्यायन्तः ( निरन्तर चिन्तन करते हुए ) 
उपासते ( सजते हैं ) 
सम्बंर्ध-- 
( dred sa ऊपर दिया हुआ है । ) 
श्लोक 
तेषामंह aga मत्युससारसागरात्‌ | 
भवामि acrid मय्यावेशितचेतसाम्‌ ॥ ७॥ 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

जन 

१०१९ र 
PIII 
eT 

भावार्थ 
इसी अध्यायके छठे इछोकमें “सर्वाणि कर्माणि मयि 
संन्यस्य! ( सम्पूर्ण कर्मोको मुझमें अपण करके ), “मत्पराः? 
( मेरे परायण होकर ) और “अनन्येन योगेन मां ध्यायन्तः? 
( अनन्ययोगसे मेरा निरन्तर चिन्तन करते हुए ) 
ga भगवान्‌ अपने' प्रेमी सयुणोपासकोंके ळक्षण 
बतला चुके हैं | उन सभी ळक्षणोंका समाहार यहाँ एक 
पद “मय्यावेशितचेतसाम--मुझमें चित्त लगानेवाले'से किया 
गया & | rand अध्यायके und इलोकभें 
ऐसे भक्तको 'मामेति! पदसे अपनी प्राप्ति बतळायी गयी | 
यहाँ भगवान्‌ उनके लिये एक विशेष बात कहते हैं कि 
पक्तोको विध्न-बाधाओंसे बचाकर उनका में खयं 
अतिशीघ्र मृष्युमय संसारसमुद्रसे उद्धार कर देता Å | 
x अन्वय 
पार्थ, तेषाम्‌, मयि, आवेशित्चेतसाम्‌, अहम्‌, 
नचिरात्‌, मत्युसंसारसागरात्‌, समुद्धती, भवामि von 
पार्थ-( हे अजुन ) 
पृथाका पुत्र होनेसे अजुनका एक नाम पार्थ? मी है | 
टिप्पणी 

अजुनका «PÅ सम्बोधन भगवान्‌के साथ प्रियता और 
घनिष्ठ सम्बन्धका द्योतक है | गीताजीमे भगवानके aq 
३८ बार ORY सम्त्रोधनका प्रयोग हुआ है । यह अन्य सभी 
सम्बोधनौकी अपेक्षा अधिक है | इसके बाद सबसे अधिक 
प्रयोग RR? सम्बोधनका हुआ दै, जिसकी आवृत्ति 
२४ बार हुई है । - 

गीतामें अर्जुनके प्रति भगवानको जब कोई विशेष बात 
कहनी होती है या आश्वासन देना होता है या उनके प्रति 
E प्रेम विशेषरूपमे उमड़ता है, तव भगवान्‌ उन्हे 
“वार्थः कहकर पुकारते Å I इस सम्बोधनके प्रयोगद्वारा मानो 
वे यह याद दिलाते हैं) (तुम मेरे बुआके लड़के ही नहीं हो, 
अपितु मेरे प्यारे भक्त और सखा भी हो । ( गीता ४ | ३ ) 
अतः तुम्हें में विशेष gada बातें बतलाता हुँ और जो 
भी कहता हुँ, तुम्हारे, feat लिये कहता हूँ और eg 
कहता हूँ ।? - 
GEA on तग्बोधनसे भगवान्‌ विशेषरूपसे यहाँ za इलोकगे 
ag ळझ्य कराते दै कि “अपने समा भक्तोका में स्वयं तत्काळ 

E 

उद्धार कर देता हूँ |? यही नहीं, अपने मतका डी | 
भगवान्‌ अति प्रसन्न होते दै | åR कर 

l siå भगवानूको APY? सम्बोधन बड़ा प्रिय बा 
अजुनको “कृष्ण ' नाम बड़ा प्रिय था | अडुनने a 
H oe n WA इस नामका प्रयोग ina 
सबसे अधिक हुआ | 

गीताजीके 
A > र A 
है ओर वहाँ वह क्या विशेषता रखता है 
द्ग्द्शिन कराया जाता E— 

निम्नाङ्कित श्लोकोमे धार्थ? त 

az 

बृहद 

अध्याय-इलोक 

१ | २५ AG में भात्मीय sit 
प्रति जो ale विद्यमान था, उतको जाग्रत्‌ करो 
हुए पहळे-पहळ भगवानने YAR पर्थ) कहा 

पुकारा दै । 

२ । ३ थाके संदेशकी स्मृति दिलाकर भडुनके अंश 
क्षत्रियोचित वीरताका भाव जाग्रत्‌ करनेके ÅR | 

RI २१ आत्माके नित्य ओर अविनाशी खरूपको a 
करानेके लिये । 

२ । ३२ कतंब्यकी स्मृति दिलानेक्े लिये | 

, कर्मयोगके साधनकी ओर लक्ष्य करानेके A 
कर्मयोगमें खास बाधा सकाम भावकी है रे 
इटानेके उद्देश्ये उलकी हानियोकी ओर भा 
अजुंनका ध्यान दिखाते ६ | जै 
२ । ५५ निष्काम भावते बुद्धि स्थिर हो जाती है (शी 
ओर लक्ष्य करानेके लिये | å 
निष्काम भावसे युक्त साधककी ब्रह्ममें Å hå 
होती & यह बतलानेके लिये | 
अपने कर्तव्या पाठन न FAN कितना दै! 
हैं, इत ओर लक्ष्य करानेके लिये | 
३ । २२ अपना उदाहरण देकर भगवान्‌ अगी 
Rees आवश्यकताकी आर 

दिठाते हैं | 

a 

३ । २३ विहित . कर्मोका पालन न करनेसे कितवी ही | 

होती हे, इस आर लक्ष्य करनेके लिये | 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

किक. 

TS 

Æ ga बत 
4 प्राप्ति हो जानेपर कुछ भी करना? 
शेष नहीं रहता; इस महत्व 
दिलानेके få | 

ज्ञ 

yi खितिकी ओर ध्यान 
अर्जुनको आश्वासन देते 
aaa हुए भगवान्‌ 

@ | 

J 

धिक घबरयि हुए 

६ 0 : 
बड़े gå धीरज 

हुए एवं बड 4 
grå पाथर ओर AP 
(तात? सम्बोधन गीताजीर्म 
आया & | 

मग्रल्पकी विशेषता कृपापूर्वक बिना पूछे 

तरतळाचेके लिये | 

ss 
कहकर पुकारते 

केवळ इसी जगह 

ét 

olf 

0 | १० 'उलत्तिविनादारहित में ही उद 

साक्षात्‌ कारणरूपी बीज हूँ?--यह वा 

a 

के छिये | 

aner प्रश्‍नपर आठवाँ अध्याय प्रारम्भ हुआ 

ते भावान अपनो ओरते नवाँ अध्याय ही प्रारम्भ 

| rad गतिके विषयमै अर्जुनका प्रश्‍न रहा; अतः उसे 

। fara ध्यान देकर सुननेके लिये इस अध्यायमें पाँच बार 
पार्थ! पम्बोधन प्रयुक्त हुआ all 

OLE अन्तकालीन गति भगवान्मे ही हो--इस 
ओर लक्ष्य करानेके लिये । 

i अ q > अनन — NN तोके Am `~ 
| (४ अपने अनन्य प्रेमी भक्तोके लिये अपनेको सुलभ 
TORG लिये | सुलभ शब्द गीताजीमे एक 
हों बार आया है | 
८ | १९ जबतक UN 
१९ जबतक भगवसद्ाप्ति नहीं होगी, तबतक जन्म- 
सरणरूपी बन्धन रहेगा ही---इस बातकी ओर 
लक्ष्य करानेके लिये । 

८ | 2 A 
२ il बन्धनसे छूटनेके लिये अनन्य 
ही सरल उपाय है--यह बतलानेके लिये । 

८ | २७ शुक्क ओ 
2 i आर कृष्ण मार्गोको जाननेसे निष्कासभाव- 
cu सहज ही हो सकती है---यह बतलानेके 

` | १३ mn 

लिये देवी सम्पत्तिकी 
को आवश्यकता 
दिखलानेके ; आवश्यकता 

fea | 

Sr 
Te 

— 
ae 

९ | २२ अपनी शरणागतवत्सलता प्रकट करनेके लिये 

Lo 

११ 

२२ ७०७ 

१६ 

१६ 

१७ 

१७ 

कोई भी कैसा ही पापी क्यों न हो) बिना किसी 
जाति-आश्रमके भेदसे मेरी शरण होनेपर उसे 
पेरी प्राप्ति हो जायगी, यह बतलानेके लिये I 

संसारसे उद्धार करनेवाले गुरु Å होते हैं। 
बूहस्पतिजी सबसे श्रेष्ठ गुरु Sga संसारका 
बन्धन छुड़ाकर उद्धार करानेवाली मेरी विभूति, 
मेरे ही स्वरूप दैं--यह बतलानेके लिये | 

| २४ 

aya कृतज्ञता; विनम्रता और निरमिमानता 
आदि गुणोंकों देखकर भगवानका कृपास्तोत 
उनकी ओर उमड़ Ih अतः इस एकादश 
अध्याय वर्णित अपने सारे अनन्त रूपके प्रभाव 
और ऐडवर्यका दर्शन SE कराते Å | 

IR 

का भाव कपर लिखा जा चुका है I 

संक्षेपले आसुरी सम्पत्तिका वर्णन करते हुए उससे 
सावधान करनेके लिये । 

Å Ag 

विस्तारसे आसुरी सम्पदाका रूप बतानेके लिये; 
क्योंकि साधकके लिये आसुरी सम्पदाका त्याग 
अत्यन्त आवश्यक है । 

। ६ 

अर्जुनको आसुरी सम्पदाले दूर रखकर SAM 
ओर लक्ष्य करानेके ्यि--सत्‌ ( परमात्मा) की ओर 
चलनेसे सभी कर्म सत्कर्म और सभी भाव सद्भाव 
शे जाते हैं, यह बतळानेके लिये | 

। २६ 

अद्वासहित कर्म करना ही देवी सम्पदा हे, इस 
ओर लक्ष्य करानेके लिये | 

। २८ 

गीताके अठारहवें अध्यायमै पूर्व अध्यायोंके सभी 

उपदेझोंका सार होनेसे भगवानके द्वारा ८ बार “पाथ? सम्बोधन 
प्रयुक्त हुआ दै I 

१८ 

| ६ कर्मयोगके विषयमै अपना निश्चित किया हुआ 
उत्तम मत बतलानेके लिये | 

जितने काम होते हैं; बुद्धिके प्रकाशसे ही होते हैं, अतः 

साधक्रको चाहिये कि हर समय अपनी बुद्धिको सात्तिक ही 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Fourrdation USA 

= 

१०१४ 
——===============F== 
रखनेका प्रयास रखे; यह बतलानेकै लिये | 
१८ | ३० सात्विक बुद्धि धारण करनेके RA | 
१८ | ३१ राजसी बुद्धिका त्याग करनेके लिये | 
१८ | ३२ तामसी बुद्धिका त्याग करनेके लिये | 
सात्त्विक धृति साधकके लिये विशेष आवश्यक है; अतः 
साधकको चाहिये कि हर समय सास्विक धृति धारण 
करनेका प्रयास करे | 
१८ | ३३ सात्विक घृति धारण 
समझानेके लिये | 
१८ | ३४ राजली धृतिका त्याग करानेके लिये | 
१८ । ३५ तामसी धृतिका त्याग करनेके लिये | 
१८ | ७२ उपदेशके अन्तिम इलोकमें 'पार्थश सम्बोधन देकर 
उसकी स्थिति जाननेके लिये प्रश्‍न करते ई कि 
तुमने मेरे उपदेशको ध्यानपूर्वक सुना कि नहीं ! 
यदि मेरे उपदेशको ध्यानपूर्वक सुना होगा तो 
तुम्हारा मोह अवश्य ही नए हो जाना चाहिये | 
तेषाम्‌ मयि आवेशितचेतसाम्‌ (उन मुझमें चित्त 
ळगानेबाले प्रेमी भक्तोंका ) 

करानेके लिये--यह 

“जिन साधकोंका ळक्ष्य--उद्देश्य--्येय भगवान्‌ 
ही बन गये हैं, जिन्होंने wa å अनन्य 
प्रेमद्वारा अपने चित्तको छगा दिया है, भगतान्‌को 
ही सवश्रेष्ठ समझकर अपनी बुद्धिको भी छगा दिया å — 
इस प्रकार जो मन-बुद्धिको भगवानूर्मे अर्पण करके खयं 
भगवानमें ही ळग गये हैं, उनके छिये यह पद आया है | 

अहम्‌ (Å) 

नचिरात्‌ ( शीघ्र ही ) 

सृत्युसंसारसागरात्‌ ( मृत्युरूप संसार-समुद्रसे ) 

जैसे सागरमें जल रहता है, वैसे ही संसारमै नाश 
होनेवाळे प्राणी-पदार्थ ही रहते हैं, कोई भी प्राणी-पदार्थ 
क्षणमात्रके लिये भी खिर नहीं है, इसलिये संसार- 

सागरको 'म्ृत्यु-संसार-सागर? कहा गया है | 
मनुष्यमें खभावतः अलुकूल-प्रतिकूछ---दो-दो 

बृत्तियाँ रहती हैं | संसारकी घटना, स्थिति तथा प्राणी- 

i ७ अनुकूल प्रतिकूळ इति तू > | 
मनुष्यको संसारसे बाँध देती हे ( गोता ý Mi 
यहाँतक देखा जाता है कि साधक A Y) | 
विशेष और संतविशेषमें अनुकूल प्रतिकूल भरना u 
15101 
राग-द्देषके शिकार बन जाते हैं, जिससे å सपार 
जल्दी पार नहीं हो पाते । गीताजीमें मव ने था. | 
स्थानपर a wel ( अनुकूल-प्रतिकूळ भा | 
मुक्त होनेपर ही जोर दिया दै--जैसे få दद 
महाबाहो (५।३ ); ति इन्द्रमोहनिमुकताः (७ I 
gaa ( १५।५ ); दे्टयवुराठं क्ष 
GUS age ( १८ | १० ); a 
व्युदस्य च' ( १८ | ५१ ) । इसलिये यदि पक्ष | 
भक्त अपनी सारी अनुकूलता परमात्मामें कर pg 
एकमात्र भगवान्‌से ही अनन्य प्रेमका सम्बन्ध ski 
एवं सारी प्रतिकूलता संसारमै कर छे अर्थात्‌ संमा 
सथा विमुख हो जाय, तो वह इस संसार-बन्धनसे क 
सुक्त हो जाय | अनुकूल-प्रतिकूळ--ये दो वृति 
रखना ही संसारमै बँधना है | 

जीवमें प्रकृति और परमात्मा दोनोंका ही MU 
जड प्रकृति ओर चेतन परमात्माके सम्बन्धसे ही गे 
“अहं' अर्थात्‌ at स्फुरणा होती है । इस Å 
सम्बन्ध जीवने vet शरीरके साथ इतनी रि 
जोड़ छिया कि वह अपने आप्रको--“शरीर cies 
इस प्रकार मानने लग गया | शरीरमें अहता ॥' 
शरीरसे सम्बन्धित प्राणी-पदार्थॉमे ममता करक ९ 
बंध गया | प्रकृतिके कार्य शरीर-संसागदिमे M 
प्रकारका भी सम्बन्ध जोड़ना जन्म-मरणका है 
( गीता १३ । २१ ) | यदि साधक ठीक Fo 
Å का आधार समझ ले तो संसारसे मुक्त 
BE हो जाय | Å मूल आघार परमा 
जो नित्य और चेतन है जीव परमात्माका भ 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

F हासि अभिन € | शरीरके साथ 'मैंका 
| graf Alv ~ है 
E. ag जीवको परपात्माक साथ अपनी 
ale ors 

gael Å BE = = Gael 
। 1 Van Co > Boe विस्प्र I 
हि... तिति हो गयी 8 Fem 
| A g परमात्मामें अपनी खतःसिद्ध अभिन्न स्थिति- 

a aa कर ७ k: a 
å शरीर एवं संसारसे ( जिसके साथ “मी! 

और जड-नाहात्रान्‌ प्रकृति और 

(तक व 

To ही नहीं- 3 "वळ भुळसे ही 

राव कभी हुआ हा नही f å X से ह 
रता गया है ) जोड़े हुए सम्बन्धको छोड़ 
झ परु-संसारसागरसे सद्राके लिये मुक्त हो जाय | 

टिप्पणी 

। गीताजीके निम्नलिखित पदोंमें मृत्युससारतागरकी 

| और ही लक्ष्य है-- 

ध्कर्सवन्धम्‌? पद्‌ 

शुभ-अशुभ wars संचित 

दूसरे अध्यायके ३९वें Fed 
mrd किये हुए 
A 

3 दः a 
मछारसमुदायका नास इं | जवतक कर्माका बन्धन हृ; 

A मनुष्य आवागमन-चक्रसे नहीं छूट सकता, इसलिये 
WA RAI कहा गया है | तथा ४०वें इलोकमे 

महतो भयात्‌? पद्‌ जन्स-मृत्युरूप महान्‌ भयका बोधक SAA 

मृयुसतारसागर"के अर्थमें ही आया हैं और ५०वें इलोकमें 
gen पदसे, नवें अध्यायके l उलोकमै 

TONE: कर्मवन्धने» पदोसे एवं अठारहवें अध्यायके 
ta å सोकं “अनिष्टमिष्टम्‌, मिश्रम्‌, फलम्‌? ga 
ERR AIT ही लक्ष्य कराया गया है; क्योंकि वहीं 
| S m संसारमै जन्म लेकर ही जीव कर्म समुदायके 

Gat भोगता है | चोथे अध्यायके १६वें 

॥ Re तथा नव अध्यायके पहले इलोकमै “अशुभात्‌? पद्‌ - 
| 

संसारसागरे अर्थ ही है 
= NOG अर्थमे ही आया है; कारण, संसारका 
å ks U अशुभ दै | आठवें अध्यायके १५वे इलोकमे 

| मअशाश्वतम्‌) पदोसे “सं A 
må, संसारःका ही बोध कराया 
याद åg z 

अनुभव होता हे; अतः बह 

> 

गीताका भक्तियोग 

nn oe 

FAA है तथा ATT होनेके कारण 
SPIR कहा 

1 उमे 
श 1 गया है | नवें अध्यायके ३ å si 
“अनित्य, अमुखम्‌? पदोसे भी ‹संसारशका ही 
RAR सदा नित्य नहीं रहता, इसीलिये उभे 'अनित्यम्‌? 
कहा गया है | AN सुखकी प्रतीति होते हुए भी वास्तवमै 
उनमे सुख नही है; अर्थात्‌ संसारमै कहाँ सुल है ही नहीं । 
अतः इसे असुखम्‌) कहा गया है | 

बोध कराया गया 

S ` 
ससुद्धता ( उद्गार करनेवाला ) 

भगवानूका साधारण नियम है कि जो जिस भावसे 
उन्ह भजता हैं, उसी भावसे भगत्रान्‌ उसे भजते हैं 

( ५।११ ) | अतः वे कहते हैं-- 
ga में सबमें सममावसे स्थित हूँ ( ९ । २९ ) 
तथापि जिनका उद्देश्य में हूँ, जो मेरे लिये ही सम्पूर्ण 
कर्म करते हैं और मेरे परायण हुए मेरा Å जप-ध्यान- 
चिन्तन आदि करते हैं, ऐसे भक्तोंका Å सम्यक प्रकारसे 

उद्वार करता हूँ | 

इस पदके अन्तर्गत भगवानूका यह भाव भी है कि 
ag मेरी कृपासे साधनकी सारी विध्न-आधार्भोको पार 
करके मेरी कृपासे ही मेरी प्राप्ति कर लेता है 
( १८ | ५६-५८); साधनकी कमीको पूरी कराके 
उसे अपनी प्राप्ति करा देता हूँ (९ । २२ ) उन्हें 
अपने समप्ररूपको समझनेकी शक्ति देता हैं ( १०१० ); 
उनके अन्तःकरणमें स्थित हुआ å तत्तज्ञानसे उनके 
अज्ञानजनित अन्धकारका नाश कर देता हूँ (१०।११) - 
और उनको सम्पूर्ण ga मुक्त कर देता हैं 

( १८ । aa)? 

भवामि ( होता हैं ) 
(क्रमशः ) 

pate 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

Å R आधार-शिलाएँ 

महापतित भी भगवानूका प्यार पा सकता & \ 

यदि आप अशान्तिका अनुभव करते हों तो 
भगवानूकी शरणमें जाइये | चाहे कोई अत्यन्त नीच, 
सर्वधा अधम, सबकी नजरसे गिरा हुआ--कैसा भी 
क्यों न हो, यदि वह सच्चे मनसे भगवानूकी शरणमें 
चला जाय तो वे उसे तत्क्षण हृदयसे लगा लेते हैं । 
जो निरन्तर भजन करनेवाला है, उसे वे बहुत प्यार 
करते 8— 38 ठीक है; किंतु महापतित भी उनका 
प्यार पा सकता है | केवळ नीयत होनी चाहिये प्यार 
पानेकी | एक बारके लिये सच्चे मनसे उनके सम्मुख 
होना चाहिये | आप भी हृदय खोलकर उनके सामने 
कहिये--“दयामय | मुझ-जैसे प्राणीको तो केवळ 
अहैतुकी कृपासे ही अपनाना होगा |! यदि सचमुच इस 
प्रकारकी प्राथना आप हृदयसे करें तो फिर सब 
व्यवस्था अपने-आप FS जायगी । प्रार्थना हृदयसे नहीं 
होती, इसीळिये प्रभु भी घुनकर भी नहीं सुनते | किंतु 
जबतक हृद्यसे न हो, तबतक केवळ वाणीमात्रसे भी 
करें, करें अवश्य | वाणीमात्रकी प्रार्थना भी बहुत 
लाभदायक है । 

x xX x 

सब चिन्ता छोड़कर मनको TAT बना लीजिये | 

जो श्वास बीत गये, वे लौटेंगे नहीं; उनका 
सदुपयोग अथवा दुरुपयोग--जो होना था, वह तो हो 
गया । अब जितने बचे हैं, उनको बड़ी सावधानीसे 
भगवानके भजन-स्मरणमें बितायें | सारा विवेक बटोरकर 

बार-बार यह निश्चय कीजिये--यहाँकी कोई चीज धो 

ara नहीं जायगी | धन, परिवार, पुत्र, मान-प्रतिष्ठा-- 
सब यहीं रद्द जायेगे और मन PSR संस्कारको 
छेकर आपके साथ चलेगा | ऐसी दशामें जो सबसे 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

PA चीज हो, उसे ही उस Fat भति 
अच्छी वस्तु हैं भगवान्‌ | उनसे उत्तम और १ 
नहीं है; उन्हींको भरिये | सब चिन्ता Å 

E छो इक्‌ I 
प्रभुमय बना दीजिये, बनानेकी चेश कीजिये |; 

अनन्त आनन्दमें इव जायेंगे और जगतूको 
कर दीजियेगा | 

क इत्र बेचनेवालेको लीजिये | वह जहो 
इत्र बेचने बेठ जाता है, 

वहाँका वातावण क्र 
छुगन्धसे भर जाता है । ऐसा क्यों होता & क 
उसके डिब्बेमै इत्र भरा हुआ है | किसीके न बह 

भी सुगन्ध उसे मिळती है । इत्र बेचनेवाल भी प? 
चाहे, तो भी सुगन्ध लोगोंको मिळती ही है| 
प्रकार यदि आप अन्त;करणमें भगवानको मा फ 
फिर स्वयं आनन्दमें निमग्न होकर सारे जाते a 
आपके सम्पर्कमें आयँगे, IT भी दिव्य आनन्दा 
करेंगे, तरण-तारण बन जायेंगे | 

मृत्युका ठिकाना नहीं | उसके TT 
जानमें पूरी शक्ति लगानी चाहिये । फिर | | 
कमी पूरी करेंगे । अनन्त कृपा बरस Å å 
ग्रहण कीजिये । कृपाको आनेके लिये, अतर 
प्रवेश करनेके लिये आप मार्ग दे दें; बस | 
प्रतिकूल परिस्यितिमे भी भगवानूकी दया देखि 

जो हुआ, हो रहा है, होगा, वह GA 
विधानके अनुसार होगा; सभी alata gid ५ 
rage भरा å । यह ठीक है किं ह 
दृष्टि सीमित रहती है, अनुकूल परिस्थिति 
हाथ दीखता है; पर सच मानिये, 

दया अनुकूल परिस्थितिमें है, 
प्रतिकूळ पहिखितिमै है | जिप दिन मउँ 

क 
g 

जाक्षिकताकी भाव|-शिळा 

gm aad 
| gan पहले रा ; 
gan विश्वास करत i £ 
1 aa भावना दृढ होता ह्‌, उतना हा मात्राम 

ah TAA, संतोंके अनुभूतियुक्त 
ऐसी भावना करनी पड़ती है | 
fare Å ag 
: सबसे अधिक सहायक होता € । आप 

add अत्यधिक, A 
पर नहीं मिल पाते-- 

कैसी संतसे मिळना चाहते हैं, 
इस बातके अन्तरालमे भी बड़ा AFG छिपा हैं | यह 
मनै और यह ठीक समझें कि जिस दिन भगवान्‌ उन 
पंतकों आपसे मिलान उचित समझेंगे, उस दिन 
अपने-आप बिना किसी चेटाके वे मिल जायेंगे, अपने- 
आप वैसे संयोग बन जायेंगे | i 

> 
ad 

खं, आगमें यह गुण होता है कि यदि गंदी-से-गंदी 

चीज Å 

=| 

उसमें डाळ 2 तो आग उसका गंदापन नष्ट 
करके उसे अपना खरूप देती है | आगकी यह शक्ति 
जहाँसे आती है, जो समस्त शक्तियोंका केन्द्र है, वह 
वततु ami | वडी आसानीसे कृपामय सव मल 
ग करके अपने प्यारे भक्तको अपने समान कर लेते 
हैं | उनमें तनिक भी भेद-भात्र नहीं हे । उनके लिये 
पत्र समान हैं | उनके सम्मुख जाने भरकी देर है | 
लिये उनकी ओर मुँह करे, मुँह करनेकी चेश करे, 
WE कर | इसमें भी वे सहायता करेंगे । 

र 

किसी भी असत्‌ कमाईको स्वीकार न कीजिये I 

å "जनके साथ-साथ यदि कई खास बातोंपर ध्यान 
दे A 3 
Å जाय तो बहुत शीघ्र भजनका प्रत्यक्ष फळ सामने 
TOR है । उम्हॉमें एक बात हेः-साखिक 

पित्र अन्नका छो å oe 
निका भोजन, अर्थात्‌ यह कि अन्न सात्तिक 
हो तथा 

१ सात्विक विधिसे तैयार किया जाय | पर सबसे 
Sn रस बालका विचार आवश्यक है कि अन्न सात्विक 
TR कि नहीं | यह बात साधारण जान पड़ती 

TR g— 

Si पर मनको दूषित बनानेके लिये यह कितनी जिम्मेत्रार 
है इसका महाभारतकी एक कथासे पता चळ 

A प्रपि N > N il è 
भाष्मापंतामहूके faq खयं भगवान्‌ श्रीकृष्ण 

पिष ने कहा 
यात यप, ! ज्ञानके सूयं ( मीष्मपितामहजी ) 
अस्त होने जा रहे हैं; उनसे जो सीखना हो, सी 
लो | ऐसे भीष्मपितामहकी बुद्धि दूषित अन्न खानेसे 
बिगड़ गयी थी | कथा आती है कि भीष्मजी arr 
जब उपदेश कर रहे थे) तब द्रौपदी हँस पड़ी | 
भीष्मने gå ! तू हँसी क्यों ! तू 
पतिव्रता है, तुम्हारी-जेसी खी अकारण नहीं हँस 
सकती |) द्रोपदीने कहा--(पितामह | मैं यह सोचकर 
हँसी कि आपका यह ज्ञान उस समय क्या हो गया था, 
जब मेरी साडी भरी सभामें खींची जा रही थी ॥ भीष्मने 
कहा--'तू ठीक कहती है, बेटी ! बात यह हैं कि 
उस समय Å पापात्मा दुर्योधनका अन्न खाता था) 
इसलिये मेरी बुद्धि कुण्ठित हो गयी थी और मैं न्याप- 
अन्यायका विचार नहीं कर सका !! अस्तु, जब भीष्म- 
सरीखे महात्माकी बुद्धि बिगड़ सकती है, तब फिर हम- 
लोग तो कलियुगी महान्‌ पामर प्राणी खभावसे ही È | 
इसलिये आप यदि इस विमयमें सावधान रहें तो बड़ी 
शान्ति Rat | मरना है, शरीरसे वियोग होगा ही; 
और वस, उसी क्षण आपका आपने पुत्र, पसि, a, 
परिजन-स्बसे नाता टूट जायगा | साथ चलेंगे कर्मोके 
मोक्रे करते समय जो पाप-पुण्पका बोझा र 
इकट्ठा हुआ है, वह । किर बुद्धिमानी a å कि 
किसी भी असत्‌ कमाईको छीकार न कर । पारक 
बहानेसे मन धोखा देता है, पर इसी Ti अन्तक 
संसारमै भटक रहे हैं | खै सावधान होना हिये l 
यह ठीक है कि यदि आप ar पैदा हुए 

तो अयाचित दान SAR कर सरीत हैं; पर मन E | 
धोखेबाज å । इससे पद-पदपर सावधान रहना चाहिये, 

हन ag RAE 
एक पैसा भी खीकार BEE पहले अत्रश्य विचार छ | 

संत्कार और क 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

वनम नजय ०१८ 

सत्यका आश्रय लेनेसे यदि आपको प्रत्क्षमें बहुत आथिक 
हानि हो और उससे पारिवारिक भरण-पोषणमें बड़ी कठिन 
समस्या उपस्थित हो जाय, तो उसे सहर्ष खीकार कर 
लेना चाहिये । orda लिये आपका ग्राममै 
जाकर मुठ्ठी-मुट्ठी चात्रल माँगकर : मिक्षावृत्तिसे जीवन- 
निर्वाह करना, भिक्षा भी न मिलनेपर भूखो मर जाना 
अच्छा है पर उदर-भरणके लिये अथवा परिवारकी रक्षाके 
लिये किसी भी असत्‌ कमाईको स्वीकार करना अच्छा 

. धा 

कय ता? 

'५ कृ 
है, वातावरणका असर सबके ऊपर ml 
पड़ चुका है | इसलिये सत्यके लिये मरना त 
बात जान पड़ सकता है, पर है यही असवी गा] 
इसीमें शान्ति है, इसीमें सुख € | इसके Arta 

कोई हो, यदि वह असत्‌ मार्गका अ लम्भने काता 
तो उसका वतमान जीवन भी दुःखसे बी it 
परलोक तो अन्धकारमय E ही । इसलिये gå 
खूब सावधान रह । प्रसुकं मागको ओर बढ्नेम सवय 

y 

नहीं | यह बात आजकल बहुत कठिन-सी प्रतीत होती सदाचारपूण जीवन बड़ा सहायक होता है 

— ge 3 a 
i जीवन सन्न 
masten 

अर तेय A Fare TE. स्वेच्छ द्‌ vin 3 1 

| अस्तेय-अपरिग्रह-स्वेच्छा-दारिद्रय ] 
( ठेखक--श्रीकृष्णदत्तजी भट्ट ) 

गांधीने अपने लिये, अपने आश्रसवातियोके लिये, जो जालसाजी, धोखेवाजीसे चोरी करता दे, कोई छुरा, पितो 

जीवन-सूत्र बनाये थे, उनमें अहिंसा और सत्यके ag 
अस्तेयका. नंबर आता था, फिर ब्रह्मचर्यका ओर तत्र 
अपरिग्रहका | योगकास्त्रमे भी अष्टाङ्गयोग-मारमिं यमकी जो 
साधना हे; उसमे ये पाँचौ ब्रत आते हे | सभी धर्मग्रन्थोमे 
भिन्न-भिन्न शब्दोंमें इन ब्रतोंपर जोर दिया गया है। यों 
गांधीका यह मानना था कि सत्र ब्रत सत्य और अहिंसाके 
अथवा GAH गर्भमै रहते हं ओर वे इस तरह बताये जा 
सकते हैं--- 

सत्य 

| 

“५” 

| 

TITT Se | 

ब्रह्मचर्य -अस्वाद अस्तय AGE अभय 
जितने बढ़ाये जाय उतने | 
= x x x 
अस्तेयका सीधाःसा अर्थ हे-- चोरी न करना । स्थूळ 
चोरी तो समी जानते हैं । कोई VAA संघ मारकर चोरी 
2 सेफ्टीरे जरसे जेव साफ करके । कोई 

अथवा सत्य-अहिंसा 

आदि 

आर बंदूक दिखाकर परायी सम्पत्ति हथिया लेता हैं 
चोरीके असंख्य प्रकार हैं, पर गांधीके Sat तो खूर 
ही नहीं, सूक्ष्म चोरी करनेका भी निषेध था | उती 
व्याख्या करते हुए वह लिखता है--- 

“चोरीका अपराध तो हम सब कस या ज्यादा मात्रा 
में, जातमें या अनजानमें करते ही हैं । दूसरेकी 7a 
उसकी अनुमतिके बिना लेना तो चोरी है ही) मनुष्य अपनी 
कही जानेवाली चीज भी चुराता है | उदाहरणार्थ क्ति 
पिताका अपने बालकोंके जाने बिना, उन्हें माळूम न 
देनेकी इच्छासे चुपचाप किसी चीजका खाना | यह A 
जा सकता हे कि आश्रमका वस्तु-मंडार हम सर्वी ४ 
परतु SHH जो चुपचाप गुडकी डली मी लेता दै? R चोर 
है | एक बालक दूसरे बालककी कलम लेकर AV कहता 
है, तो वह चोरी करता है | 

“केसीके जानते हुए भी उसकी चीजको उसकी आहा 
बिना लेना चोरी है । यह समझकर कि वह कितीकी भी 
किसी चीजको अपने पास रख लेनेमें भी चोरी हँ I ae 
चोजके मालिक हम नहीं हैं, बल्कि उस प्रदेशका 

PEER] आश्रसके नजदीक मिली कोर 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

क 

पनी चाहिये ओर यदि वह आश्रमकी 

ल्‌ | 

at मत्रीकी al 
तो मन्त्री 34 

दतनेतक तो समशो 
जाता 

सिपाहीको साप 
al ६ zl है, परंतु 
| जिस चीजके लेनेकी 

yam न दोश उसे 999 पाल तह ९) उसकी 
# ~~ भी ठेना चोरी दै । ऐसी एक भी चीज नहीं 
हि जतकी जरूरत न हो । संसारमै इस तरह 
ही अधिक से अधिक चार ५ | मुझ 
134 ral नहीं दै) तो भी यदि में उसे 

साधारणतः सहज 

असय दसरी बहुत आग 

द्य-पदाथाक्रा हाता 

लेता ह) तो वह चोरा | 

“उक्त समस्त चोरियाका NE 

चारा कह 
नीच ]गरानंवाल 

बाह्य य 
एकरे हैं। इससे सूक्ष्म आर आत्माको 

या पतित बनाये रखनेवाली चोरी मानसिक है | सनसे किसी 
की चीजको पानेकी इच्छा करना या उसपर झूठो नजर 
«rar चोरी EI किसी उम्दा चीजको दे 
जाना मानसिक चोरी | उपवासी दूसरेको खाते 
adm स्वाद लेने लगता है तो चोरी करता 

“अस्तेय-त्रतका पालक भविष्यमें प्राप्त होने 
व्यि हवाई किले नहीं बाँधा करता । जैसे चीजकी; वेसे ही 
बिचारकी भी चोरी होती है । किसी उत्तम विचारके अपने 
मनमै उत्पन्न न होनेपर भी जो अहंकारवश उसे अपना 
वताता है; वह विचारकी चोरी करता है । 

“अतः अस्तेयन्नतका पालन करनेवालेको बहुत AA 
T विचारशील, बहुत सावधान और बहुत सादगीसे 
रहता पडता है |?) 

x x X 

स्पष्ट हे कि अस्तेयत्रतकी साधना सरल नहीं है | 
सूर और बाह्य चोरीका त्याग करके जब हम मानसिक 

W त्यागको fear ash, तब हमें लगेगा कि हस 
ad अधिक रत्ती भर मी चीज न तो लें न मनमें 
Hades हा कर, न हम भविष्यके लिये हवाई किले 

हस किसी वस्तुके लिये मनमै लालच करें | 

4 VE अपरिग्रहके क्षेत्रमै प्रवेश करते हैं सच 

Å बाज है = ओर अपरिग्रह एक ही feat 

; प्रतका साधक अपरियग्रही होगा ही | 
उसको व्याख्या करते हुए कइता है-- 

Ra ur अस्तेयसे हे 1 जो चीज yet 

— = 
गाची-जीवन-सूत्र 

rs Se 
~~ 

=== 
å नहा ह, पर अनावश्यक है, उसका संग्रह करनेसे 

AR चाजके तमान हो जाती दै | परिग्रहका अर्थ 
सचय या इकट्टा करना हे | सत्यशोधक अहिंसक परिग्रह 
नहीं कर सकता | $ 

“आदश आत्यन्तिक अपरिग्रह तो उसीका होता है, 

सन ऑर कमसे दिगम्बर हो | अर्थात्‌ वह पक्षीकी तरह 
Wee VARE आर बन्नहोन रहकर विचरण करे। 
अन्नका उसे रोज आवश्यकता होगी और भगवान्‌ रोज 
उसे QT | पर इस अवधूत खितिकों तो विरले ही पा 
सकते द्‌ | हम तो सामान्य ARA सत्याग्रही ठहरे, जिज्ञासु 
SET | हम आदर्शको ध्यानमें रखकर नित्य अपने 
अपरिग्रहकी जाँच करते रहें ओर जैसे बने वैसे उसे 
करते रहें | 

Faqs सत्यको--आत्माकी दृष्टिसे विचारे तो शरीर भी 
परिग्रह है I भोगेच्छाके कारण हमने शरीरका आवरण खड़ा 
किया हे और उसे टिकाये रहते हैं | 

«eget भाँति ही विचारका भी परिग्रह नहीं होना 
चाहिये | जो मनुष्य अपने दिमागमें निरर्थक ज्ञान हूँस 
रखता दै, वह परिग्रही है। जो विचार हमें ईश्वरसे विमुख 
रखते हैं या ईश्वरकी ओर नहीं ले जाते, वे सत्र परिग्रह- 
में शुमार होते दै और इसलिये त्याज्य हैं |? 

x > 

भारतीय दर्शनमें अपरिम्रहकी उत्तम कोटियाँ दी गयी 
3 | संन्यासी ar परिग्रहोंका त्याग कर देता & I उसे 
तमाजमें रहना पड़ता है इसलिये वह केवल कोपीन धारण 

करता है, जेन दिगम्बर सुनि तो उसका मी त्याग कर 

देते å 
झंकराचार्यने अपने 
सियोंकी केसी सुन्दर व्याख्या क द 
सदा रमन्तो 
भिक्षामात्रेण च 
करुणेकवन्तः 
द्वौपीनवन्तः खल भाग्यवन्तः ॥ १ ॥ 
केवलमाश्रयन्तः 
पाणिद्वयं सोक्तुममन्नयन्तः | 
mat aka SAT 
Aaa: ag भाग्यव 

त्यति-पश्चकः्गे कोपीनधारी संन्या- 

वेदान्तवाक्येषु 
तुष्टिमन्तः | 

अशोक्वन्तः 
मूल तरोः 

ea: Ul Fu 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

लन्ड 

a eae 
pp यन 

नान्तं न मध्य न बहिः स्मरन्तः 

कौपीनवन्तः खलु भाग्यवन्तः | 
परितुष्टिमन्तः 

स्व्प़न्तसर्वेन्द्रियवृत्तिमन्तत ॥ ३-४॥ 

स्वानन्दभावे 

वेदान्तःवाक्र्योमें ही वह सदा रमण करता है; भिश्षामै 
जो मिल जाता हे; IATA संतुष्ट रहता है | उसे किसी वात- 
का शोक नहीं होता | करुणासे वह ओतप्रोत रहता है । 
gath Hed उसका डेरा रहता है | दोनों हाथ ही उसके 

पात्र होते है--करपात्री होता दे वह I slet भांति गुदड़ी- 
को भी वह हेय मानकर त्याग देता हैं| न उसे अन्तक्री 
परवा होती हैं, न मध्यकी ओर न बाहरकी | किसीकी 

` 

कोई याद्‌ नहीं | आत्मानन्द्मे वह सदा मग्न रहता है | 
सारी इन्द्रियौंको वह भीतर-ही-भीतर शान्त किये रखता है | 
धन्य हैं ऐसा कौपीनधारी | 
भतृंहरि भी ऐसी ही अनुपम स्थितिकी saag 
करते है-- 
एकाकी निःस्पृहः शान्तः पाणिपान्नो दिगम्बरः । 
कदा mat भविष्याभि कर्मनिमूंलनक्षमः ॥ 
एकाकी) निःस्पृह; शान्त, करपात्री और far 
कब हो पाऊँगा मैं, दे शम्मो | तभी न मैं aai mad 
अपनेको मुक्त कर पाऊगा ! 

x x x 

ऐसे ही परमहंसौक्री स्थितिका वर्णन करते हुए नजीर 
कहता है 

कुछ जुल्म र्हीं, कुळ जोर नहीं, 

कुछ दाद Tb फरियाद नही । 
कुछ कैद Heh कुछ बंद नही, 

कुछ WA नहीं, आजाद ÄN 
are नहीं; उस्ताद नहीं, 

वीरान नहीं... आबाद å 
हैं जितनी बातें दुनिया की, 

सब 45 गये कुळ AK नहीं॥ 
दर ओन हसी) हर Å खुशी 2 

हस्वमत ard d बाबा \ 
जन आशिक मस्त फकीर हुए, 

फ़िर ख्या दिळगीरी है «aa 

अपरिम्रहकी इस मस्तीका क्या कहना | आनन्द हो 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

कल्याण 

r 

TANN 

» ` किस. 
आनन्द 33 नब . इसी > 

पानन्द्‌ EN BIS । मानव इसी आनन्द 
पहर, WAS घडा डूबा रहता हे | 

WW 

Saye x. 2 Be: x 
कोइ चिन्ता नह, कोई VET नहीं | कठ ह 

न 2G 2 जे F कॅ ANS X > ge rir] ही 

नहीं | जो कुछ मिळे सो खाना; e Ti, 

ओलियोको, संतोंकी, any यही ८ k, 

g aR 

पर हस तो ठद्दरे दुनियादार आदमी | 

। ह्म क्या कं! 
Walt इसा प्रश्नका उत्तर देते हुए कहा है 

लिये हम दिन दिन अपना परिग्रह घटाते चले | 
F 

कि 
कि eg 

कोचरब आश्रमके संस्मरण छिखते हुए mag पर 
गांधी कहते हैं-- 

“एक दिन अपरिग्रहके सम्बन्धमें समझाते हुए गांधीने 
कहा-“अपरिग्रहका ब्रत सत्य और अहिंलाके ब्रतसे म 
men नहीं है । अपरिग्रहका अर्थ है--अपने पा 
सामान कम-से-कम रखना | जिन वस्तुओंके बिना am 
काम चल सकता. दै, 
चाहिये | अगर हमारा काम एक FÅR चल सकता 
तो दूसरी कुर्सी हमें अपने पास नहीं रखनी चाहिये | होगे 
gala चलता हो तो बड़ी कुर्सी नहीं लेनी चांहिये। बह 
तो हमने कुसा रखी ही नहीं | नीचे ही asa दै ført? 

fea न जाजम रखी न गलीचा | काम FRÅ लिये मेर 

चाहिये | छोटी-सी मेज बनानेकी बात मैंने मगनळाळते कही 
& I मंगलदास सेठने कहा & कि वे लकड़ी यहाँ भेज at ओ 
इमलोग . अपने «ua उस लकड़ीको चीखर म 
बनायेंगे | हमारे साथ मिस्टर केलेनवेकका AT भी 
दक्षिण अफ्रीकासे आया है | उसमें तुमलोगोने देखा au 
कि उनके wah बहुत तारे ata रखे GT 
चश्मेसे उनका काम नहीं चलता | उसी तरह सात få 
लिये अलग-अलग उस्तरे भी उनके सामानमें Å] Å 
बहुत सारी चीजें उनके पिटारोमे दै, जितकें “ 
आतानीसे एक आदमीका जीवन चल सकता È | 
“पश्चिममें सुधारोंका लक्षण ही माना गया है कि आरग 
र Gask जितनी बढ़ सकें, उतनी बढानी T Å 
इसीको चे ढोग तरक्की - मानते हैं | पश्चिमके U 

a å! छो g 
को Gay रनाना नहीं | हम तो अपने देशके ? | 

; 

[माग D ` 

सागर Ñ आर 

उन वस्ठुओंको हमें बटोरना | 
X 
Å 

= ॥थो-जीवन-र [त्र 

दुत 
| ga 422 आर 

l 

४ Por ss i 
ee === Me. 

å qaqa ATA ६ | FAH FASTA वह 
>| अपने घरमै वर्तन और दूसरा सामान 
। फिर भा पूरा परिश्रम करता ह आर 

q रखता क wa है । हमारी प्रगति अपने 
दा सामान AEA नही दे, लेकिन थोडेसे 
[म करनेकी कलामे हमारी 
पति होनेवाली | | अधिक धन बटोरने या सामान 
है केक मतळव SAU आयत I छीनना; इसकी 
å fem AG) अपने लिये ऑरापर सकट लादना 

R 
gri हारे RA Al 

gat ही कहळायेगी | 

सत्य, अहिंसा आर व्रहाचयको हम अपन सनस पक्का 
बला है और अपरिग्रहको अपने रोजके व्यवहारमें लाना 
३ ब्राहसे देखनेवाले हमारी सचाई ओर दया-भावना 

। ही लौटी आसानीसे नहीं कर सकते | लेकिन अपरिग्रह तो 

| देक्षे ही समझमें आनेत्राली वात है | 

अपरिग्रहके लिये हम 
में कह सकते हैं कि हमारा जीवन सादे-से-सादा हो | 
बनवट--आडम्त्ररसे रहित, सीधा-सादा रहन-सहन हम 
आताये | इस fea सदेव हमारा जागरूक प्रयत्न 
होता चाहिये | 
x x x 

कोचख आश्रममें गांधीके इस आदर्शका बड़ी बारीकीसे 

हिन किया जाता था | पानीकी एक बूँदतक व्यर्थ न 

| ३ होनेकी सावधानी वरती जाती थी | 

ices 
Bice 

El पाया ; 

MGE साधना गांधीको स्वेच्छा-दारिद्रयकी दिशामे 
है गयी | गोपालकृष्ण गोखले दक्षिण अफ्रीकाका दोरा करने 
GEN उन्होंने बादर्म लिगा था---'गांधीने अपना सब 
4 OG दिया हें | उनकी वकालत बड़े जोरसे 

उससे उन्हें सालाना ५-६हजार पौड 
हो जाते थे । यह रकम दक्षिण अफ्रीकार्में किसी भी 

प 
Re करके प्रतिमास तीन पौंडपर गलियोंमें 
नेवाले q 
TH विपन्न आदमीकी जिंदगी बिता रहे हैं | 

पर 
म OG TET साथ तादात्म्यकी इस साघनामें 
कहानी TA नहीं उठानी agi | अपने संभर्धोकी 
R कहता हे 

11५ 
q 5 ag z > त ~ 
मैंने आनेको राजनीतिक जीवनके मवरोमे faa 

तब मैंने अपने आपसे पूछा कि gå अनैतिकतासे) 

ल्यि 
ल्यि बहुत अच्छी बात मानी जायगी; किंतु वे इस | 

अर यः 
Taaa और जिसे राजनातिक लाभ कहा जाता मसे 
QQ o 

ठता IETF ल्य क्या करना EJ & 
कार्फा कठिन संघपसे गुजरना पढ़ा 
तथा अपने बच्चोके साथ भी ब्र 
ET निश्चयपर 

! आरम्भे मुझे 
अर अपनी पत्तीके साथ 
ट्र्त झगड़ना पड़ा | म॑ इस 
TET कि यदि मुझे उन लोगोंकी सेवा 
करनी छ जिनके बीच मुझे जीवन विताना हे और जिनकी 
ASMA में दिन-प्रतिदिन देखता हूँ तो मुझे अपनी 
aT सम्पत्ति तथा सारे परिग्रहका त्याग कर देना चाहिये | 

“एसा नहीं हे कि इस निश्चयपर पहुँचते ही मैंने 
प्रत्येक वस्तुका परित्याग कर दिया | RSRS इस 
दिदामें मेरी प्रगति धीमी रही | अब जब Å संघर्षक उन 
दिनोंकी याद करता हूँ, तब देखता हूँ कि आरम्भमें ag 
दुःखद भी था। लेकिन ज्यो ज्यो दिन बीतते गये, मैंने 
यह महसूस किया कि कई अन्य चीजोका भी, जिल्हे 
में तवतक अपनी मानता था, मुझे त्याग करना चाहिये 
और एक समय ऐसा आया, जब उन वस्तुओंका त्याग 
मेरे लिये निश्चितरूपसे हर्षका विषय हो गया । तत्र एकके 
बाद एक ये सारी वस्तुएँ बहुत तेजीते मुझसे छुटती गयीं | 
मेरे कंथोसे एक भारी बोझ उतर गया | मुझे महसूस हुआ 
कि अब में आसानीसे चल सकता हूँ और अपने वन्धुओंकी 
सेबाके अपने कार्यको मी अधिक निश्चिन्तता और अधिक 
प्रसन्नताके साथ कर सकता हूँ | फिर तो किसी भी चीजका 
परिग्रह मेरे लिये कष्टदायक और भाररूप बन गया | 

«इस हर्षके कारणकी खोज करते हुए मैने पाया कि 
यदि मैं किसी भी चीजको अपनी मानकर अपने पास रखता . 
हुँ तो मुझे उसकी सारी दुनिया रक्षा भी करनी पड़ती 
है । मेने यह भी देखा कि कई लोग ऐसे हैं, जिनके पास 
ag चीज नहीं है और यदि वे भूख, अकालपीडित लोग 
मुझे एकान्तमै पाय तो केवल मेरे पासको उस चाजका 
gg करके दी वे संतुष्ट नहीं EG बल्कि उसे मुझसे 
छीन भी लेंगे और ऐसी हातन के हि 
1 jo ve र्ठ å a ईर्ष्यापूर्ण aa 
नहीं करत छेकिन इसलियि करते हैं कि उनका आवश्यकता 
मेरी आवश्यकता कहीं अधिक R | 

और, तब मैंने अपने आपसे कह! 
तभी age MA संग्रह 

“परिग्रह एक 

कर सकता हूँ, 
अपराध है। भे 

(९-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

ste) 

Het TU] 

१०४२ 

जब मुझे ज्ञतहो कि दूसरे भी, जो उन चीजोंका संग्रह 
करना चाहते है, ऐसा कर सकते हैं. |! लेकिन हम जानते 
हैं कि ऐसा होना असम्भव है | अतः एक ही चीज ऐसी 
A जास NN Å वह N 
है, जो सबके द्वारा की जा सकती है ओर वह है--अपरिग्रह | 
दूसरे शब्दोमै- स्वेच्छापूर्ण त्याग | 
> x x 
एक ओर गांधीने अपरिग्रहकी साधना की) दूसरी ओर 

उसने गरीबीका गौरव किया । उसने महसूस किया कि 
“हमारे देशमै गरीवीकी अपनी एक शान है । यहाँ गरीबको 
अपनी गरीबीकी शरम नहीं माळूम होती | वह अमीरके महळसे 
अपनी झोपडीको ज्यादा पसंद करता है | यही नहीं) 
न ® उसे सपर र्‌ T A a `A aij ` 

स्कि उसे उसपर नाज भी होता है | भौतिक वस्तुओंके 
मामलेमे गरीब होनेपर भी उसकी आत्मा गरीब नहीं होती । 

भारतके लोगोमे एक ऐसा वर्ग है, जो अपनी saa 
कम करनेमे खुशी महसूस करता है | 

ऐसे Slita चर्चा करते हुए गांधी कहता है — å लोग 

कपडेके छोटे-से इकडे अपने लिये मुट्ठीभर आटा; चुटकी- 
भर नमक और मिर्च लेकर निकल पढ़ते हैं | ये लोग gua 
पानी खींचनेके लिये अपने कंघेपर डोरी और लोटा लिये 
चलते हैं । उनके पास इसके अलावा और कोई चौज नहीं 
होती । हर रोज वे १०-१रमीळ पेदळ चल लेते हैं। 

> AN 

अपने पासके कपड़ेमें ही वे अपनी जरूरतका आटा सान 

TO 

अनन्य शरणागति 

तुम तजि और कोन पै जाडे? 

टी tex 
€ 

LØ Å 
£; VE 
Win, प 

PAGE 
NG 

meter 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

कारक 
AA SSS 

दोर जाइ सिर ar पर इथ कहा विकाऊ ॥ 
एलो को दाता है समरथ, जाके दिये अधाऊँ | 
अंत काळ TEN सुभिरन गति, अनत कहूँ नहि दाऊ ॥ 
रक सुदामा कियो अजाची, दिये 

भव-ससुद्र अति देखि भयानक 

DS ts 245८... 

a | ai क । 

== 
लेते हैं | इंधनके लिये पेड़ोंकी 
आते हैं और उसकी आँचपर अपने शने å 
टिक्कड़ सेक लेते हैं । इस तरह सिक 2 आलै 
AE? कहलाता दै I गने यह बाटी चली है और F 
बहुत स्वादिष्ट लगी हे | aaa = भो P 
होता, बल्कि ईमानदारीसे की गयी मजदूरी a i 

संतोषसे जो भूख dar होती है, वही भोजनको द m 
cae ऐसे ही लोगोंका साथी, मित्र या जाह 
बनता है |? » 

T ण ण्या 
सूखी टहनियाँ Im 

x X x 

जब मनुष्य अस्तेय और अपरिग्रहकी fi ag 
a > S र 
है, सूक्ष्मतासे सोचने लगता & तब वह स्वेच्छा-दाखियदीगो 
जाता ही हे | गांधीने बही किया | 

हम भी यदि गांधीके चरण-चिह्वोपर चलना ag] 
तो उसका एकमात्र उपाय यही है कि हम दिन-दिन अग 
परिग्रह घटाते चलें | सादा और पवित्र जीवन हमारा आकष 
हो । अवश्यकताएँ, बढानेके बजाय LAK जव ह 
कटिबद्ध हो जाये; तभी हम आत्सोन्नति कर सकेंगे, THE 
देश और संसारकी उन्नति कर सकेंगे | | | 
सार्थकता इसीर्मे है-- 

(पकर गुजरान गरीबीमे I 

पौ अभय पद्‌ I | 
कल्पवृक्ष तर छाऊँ ॥ 
) मन Å अधिक east | 
> सूरदाख बलि जाऊँ ॥ 

-—सूरदाजी 

PEEL EL ELLE 

= 

AR 

( लेखक-- श्रीरामेश्‍वरजी टॉटिया ) 

तके नौ बजे ये । भोजन करके कुछ पढ्‌ रहा था इतक बही रहुनेको 
र ig = > EN दिया थोडी डी तो ÜR \ ह pe 
x उक] जोर-ाल सुन | > C नी कहने an जी Na 
fra फाटकपर रारि गुल-सा सुनायी दिया | थांड ॥ क्र कहने STRÅ बीमार माँ घरा अकेली है 
ओर कळसे 

र कलसे भूली है, वह मेरी राह देख रही होगी। 
मुझे इतना राततक न पाकर बहुत चिन्तित होगी | 
इसलिये इस समय जाने दीजिये ।! कुछ खाने-पीनेका 
सामान देकर दूसरे दिन उसे फिर आनेको कहकर 
भेज दिया। 

५ 
ही 
| a 
Daa घ्यात नहीं दिया; परंतु जत्र आवाज रोने- 
| fre बदल गयीं, तब नीचे आना पड़ा | 
देखा, २०-३० व्यक्ति एक १२-१३ वर्षके दुबले-से 
aA धेरे हुए हैं | उसके नाक और sea खून 
क्ल रहा है । लोग बीच-बीचमें उसे दो-एक घोल 
भी जमा देते हैं | 
पूठनेपर पता चला कि पासके सिनेमा-भरके बाहर 
| glad खोमचेसे दूकानदारकी आँख बचाकर मूडी 
हैक भागता हुआ यह लड़का पकड़ा गया | फिर तो 
WOA बदमाश लड़कोंको अपना जोर आजमाइश 
मनेका मोका मिळ गया और मारते-मारते इसकी यह 
` हर्त कर दी | 

दो-तीन दिन बीत गये | लड़केकी भोली सूरत भूल 
नहीं सका | दखानको उसे बुलाने भेजा | देखा कि 
बालकके सिर एवं हाथपर पड़ी a है और उसके साथ 
एक युवती किंतु कृशकाय ओर वीमार-सी खी भी है । 
ag जगह-जगह wz लगे हुए थे, चेहरेपर दैन्य 
और बीमारीकी स्पट छाया । फिर भी, उसके नाक- 
नक्शकी छुघराईसे लगता था, शायद किसी समय बहुत 
ही रूपवती रही होगी | 

उस मासूम बच्चेके चेहरेपर करुणाकी मार्मिक 
TT देखी तो खोमचेवालेको दो रुपये देकर बिदा 
| गा और अन्य सब लोगोंको भी समझा-बुझाकर वहाँसे 

हा दिया | 
पानसे लड़केको भीतर छानेके लिये कहा | 
"AT उत समय भी भयसे काँप रहा था और अंदर 
å हे a E था 4 शायद्‌ डरता थाकि कहीं 
å ae OG या कोड नयी विपत्ति न आ पडे | 
ON ढकलते हुए ही उसे लाया गया । मैंने 
ae हाथ रखकर जब पूछा कि उसने ऐसा बुरा 
| : किया, तब R सुबक-सुबककर रोने लगा | 
å उँछ बोल ही नहीं पाया | ऐसा लगता 
Ak भूखसे बहुत ही sage हो गया है | 
Nag å रहीथी। खानेके साथ एक गिलास 
SA कहीं थोड़ा सँभळ पाया | 

कहने लगी कि उस दिनकी मारसे At बुखार 
आ गया था, कहीं-कहीं सूजन भी। ख्रीके बोलनेके 
लहजेसे समझ पाया कि पूर्वी बंगालकी है | जो आत्म: 
कथा उसने सुनायी, वह इतने दिनों बाद भी भूल नहीं 
सका हुँ और कमी-कमी जब दुबले-यतले AEA भीख 
माँगते देखता हूँ तो उस मासूम बच्चेकी तखीर आँखोंके 
सामने आ जाती है | 

लुळनाके पासके किसी देहातमें उनकी अच्छी-खासी 
खेतीकी जमीन थी । एक छोटा-सा पोखर भी था | सत्र 
प्रकारसे सुखी गृहस्थी Å | देशके विभाजनके बाद भी 
बे लोग वहीँ रह गये | यद्यपि नाना प्रकारके कष्ट और 
अपमान झेळने पड़ते, तथापि एक तो कही अन्यत्र आसरा 
दूसरे, पूर्वजोंकें घर और जमीन आदिके प्रति 

नहीं था; a 
जो उन्हें गाँव छोड़कर चळे ज 

मोह-ममता भी थी 
रोके हुए थी I 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

eee 

Pad 

१०४१४ 

ae 

सन्‌ १९५८ में एक दिन अचानक al गाँवके 
हिंदुओपर हमला बोळ दिया गया । जो मुसलमान ह! 
गये, उनका जान-माल बच गया; जिन्होने सामना किया, 
वे कत्ल कर दिये गये | 

उसका पति वैष्णव, कण्डीधारी कायस्थ था | किसी 
समय गाँवका मुखिया भी था और दोनों समय घरके ठाकुर- 
जीकी पूजा-अर्चना करता था। वह किसी प्रकार मी धर्म- 
त्याग करनेको तैयार नहीं दुआ | उसे खुदाके बंदोनि 
काटकर पासके Nadi डाल दिया । पड़ोसियोंके बीच- 
बचावसे किसी प्रकार बेचारी विधवा अपने ८ वर्षके 
बच्चेको साथ लेकर, सीमा पार करके भारतके 99- 
गाँव? में आकर रहने लगी | जो कुछ थोड़ा-बहुत सामान 
साथमें था, वह सब रास्तेमें लोगोंने छूट लिया | 

उसने देखा कि वहाँपर पहलेसे ही पाकिस्ताने 
आये हुए शरणार्थी बडी संख्यामें हैं और सरकारी eid 
किसी प्रकार पेट पालन कर रहे हैं | परमात्माकी 
दयासे इनमेंसे बहुत-से अतेक प्रकारकी वीमारियोंसे 
जब्दी-जर्दी मरकर रोज-रोजकी यातनाओंसे शीघ्र-मुक्ति 
भी पा रहे हैं । 

२६-२७ वर्षकी आयु, सुगठित अङ्ग-प्रत्यङ्ग | चेहरे- 
पर ळावण्यकी स्पष्ट आभा | विपत्तिमें सुन्दरता भी 
अभिशाप बन जाती है | कैम्पके लिये नाम दर्ज करने- 
वाळा इन्सपेक्टर रातमें उसकी “सरकी? में आकर लेट 
गया | शरणार्थियोंके पुनर्वास और उनकी देखभालके 
for रखे गये ये लोग इतने बेशर्म और निधड़क हो 
गये थे कि न तो उन्हें किसीकी निन्दाका डर था 
और न मान-मनुहारकी आवश्यकता | किसी भी शरणार्थी 
लड़की या Ah साथ मनचाहा व्यवहार करना ये 
अपना अबाध अधिकार मानते थे | वह बेचारी भी 
विपत्तिकी मारी, भूखे पेट और थके तनको लेकर आखिर 
विरोध कहाँतक कर पाती ! कैम्पमें जगह और सरकारी 
सहायता नहीं मिलनेपर संतानसहित free 
मरना पड़ता I इसलिये जीवित रहनेके लिये tsj 
अपमानको भी आवश्यक मान लिया गया था | 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

a, 

EA, 
लेकिन सुरमा उस os ee नही बगे å 
अपना शरीर नहीं दे सकी और जोर, Te 
लगी | खैर, उस समय तो वह हि. Ba | 
खिसक गया | परंतु दूसरे दिन तो फि l 
लेकर उसीके पास जाना प | सुरमावो यह र 
न था | अतएव रजिस्ट्री आफिसमें न जाग 
अपने बच्चेको साथ लिया और रास्तेके अनेक इ 
हुए कलकत्ता आ गयी । यहाँ 
काम मिल गया, रहनेको एक 

पेकी 
उसे एक må दुक 
छोटी-सी कोणी å 
रूपवती विधवा युवती मोहर्लेके युते å 
अपने-आपमें एक आकर्षण है | वे बिना काम å शो 
घरके आस-पास मँडराते | कभी सीटी ओर कभी å 
आवाजें कसते | लिहाजा उसे वह आसरा मी होड़ के 
पड़ा | सोचा तो यह था कि मारतमूमिम आगने पह 
again बीच जीवनके बाकी दिन किसी प्रका के 
बिता पायेगी, अपने बच्चेकी जेसे-तैसे पहि का 
किंतु, उसे क्या पता था कि पाकिस्तानकी तह 5 
भी मनुष्यके रूपमें भूखे भेडियोंकी कमी नहीं है। 
कई बार मनमें आया कि तिजाव pm © 
बद्रंग कर छे, परंतु कुछ at पीडाके भगे भ 
बच्चेका खयाल करके वह यह सब नहीं कर पॉ 
कई जगह भटकते हुए उन्हें ढाकुरिया ली 1 
एक शरणार्थी ofeach यहाँ रहनेका सहारा गिर 4 
परंतु केवळ आवासी व्यवस्थासे पेटकी भू i 
मिटती । भीख माँगनेमै पहले-पहल ARTE 
फ्रि आदत पड़ गयी और किसी तरह दो न | 
मिळने लगा | 

tl 
बच्चा देखनेम सुन्दर और बातचीत Å 
सुबह-शाम जो सैलानी लेकपर आते, उनका \ 
समाई ओर सम्हाल करता रहता | वे उस. a 
ER तौरपर दे देते | कमी-कमी T 
ही भगा देते | 

a 

हो... का áidh His (sist AG । रौ नर 
eT 
= —— 

| दिन मो बुखार आगया। Aleta जमानपर अपने ARAN च परासीके रूपमें रख लिया गया | यह क 

पक जनित कमजोरीसे यह वषे पहलेक ४ 
| og AM घोनेसे और FET कळे aa ग वात है | सुरेन अब ag हो गया है, उसने 
| 1 और खामात्रिक बात थी | डा का 1 वा च उ 17 आर हद भी पढ़ लाह | मेरै यहाँ जितने 
ता पड़ोसकी एक 38 उसे कर्मचारी 

प्रन ही नहीत a पारा ह, उनमें वह सबसे अधिक मेहनती औँ 
f तेग कुनैनकी ळाकर दा ei मूड़ा खानका कहा | इमानदार हैं | गरीब बगालि्याम ठडकियोकी का ft नहीँ 
ga मूडी छानक ae ape $ दिनभर खडा हू । सम्भर हू, थोड़े वर्षों वाद उसका far हो जाय, 
ant भी उस दिन SA कु Hl प्राप्त तटा हुई, तत्र तब उसकी दुखिया में को बहुत वो बाद गृहस्थीका 
उने मकी भूखका खय ल करके सड़क पर्त खोमचेसे थोड़ा-सा सुख देखनेको मिले | 
gg मूडी चुरा ठी, परु भागते हुए वह पकड़ लिया गया | आज भी मैं कमीकमी सोचता हुँ कि क्या उस 

यही कहानी थी, जी उसका माका जबानी मैंने दिन सचमुच सुरेनने चोरी की । ad तो कमी å 
उस दिन सुनी थी । कोई शिकायत नहीं मिली | क्या मनुष्य खभावसे चोर 

ढड़केकी पढाई नहींके समान थी । इसलिये उसे होता है या परिश्चितियाँ उसे मजबूर करती हैं ! 

oR 

नेतिक मरयांदाओंका Rega न करें 

[ एक महात्माके प्रवचनके आधारपर ] 

la 

( प्रेषक-श्रीबीरबलप्रसादजी TS ) 
प्रत्येक मानवमें एक मौलिक इच्छा काम करती प्राप्त छुखोंका दूसरोंके लिये त्याग करते हैं । दूसरोको 
' हह है guns जीवन-यापन करनेकी इच्छा । घुखी देख उन्हें सुख प्राप्त होता है, आनन्द एवं 
। अपने आपको हर प्रकारके सुख-साधनोंसे सम्पन्न संतोष मिलता है | यह सुखी होनेका दूसरा रूप Å | 
` देवना मानवकी एक मौलिक वृत्ति है | जीवनमै ga इसके लिये मनुष्य जीवनमै उन se लेक 
रिकी यह इच्छा दो प्रकारसे परिलक्षित होती है । चलता है, जिनसे सत्रको सुख मिले । 
संसारमै एक तरहके मानव खयं अपनेको केन्द्र मानते सबै भवन्तु सुखिनः सबै सन्तु निरामयाः | 
रै तया जिस तरह भी आनन्द अथवा सुख उपूलत्च सवे भद्राणि पश्यन्ठु मा कश्चिद्‌ दुःखभाग्भवेत्‌ I 

शे सके, उसके किये प्रयत्न करते हैं । वे तरह-तरहकी इन समाजबादी पतत्र Aa उसका हद: 

प्रत्येक आचरणका 
सी एकत्रित करके ऐश-आरामके मार्ग खोज ओतप्रोत रहता है । वह आपे प्रत्येक काप एन शा 

"काते हैं | ऐसे मनुष्य अपने उद्देश्यमै किसी हदतक ATES समष्टिगत स्तरपर करता है | 
भी होते हैं | वे अपने ही सुखपर केन्द्रित रहते यही खरूप मानवमें नैतिकता एवं BET 
Å उनके लिये दूसरोंकी स्थितिका महत्त्व नहीं होता । मूछाघार है I इसमें जीवनका IE भौतिकवादी न 
x SFA द्वारा होनेवाले दूसरोंके कष्टका भी उनकी होकर अध्यात्मवादी होता है | यही 
कोई महत्तव नहीं होता है । आधारशिला है, आलीयता--मानवताे 
Woah व्यक्ति वे होते हैं, जो जीवनमें केन्द्रबिन्दु दै ! 
सुहाई ५ 

>, CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 
FSS 

विकासका 

EEE विपरीत व्यक्तिगत खार्थपरता, अनेतिकता, 

PNA AT एज अनुरि 1 स्थराथभाव हा मनुष्य तथा 

समाजके विकासकी गतिका satan है तथा 
| ge नैतिक पतनकी निशानी है | 
| ur «am सीमाए ही की सफलताकी 
| 

सीमाएँ हैं। यह इतना स्पष्ट सत्यहै कि किसी भी व्यक्तिकी 
सफलता-असफलता, योग्यता-अयोग्यता एवं आचरणकी 
शिष्टताका सही मापदण्ड उसी प्रकार बताया जा सकता 
| है, जैसे गणितके सिद्धान्तोंके आधारपर किसी प्रश्नका 
। हल निकाला जा सकता है | 

जिस तरह आकाशमै फेंकी गयी वस्तु प्रथ्वीपर 
लौट आती है, उसी तरह अच्छा या बुरा कर्म भी 
लौटकर कर्तापर ही आता है। प्रत्येक अनैतिक कार्यका 
परिणाम पराजय, असफलता, अपने लक्ष्यसे दूर हट 
जाना ही होता है | इसके विपरीत प्रत्येक नेतिक कार्य 
सफलता एवं लक्ष्य्रापतिके सुन्दर मतनका निर्माण 
करता है | किसी भी समाज अथवा राष्ट्रका उत्थान 
नैतिक शक्ति एवं ज्ञानके विकाससे ही होता है | नैतिक 
पतन ही विनाशका दूसरा रूप है | 

कोई भी बुरा काम करनेपर हृदय MRK करने 
लगता है, रक्तका संचार बढ़ जाता है, पैर लइख 
लगते हैँ, रारीरमें पसीना आ जाता है | ऐसा लगता 
है, मानो कोई रोक रहा है | कोई भी अनैतिक एवं 
बुरा काम करनेपर आत्मभव्सना. होने लगती है, मन 
आत्मग्लानि तथा पश्नात्तापसे भर जाता है | यह सब 
अनैतिक भावके कारण होता है, जो उसके अन्त क्षेत्रमै 
स्थित है | यह भाव मनुष्यकी चेतनाशक्तिका एक 
अङ्ग है, जो किसी कृत्रिम प्रयत्नका परिणाम नहीं, वरं 
जीवात्माके एक लंबे समयके संस्कार, अभ्यास और 
सृष्टिमे काम कर रहे दैवी विधानका व्यापक नियम है | 

नैतिकताकी अवह्दैळना RAT मनुष्यको 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

सामाजिक एवं राजन 38 
aad दण्ड प्राप्त होता हे 

९ । सरकार | 

eo पन (Sis र्‌ पप 
EU AS किसी प्रकार बच å Hi 
[A fs Meee हा ~ ta à 
Peg नियतिक PT नहीं तरच IFA Å 
नी, शि 

नणायक कहाँ बाहेर नहीं 
or & | उसके अनुसार मनुष्य på 
शारीरिक एव मानसिक तकळीफे सहन am; 
जो दोन| प्रकारके बाह्य VER अधिक कन्काई | 
नेतिक भावसे अन्तरात्माकी आवाजक्रे eg TU 

[छा 

MAN AJAA आत्ममत्सना होने a ह 
[सस मानसिक शाक्त एव श्च्छाशाक्तेक भी पतन ù 
ळगता ह | इस प्रकार मानव हर MEG दीन-हीत ग्र 

ता है | आन्तरिक जीवनकी छाया मनुष्यके गरा | 
जीवनपर पड़ती है | इस प्रकार मानवका हर तहो 
पतन हो जाता है । 
मनुष्य अपनी चालाकी एवं चतुरतासे अगति 
कार्योको छिपानेकी कोशिश करता है । वाह्य जातां 
वह सफल भी हो सकता है, किंतु देवी fm 
धोखा नहीं दे सकता | कई बार मनुष्य अपनी sf: 
बुद्धि, नेतिकताकी आवाजको «ar तथा पापको सुखे 
के लिये मनचाहे तर्क एवं विचारोंका sae Å 
है | अपने आचरणोंके औचित्यको सिंद्वकर म 
संतुष्ट होनेका असफल प्रयास करता है | देती शि 
दूसरे ही ढंगसे पापका दण्ड और उसके mane | 
करनेका भाग खोज लेता å | इस दैवी fat! 
जरा ध्यानसे सोचने-समझनेकी आवश्यकता है। | 
सूक्ष्म द्टिसे देखनेपर दु:ख, शोक, हानि! झा | 
क्लेराकी आइमें ago; अनैतिक कार्योका रि 
मिलता है | दूसरोंकी नींद हराम aa 
Sa चेनसे नहीं सो सकते | चोर, ढुटेरे 

= बसाकर सुख-शान्तिसे जीवन AT 
जाता । आज नहीं तो कळ 

EE NE 
gr 

ER CN å 
Å grå gå ATA! हाता & | 
goe ' 

ग्रक्तिकी 

। उन्ती gafat प्राति होती है I नेतिक 

५ EN ष्य 
| ती mf सत्यकी प्रात हैं | रा Ag? 
gare, खातन्त्रय एवं शक्ति प्राप्त करता है | यादे 
Ir CC ` 

आधार-एतम्भ नैतिकता å | इसीके 

£ 

å गेविष्णधर्भोतर औं Sons भुन 
(९) श्रीविष्णुधमोतर ओर वेष्णवधम 

१151111, 

। श्रीरामकृष्ण गोपाल भंडारकरकी “Vais 
Systems” 

Saivism and Minor Religious 
गामी पुस्तक बहुत प्रसिद्ध है | १९१३ में वह प्रथम बार 
सवर (Strassburzh, Germany) से प्रकाशित 

ई थी | उसमें उन्होंने प्राचीन वेष्णवोके अनेक भेदोंका 
उल्लेख किया हे | उनके मतसे भागवतमतानुयायी, 

| पत्ररात्रमतानुयायी आदि Soi: कई भेद थे । फिर 

| परात्र आदिम भी कई अवान्तर भेद थे । महाभारतके 

Tele नारायणीयधर्ममें यह मत पाश्चरात्रोंकी अपेक्षा कुछ 

WE हुआ | ER तथा हाजरा आदिके अनुसार 
वैशुपमोत्तर भी पाज्ञरात्रमतानुयायियोका ही अन्य है 

भागयतोंका नहीं-- 

KT Vi 4 छ r 
Che V isuudharuottara is avowediy 

| t Vaisnava work claiming to deal 
ete various duties of the 
of the ae and is not a production 
it to be Eg sect, as Buhler takes 
uethod Å : recommends the Paficharatra 
| inportan aa adds great 
| Richa ० the due observance of 
पालक" A kolds the scripture of 
one Who ee in high esteem and extols 
those A onours, or make gifts to, 
पर कल are versed in these 
189, p, ( Indian Antiquary, XIX 

PP hoe —_— 
«NN 1 स्या ZN 
उपपुराणीना! खुश अर 

å परस्परविरोधी मर्वोकी वी 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

श्रीविष्णुघमाचरपुराण ०४७ 

——————————————— 

मानव नैतिक सिद्वान्तोके अनुसार कार्य करता रहे तो 
जीवनमै आनेवाली अनिश्चित घटनाओं, तूफानों एवं 
उलक्षनपूर्ण समस्याओंमें भी सम्पूर्ण ge एव शान्ति 
प्राप्त करके विश्वासके साथ जीवनमै समृद्धिलाभ एवं 
विकास कर सकता है । 

9—v PN por Teni 

A जद स्या IN Aa ~ वेष्णुधमोसिरपुराण 
समस्या और श्रीदिष्णुधमों 
( ठेखक--पं० श्रीजानकीनाथजी शर्मा ) 

[ marg पृष्ठ ९९७ से आगे | 

` 

इनके मतानुसार भागवतोर्मे पारमहंस्य-भाव ओर 
भावाधिकता मुख्य वस्तु थी) % जव कि पाञ्चरात्रमतानुयायियोंमें 
स्मार्त कर्मकाण्डके विस्तारपर अधिक बल दिया जाता था || 

श्रीविष्णुधर्मोत्तर, प्रथमखण्डके ५१ से ६३ अध्यायोतक 

# प्रायेण वेद तदिदं न मह्दाजनोऽयं 
देव्या विमोहितमतिर्बत माययालम्‌ I 
जडीकृतमतिमंधुपुध्ितायां 
Safe महति कर्मणि ge: ॥ 
( श्रीमद्भा० å । २ । २४) 

त्र्य्यां 

+ पुराणोंपर इन आधुनिक अनुसंधानोंसे इम मूलतया SEN 
«ali, Pre ये लोग भागवर्तोंका 
शब्द भो आदरसे इसी भावमें 

0 a ध्णवानां å 
। बल्कि '्रीमद्भागवतं पुराणममर्ण FATET घनम्‌ । 

गृहीत है I न 
( ag शलोक मूलभागवतके अन्मे तथा grått भागव? 
: धन 'भागवत” ही बतलाया 

aff हें । भागवत आदि ग्र 

> ents 
साम्प्रदायिक अन्ध मानते € FAT 

Å 
माहात्मयर्म 

0 

है आर 

भी आया å 1) å वेष्णवका । 
på लनयम क्षात्तमतका भी पूर्ण आदर ब 
i: लिक भेद कदाचित्‌ न था । 

gi am दीर्पोको ( जिसका 
अध्यायोमें वर्णन दै ) जिनमें 

| अतः 

इस datt कोई मौ 

इसी तरह ये लोग पुरा 

> 

ae se भिन्न आवरणॉसे 
परको जम्बू आदि gå-gåt द्वियुगमान तथा भिन्न 

å [ हैं भारतके भीतर या अफगान) कम्बोडिया 
आवृत अंतलाय > भारत å 

Så 3 कि GUT 2 २७०के पत्रके 
आदिम मानते इँ, जसा ; 

HE रछ A { Various other 
वष ८२) | : 
ifferent regions है| आदिमे प्राप्य ई । 
ana बी TR मही । 

writers 
SG ¦ 

identify with q 

१०१८ 

भगवान्‌ विष्णु एवं उनकी उपासना-पद्धतिपर विस्तृत प्रकाश 
है I इसके ५२वें अध्यायमें एकमात्र अनिर्देश्य, अक्षरखरूप, 
सवेश्वर, सर्वान्तर्यामी, आदिदेव जगन्नाथ विष्णुको ही सर्वोपरि 
ध्येय स्मरणाह तत्त्व बतलाया गया है | ( इस अध्यायमें गीतके 
Raq अध्यायके कितने ही छोक हैं । ) ५६वें अध्यायमें 
भगवानूकी दिव्य विभूतियोंक्रा वर्णन है | ( इस प्रकारके 
वर्णन गीता अध्याय १०, भागवत स्कन्ध ११ | २० तथा 
शिवपुराण १ | १५ एवं वायुपुराणोक्त माघमाहात्म्य अ० 
१७ आदिमिं भी प्राप्त होते हैं |) इसके ५८वें अध्यायमे 
भगवान्‌ केशवके तुष्टिकारी साधनों, क्रियाकलापोंका कथन है | 
इस अध्यायके अधिकांश इलोकोंके चतुर्थ चरणमै av 
तुष्यति केशवः? आ जाता है | कुछ इलोक बड़े हृदयग्राही 
ta 
RAR सबेधमांश्च सर्वान्‌ देवान्‌ नमस्यति | 
अनसूयु्जितक्रोधस्स्य तुष्यति केशवः ॥ 
(१।५७।८) 
“जो सभी सद्धमोंक्री बातोको आद्रे सुनता है, सभी 
देवताओंको प्रणाम करता है, किसीसे fler नहीं करता, 
FE नहीं. होता, उसपर भगवान्‌ विष्णु प्रसन्न होते हैं | 
अप्रणम्य क्रियां कांचिद्यस्तु नारभते हरिम्‌ | 
असम्भिन्नार्थमयादस्तस्य तुष्यति केशव: ॥ 
(वही ५७ । २४ ) 
(जो भगवान्‌ विष्णुको नमस्कार किये बिना किसी 
भी कायका आरम्भ नहीं करता, जो शील, विनय तथा 

मर्यादासे सम्पन्न दै, उसपर भगवान्‌ केशव- विष्णु प्रसन्न 
रहते हैं |? इत्यादि | 

इसके आगे ६१से ६५तकके अध्यायोंमें वैष्णव जरतो तथा 
अभिगमन-उपादान-इच्या-स्वाध्यायादि पञ्चवेष्णव-कलाओंपर 
विस्तारसे प्रकादा डाला गया है | इसके UG se 
भगवान्‌ विष्णुके प्रमति, भीमरथ आदि कुछ ऐसे अवतारे 
की भी कथाका वर्णन दै, जिनका उल्लेख प्रायः अन्यत्र 
कहीं नहीं मिलता | फिर कल्प-मन्वन्तरादिका वर्णन तथा 
विष्णुमाहात्म्यके प्रसङ्गमे मार्कण्डेयजीकी कथा वणित है और 
भचक्रमें safest | १२२-२९तकमे कृष्णावतार एव 
(gen) उर्वशीकी कथा हे, जो नारायणके ऊरुसे 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

कल्याण 

देवाल्यनिर्माण एवं 3 å ET 
२०० से २१७ तकके अध्यायोंमे श्रीरामकी क Je å 
अन्यत्र नहीं मिलती | इसके आगे भी शिव 3 
वेष्णुशयनोत्सव आदिकी थाएँ हैं । इत छ 
अध्याय हैं | sg 

3 rae जा न्न gå 

६ 
( १० ) अन्य विषय 

खण्ड रमे विस्तारसे राजधर्मका निरूपण है | gg 
(८३ अध्याय R । इतना विस्तारसे राजनीतिका å 
महा नहीं हुआ हँ | साथ ही इसमै राजोपयोगी aay 
ज्योतिविद्या, ARAM, vane STAT TEN 

चिकित्सा आदिपर पूर्ण प्रकाश है | 

तोतरे GSH २५५ अध्याय हुँ | (इस तरह m 
ग्रन्थमै ८०७ अध्याय हुए । ) इसमें कई विशालकाय ri 
समावेश दीखता हे--जेसे चित्रसूत्र, ae भा 
लक्षणशास्तर, छन्दःशास्त्र, ACHAT, TAL MATa 
एवं निर्माण-कछा) यज्ञ-हवन-विधि, विविध विद्याओं आति 
तो ३०-३० अध्यायोंमे तथा क्षमा, दया) दान) AH 
आदि सेकड़ों धर्मोका एक-एक या दो-दो अध्यायोम निमा 

है | इसमें अनेक तीर्थ, पर्वत, नदियों) देवखानौ एवं शी 

आश्रमोंका भी वर्णन हुआ हे | इसके अतिरिक्त सेक अत 
कथाएँ भी हैं । 
( ११ ) ग्रन्थका रचनाखल 

M. Jackson ने बंबई शाखाकी एदि 
सोसाइटीके जर्नलके शताब्दी-संस्करणमें तथा F 
Rapson ने कैम्त्रिजके भारतीय fan AY 
पुराणोंके स्वनास्थलोपर विचार किया है, जितका Å 
उल्लेख हम “कब्याण,, वर्ष ४४ के अङ्क VE ९९ 
कर आये हैं । इसी प्रकार ‘Indian Antigua i 
XIX, 99 ३८३ पर बुइलरने, ‘History of IM 
Literature जिल्द शके पृष्ठ ५८०१२ 
(Winternitz ) ने ओर ‘Studies in the नि 

Be १के पृष्ट २१६पर श्रीराजेन्द्रचन्द्र ह 
श्रीविष्णुघमको काइमीरकी रचना माना दै 

il 

1 

Part gr Nort 

| 
. 

3th 
F vith the 

pe ५] 
Fi of the Visnudbarmottara 
5 

the author or authors of 

“A 
shows ae an intimate acquaintance 
sia geography of Kashmir as well 
Northern part 0६ the Punjab. 
dharmottara, II. CXXV. 10. 
mentioned as ६ seat of 

is of the 
{0 Vist 

Kashmir has been 
Visa e evidences above it is 

pighly that the 
dharmottara was composed somewhere 

in southern Kashmir.” 

From th 

probable Visnu- 

पर नारदपुराणके पूर्वोक्त विवरणसे यह आजसे प्रायः 
बद्रीनारायण 

| ( द्रव्य 

yea वर्ष पूर्व भगवान्‌ ARERI 

(aaa) के व्यासाश्रममें ही रचित है 

R.G. Mankad की ‘Indian Chronology’ ). 
(१२) प्रभावित IAMA 

्रीविष्णुधमोत्तरपुराणसे मिळती-जुळती तथा प्रभावित 

aker निम्नलिखित कृतियाँ अत्यन्त महत््वक्री हैं: 

न te निती समस्या और 

> 

श्रीविष्णुधम& वेष्णवधर्मशान, अग्निपुराण ( प्रायः 
इसका तीन agate श्रीविष्णुधमोत्तरमै है ), aca 
आनन्दरासायण, कामंदकनीतिसार, शुक्रनीतिसारः ता 
नीतिप्रकाशिका, अपराजितपृच्छा, अश्ववेद्यक, गजवेद्रक) 
साडीत) योगरत्नाकर) भावप्रकाश, काइ्यपसं हिता, कर्मकाण्ड- 
क्रमावली, जातकचन्द्रिका, ज्योतिविदाभरण, ज्योतिनिबन्ध, 
ज्योतिष्रकल्पद्ठुम, फलदीपिका, धनुवेद-संहिता, नरपति- 
जयचर्या, प्रतापरुद्रयशोभूषणम्‌, बृहत्संहिता, Arden 
(अभिलप्रितार्थ-चिन्तामणि )) शैवरत्नाकर ( वसवराज-विरचित 
शिव-तत्व-रत्ञाकर ), मातङ्गलीला, युक्तिकल्पतरु, योग- 
तरङ्गिणी, समराज्ञण-सूत्रधार, रसलक्षण, MAT) 
काव्यादर्श ( दण्डी )) काव्यालंकार ( भामह, रुद्र आदि )) 
सामुद्रिकतिलक) शिल्परत्न, भावप्रकाश ( MARA ), 
नाटकलक्षणसंग्रह कोश, प्राकृतप्रदीप, स्वोर्थचिन्तामणि, 

शारदातिळक और सोंगन्धिकाहरण इत्यादि I 
अत्र अगले asa dam उपर्युक्त AM कुछ 
तुलनात्मक अध्ययन तथा श्रीविष्णुधर्मात्तरपुराणके परम 
कल्याणकारी परामर्शप्रद सदुपदेशोपर विचार किया जायगा | 
(क्रमशः ) 

RO 

on 

तद कक क ब्र SS है, जो “बइद्धम'में परिगणित हुआ 
लकत्तार्मे सुरक्षित हे । उक्त सोसाइटीके gard इस पुस्तक ( वि 
ton N । इस gem हस्तलेख देवनागरी वर्णमालामें है । वहीं ४१०० संख्या ( 
अध्याय Se BE Eg भी प्राप्त है । इसमें १०५. अध्याय तथा ४ er F 
Yos ae ou एवं अम्बरीपकी विष्णुभक्ति, ु तीसरेमै शुक्राचायद्वारा TSI 
ऐ जिनका वर्णन “कल्याण a TR, ३५-३६ में भारतके ६८ तीथ (JAG प्राग) 
विष दान. तथा जेप a गत तीसरे ag T ERE प्र दो चुका हे), ४० से ४५ त å 
श्र आदिने अपने क SG कि निरूपण है | डा० हाजराके मतसे यह सर 
adit इसके लंबे-लंबे उद्धरण दिये हैं और आग्नेयपुराणपर भा इसका प्रभाव 

दिप पुस्तक-संख्या १६७० है 

चाहे 
द्वितीयः 

Presont Vim 

Places 
३ na 
et me: 

td as the 

hern India 

yond pees Chater 36 almost all belong to N 

Å small river Devika has been mentione 
Jangå, Yamuna cte, it appears that th 
pp. 133 and 155 ibid." ( 

हे और जिसकी एक हस्तलिखित प्रति एशियाटिक 
sug) की सामान्य ग्रन्थ-संख्या ४०९९ तया हस्तः 
हस्त ले० पुस्तक ३५०६ ) 
छ अधिक ही शलोक हें । इसके प्रथम 
दको भागवतवर्मेका उपदेश) अध्याय 
कुब्जाग्र आदि; ये वे ही तीथ 
कर्मे कर्मयोग, ४७ से ६० तकके अध्यायोर्मे 
अ भागवर्तोका है और चूँकि लक्ष्मीपर 
2, अतः यह ग्रन्थ इसवी सनूकी 

of composition of the 

गमा, जयन्ती, 

तृतीय श्त ~ = A 
Tat पश्चिमोत्तर भारत ( पंजाब ) के किसी स्थानकी रचना ९ । «hus the date on 
udharma falls between 200 and 300 A. pr facts that of the oly 

, and from the 

and a large num 
ons and ९ 
tten in the nor 

ber to its western 

onsidered as much 
th- western 

orthern India, 
d on two occas} 
a was wri 

e Vismudharm 
18088 )- 

The Major Vaisqava Pu 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

| 
| 
| 
| 

S EN ॥ 

परमार्थ पत्रावळी 

(ARE परम अदेय श्रीजवदयाळजी गोयन्दकाके पुराने पत्र ) 

CR 
सादर ERAU | आपका कृपापत्र मिला | आपके 
प्रश्नोंका उत्तर क्रमसे इस प्रकार है... 
( १ ) aaa मूर्तिपूजाके प्रमाण बहुत हैं | पहले मूतिपूजाका 
अर्थ समझ लेना चाहिये | 

( क ) कोई भी आस्तिक धनातनधर्मी हिंदू वास्तवं 
मूर्तिपूजा नहीं करता, अपितु मूर्तिको निमित्त वनाकर अपने 
ER ही पूजा करता है | जो लोग वेदका प्रमाण चाहते 
हैं, उनको बिचार करना चाहिये कि वेद ईश्वरीय ज्ञानका 
नाम है या कागज और ende अथवा शब्दका | विचार 
करनेपर यह स्वीकार .केरना ही पड़ेगा कि कागज औ 
स्याहीद्वार एक आकृति Atay जो eo नामसे कहे जाने- 
वाळे ग्रन्थ हमें उपलब्ध हैं, वे वेद्के प्रतीक हैं, वेद नहीं; 
क्योंकि वेद अनादि और नित्य है | पुस्तक तो हमारे सामने 
छपी हुई ओर नष्ट होनेबाली है, उसे न तो अनादि कह 
सकते हैं और न नित्य ही-। पर जिसको वेदका अध्ययन 
करना है, उस ज्ञानको प्राप्त करना है, उसे उस पुस्तकका, 
अकारादि वर्णोका ( जो मूर्तिमान्‌ हैं ) और वाणीका आश्रय 
लेना ही पड़ेगा । बिना उनके ag वेदक्रो ( ईश्वरीय 
अनादि जानको ) नहीं पा सकता | इसी प्रकार उत्त हई 
शक्तिमान्‌ ईश्वरको) जो अनादि, अनन्त, miy, सवेग्याएी 
और निराकार है, प्राप्त करनेके लिये प्रतीकका आश्य भी 
लेना ही पड़ेगा | बिना मूर्तिके इजा या उपासना केसे होगी ; 
जो भाई “कका जप करते हैं, उनको 
कि क्या “3, साकार नहीं है । 

( ल ) अथर्ववेद्के काण्ड ८, अनुवाक ५, सूक्त ९, 
मन्त्र ६ में वेश्‍्यानर ( विश्वरूप पुरुष ) भगवानकी प्रतिमा- 
का वर्णन इस प्रकार आया है--- 

वेश्वानरस्य ग्रतिमोपरि daag 
"रोदसी विबबाधे 

aa: meg यन्ति खोमा 
उदिता aza 

faa करता साहिये 

aka: । 

TISHE: 1] 

IRE 

सुगन्धि 

å पु ष्ट धेनू | 
भन्भनान्सत्योसुक्षीय 

माम्रतात्‌ | 

उर्वारकसिव 

“वन-धान्यको वढानेवाले उत्तम गन्धसे यु शि 
. A a ४ : 3 í न 
WE इम पूजा करते हे । i 
हुआ फल Tal झड़ जाता है, Så ही मृत्यु( 
बन्धनसे मुक्त å] में 

जन्ममा } 
अमृतरुप परमात्मा 
विमुक्त न होऊ | 

आपसे any 
इस प्रकरणमै त्रिनेत्रसम्पन्न भगवानका ओके 
अनेक मन्त्रौमें वर्णन है, उदाहरणके लिये केवळ å 
मन्त्र दिया गया है | l 
( घ ) अथववेद्‌, काण्ड २, अनुवाक ३, सूक्त १३, 
मन्त्र ४ देखिये---- 
पुहइसानमा 

तिष्ठ agar भवतु å तनूः | 

है भगवन्‌ | आप आयें, पत्थरों सित ae 
AR आपका शरीर हो जाय p इस मन्त्रका मृतिं प्रा 
प्रतिष्ठा करते समय उच्चारण किया जाता हैं । 

( ङ) तासवेद, पड़विंश arm देखें-- 

Raa दचतप्रतिमा seta ala 

n COE 
i स्फुटयन्ति स्विथन्त्युन्मीळन्ति Artek | 
जि å 4 

ial मूर्तियों 

~ 

प्देवताओके मन्दिर says हैं 

Per Ve, पीजती हें, उनके अङ्ग फट ज्ञ 
है) राता ३, नाचती ई, पसीजती 2, उनके अङ्ग फ 

हैं, नेत्र खोलती और बंद करतो रे p 
2 ( त ) यजुर्तेद ० १६ मन्त्र २ Ra 
था ते sg हिवा तनूरणोरापापकाशिंगी । 
तथा नस्तन्वा शंतमया गिरिशन्तामिचाकशीहि ॥ 
Re | तेरी जो भयानकताके दोपसे यस्य के 
GM प्रकाशित होनेवाली कस्याणमयी मूर्ति ह द ०८, 

KR के दवारा > लोगो 
वितवासी शिव | उत परम ama मूर्तिके द्वारा रस 
आर देखे | 

St द्रा 340 
(9) भगवान्‌ बिष्णकी तिका वर्णन तथा ४ 
( ग ) amas अध्याय ३, मन्त्र ६० Å त्रिनेत्र भगवान्‌ प्राथ i 

I Ta Lg 
शंकरके पूजनकी वात कही गस्ती है । यथा - 

ग वका क परै Al cal 
ना आदि E काण्ड ७, सूक्त २६-२७ २८ ÅT 
आयी हैं, वचने WWE लिगा जाय ! 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

AEE 4 ff v 
å 3 प्रमाण 2) परतु 

वे इन 

gr भी वही 
रिशा त करनेको ६१ 
इसका क्या उपाय ! 

पी रि लेते ६ | 

|| २) अबतार बर्णन AAA बहुत जगह आया ३ | ऊुछ 
| > 

saree दिग्देश कराया जाता द 

(क) gegia अ० ३१ 

१षिये-- 
प्रापतिश्वरति गरे अन्तरजायमानी बहुधा विजायते | 
समस्त प्रजाके स्वामी भगवान्‌ गर्भके भीतर विचरते 
* | बेन जन्मते हुए ही बहुत प्रकारसे जन्म लेते है |? 
यह कथन गीता अ० ४ इलोक RA बहुत ही fear 
9 w R ` 
gm हैं | वहाँ लिखा गया हे 
अजोऽपि सन्नव्ययात्मा भ्रूतानामीश्वरोडपि सन्‌ I 
प्रति स्वासधिष्टाय सम्भवाम्यातमसायया ॥ 

d अजन्मा, अविनाशी ओर समस्त प्राणियोंका ईश्वर 
ह तो भी अपनी प्रकृतिका अधिष्ठाता होकर अपनी योग- 
AM प्रकट होता हूँ ॥ 
(8) मुण्डक उपनिषद्के मुण्डक ३, खण्ड २; मन्त्र २ 
(तथा कठोपनिष्रदूके अध्याय १, बल्छी २, मन्त्र RÅ तो 
Fag है कि “जिस परसात्माका वर्णन A कर आये 
९ पह प्रवचनरे, प्रखर ga, बहुत सुननेसे नहीं मिलता 
fig वह जिसको स्वीकार कर लेता दै, उसको प्राप्त 

a है--उसके -सामने अपना शरीर प्रकट कर 
ता है p 

BT जगह एक ही मन्त्र है । उसमें स्पष्ट लिखा हैं-- 
एप आत्मा Baga तनू स्वाम? अर्थात्‌ “उसके लिये 

R परमार र ee 

त अपना शरीर ( तनूस्‌ ) प्रकट कर देता है |? 

\ है we 

v पह सिद्ध होता है कि भगवान्‌ अपने us अपना 

SAY जन चाहें दे सकते 7 å 

A ग ) त्रिविक्रम अवतारका वर्णन सामवेद ate १८, 

२१ सूक्त १, मन्त्र १-३ देखें । 

Gre fag TA! 
समूढमस्य Wigs I å I 

| समूडमस्य पांसु 

Pa अवतारधारी भगवान्‌ विष्णुने इस MMA 

FAT 

करता दै, Fe 

EN 

त्रिलोकी +> उदय का 
त्रिडोकीको नापनेके उद्देश्यसे तीन प्रकारले år रखे, अपने 

परको रजसे समस्त जगत्‌को ठक दिया p 

å इसके वाद मन्त्र २ भी इसी विषयमें है । तीतरेमे 
विष्णुको इन्द्रका सखा बताया गया है | चोथेमें उनके परम- 
TAR कथन है | पॉचवेमे उत परमधामकी महिमाका 
वर्णन हे तथा छदा भी इसका समर्थक है । 

अथववेद्‌, काण्ड ७; सूक्त २७ के मन्त्र ४, & ६ 
और ७ टीक इसी प्रकार हैं; दोनों जगह एक ही पाट Å] 
ऋग्वेद्म भी यही पाठ मिलता है | 

(3 ) यशद्वारा हवन किये हुएअन्नसे देवताओंकी ओर 
पितरोंक्री तृप्ति होती दै, इसके प्रमाणोंसे तो art बेद भरे 
पड़े हैं । आप चाहें जितने मन्त्र बेदोर्मे देख सकते Å] 
अथर्ववेदके १८ वें काण्डका तीसरा सूक्त पूराका पूरा पितृयशके 
वर्णनसे भरा है | इसमें दिव्य पितरोंके नाम, उनके ल्थि 
हवि अर्पण करनेका विधान) उनसे नाना प्रकारकी प्रार्थना) 
अग्निके द्वारा उनको कव्य और देवताऔंको हव्य पहुँचानेका 
वर्णन आदि विस्तांरसे हैं | इसी प्रकार और भी बहुत 
जगह है | 

यजुर्वेद, अध्याय १९-५८में पितरोंके विषयमे बहुत बातें 
स्पष्ट लिखी हैं | वहाँके कुछ मन्त्र इस प्रकार हैं-- 

आयन्तु नः पितरः सोस्यासो5ग्निष्वात्ताः पथिभिदेव- 
याने: । अस्मिन्‌ यज्ञे स्वधया भदन्तोअधिहुवस्तु Asa 
स्मान्‌। a 
«हमारे पितर देवयानमार्गसे x m वे | हमारी 
दी हुई खधासे प्रसन्न होते हुए बोलें और वे हमारी रक्षा कर |! 

यो आग्निः कब्यवाहनः पितुन्‌ THETA | 

नि वोचति देवेभ्यश्च पितृभ्य भा ॥ 
हम (28189) 

( कव्यंका वहन करनेवाला ) अग्नि- 

को अन्न पहुँचाया 
देवता सत्यकी वृद्धि करनेवाले पितरौ so 
आज पितरोंको और देवताऔंको उ 
समर्पण की हुई इयि निवेदन करे |? 3 
इसके अगले HAA कहा है KA å 5 
agar इविको भक्षण कर ] å ६७ å a me है भी 
है कि “जो पितर लोग इस Sai दें ओर जो पहा sis 
अन्य लोकमें दै, जिनकी देस जानते हैं और जिनक 

“जो कव्यवाहन 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

१००२ 

हैं | अतः आप उनको पहुँचा दें |! यह सब प्रकरण देखने 
योग्य है | 
इसी प्रकार अथर्बवेदमे भी लिखा है-- 
ama इडितो जातवेदो$वाडढव्यानि सुरभीणि कृत्वा । 
grat: पितृभ्यः स्वधया ते अक्षन्नद्धि त्वं देव प्रयता हवींषि ॥ 
(१८ | ३ | ४२) 
हे जातवेदा अग्निदेवता | हम आपकी स्तुति करते 
हैं, हमारी दी gå हृविको आप सुगन्धयुक्त करके देवताओंके 
लिये ले जायें। आप पितरोंकी स्वधाके सहित हवि प्रदान 
करनेवाले हैं | बे पितर आपके द्वारा दी हुई उस हविको 
खाये और हे अग्निदेव | आप भी हमारे द्वारा दी हुई 
TAA खाइये p 
घृतमप्सराभ्यो वह त्वमग्ने पांसूनक्षेभ्यः सिकता अपश्च । 
यथाभागं हव्यदातिं जुषाणा मदन्ति देवा उभयानि हव्या ॥ 
(७।१०९।२) 
“हे अग्निदेव | आप अप्सराओके लिये धृत ले जाये 
तथा गणोंके लिये शक्कर और जल ले जायें | अपने-अपने 
भागके अनुसार दोनों प्रकारकी प्राप्त इविको खानेवाले 
देवतागण संतुष्ट होंगे |? 
इस प्रकारके बहुत प्रमाण Få जगह-जगह भरे पड़े 
हैं । पत्रमे अधिक लिखना कठिन है | 
अथवंवेद; काण्ड १८, सुक्त ३ के मन्त्र १२ å मित्रा- 
वरुण आदि देवताओंके नाम; मन्त्र १५-१६ Å कण्व, 
जमदग्नि आदि १२ ऋषियोंके नाम तथा 398 प्रार्थना; 
eva पितरोंका विसर्जन तथा बुलानेपर पुनः आनेके लिये 
प्रार्थना, इविसे तृप्त होनेका कथन--इस प्रकारकी बहुत-सी 
बातें AE हैं | 
यदि कोई कहे कि यह तत्र जीवित faraoen; 
विषयका वर्णन है तो देखिये-- 
ये निखाता ये परोप्ता ये दग्धा ये चोद्धिता: । 
सर्वास्तानग्न आवह faga हविषे अत्तवे ॥ 
(१८ | २| ३४ ) 
“हे अग्ने ! जो पितर गाड़े .गये हो, जो जगलमै रख 
दिये गये हाँ, जो जला दिये गये हो, अथवा जो फेंक दिये 
गये हाँ, उन सबको तुम हृवि-भश्षण करनेके लिये बुला लाओ | 
( ४ ) शंकर भगवानकी पूजाका प्रकरण वेदमै बहुत जगह 
| “लिङ्गः शब्दका अर्थ प्रतीक या fag है, उपस्थ-इन्द्रिय 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

ME 

å 

| ॥ पूजा प्रतीककी ही होती है । न 
स्थूल रूपमे प्रकट हो जाय और उसकी पू å my 
ऐसा होना तो बहुत कठिन है | प्र्त क इन a 
किया जाता है, भावते उनका आगमन मानक Th 
जाता ह ओर वह देवता उस पूजासे प्रसन्न हो ता ‡ 
देवता भावग्राही होते i 
विधान वेदोमि भरा पड़ा दै । इन्द्र, वरुण, प्रजात, क्ष 
शिव) विष्णु) बसु, रुद्र, अश्विनीकुमार आदि पी ञः 
की पूजाका जगह-जगह AÀ वर्णन है | 

CR) 

प्रेमपूर्वक हरिस्मरण | आपका कृपापत्र मिठा | m 
सत्सङ्गमें न आ सके, इसमें अपने भाग्यका बेप न 
मानना चाहिये; प्रत्युत इसमें भी प्रभुकी कृपाका अन 
करके सत्सङ्गके प्रति प्रेमकी वृद्धि हो, ऐसा भाव एक | 
चाहिये तथा आजतक सत्सङ्गमें जितनी बात मुनी å | 
समझी हैं, उनके अनुसार अपने जीवनमै sta ae | 
हैं, उनको दूर करनेके लिये प्रयत्न करना चाहिये | भो 
साधनमें किसी प्रकारके अभावका रहना सहन नहीँ हो 
चाहिये | सुखके प्रलोभनमें आकर और दुःखके WHF 
कमियोंका पोषण नहीं करना चाहिये । 

महापुरुषोंकी और प्रभुकी कृपाका am तो बो 
उसे स्वीकार करके तथा उसका आदर करके अथात्‌ क 
अवहेलना न करके उठा सकता है । अपने मती 7 
पूरी करने और दूसरोंसे पूरी करानेका आग्रह छोई के! 
महापुरुषोंके और प्रभुके अनुकूल हो जानेमै कोई कति 
नहीं रहती । 

भगवानकी निरन्तर स्मृति तो उनमें प्रेम 
हो सकती | दृढ़ विश्वासपूर्वक प्रभुको आना m 
चाहिये । तथा दूसरे किसी भी व्यक्ति या पदार्थकी तो 
क्या, इस शरीरको भी अपना नहीं मानना चाहे 
भगवान प्रेम हो सकता है | 

एक साधक दूसरे साधके 
बातचीत करे--यह बहुत लाभकी बात है | ६ 
दी हित है । ऐसा विचार-विनिमय परस्पर 3१ d 
अवश्य करना चाहिये, जिनकी प्रकृतिका औ d 

मेळ हो, जिनमें परस्पर हितकी भावना हो ur 

न हो | परंतु बातचीत करते समय a Å 
सामने रखकर बात करनी चाहिये क 

= it 
| इस प्रकारकी पूजा asp 

AY , 

होनेए (| 

araa बिर 

~~ 

E RÀ ने gii 
चना चाहिये । अपने गुर्णोका प्रकाशन 
TR 

fel वा Pål कृपा [के छ इत्त्वको ० 
"वतक नही होता । प्रथुको कृपाके महत्वक! व्यक्त 
कला 

अपनी जिन-जिन अच्छा इयोंको कहना आवश्यक 
Sp 0 जा सकता है; पर कहीं भी उसमें अभिमान 
å å चाहिये | Å Å 
वाने गीतामें अध्याय १२ RCI १३ सै यया 
तक अपने प्रिय HTH लक्षण बताये & | वेसा बन 
बात ही प्रभुका और महापुरुषोंका प्रिय बनना ई | अतः 
उ प्रकारके जीबनमें ster कमियाँ अपने प्रतीत हो, 
डाको दूर करते रहना चाहिये | 
महापुरुषोंकों अपना सघ कुछ समझनेका भाव TES 

“A 

A 

थि बस्‌ 

HU] SG 

A 

ती ! 

po नाता वडा ०५३ 

— OI 

स्पष्ट समझ लेना ahs 
ASA चाहिये | महापुरुष हाड़-मांसके शरीरका 

नाम नहीं होता | वह उस अनन्त विज्ञानखरुप प्रभुका ही 

ह) 
रूप हैं; उससे भिन्न नहीं हे | अतः भगवानको अपना सब 
कुछ समझना å महापुरुषको अपना सब्र कुछ समझता है | 
पेसा समझ लेनेके बाद WAT भजन-स्मरण नहीं करना 
पड़ता, अपने आप होता दै, छूट ही नहीं सकता | भजन- 
सरण ही उसका जीवन वन जाता दै; उसको ऐसा भास भी 
नहीं होता कि में भजन-स्परण करता हूँ | अतः वह आशा- 
नुसार भजन-स्मरणकी चेष्टा करनेवालेकी अपेक्षा उनकी 
इपाका अधिक डाम उठा रहा है; ऐसा कदा जा सकता है। 
शेष भगवत्कृपा | 

as 

( क्ेखक--भीभगरचंदजी नाइट ) 

ठीक संघ्याका समय है | मन्दिरोंमें आरतीकी met 
वजने लगी हैं | पक्षी मीठा कलरव करते हुए अपने-अपने 
Heat तरफ आने लगे हैं | बाहर चरने गये हुए पशु 
gfx हो गावकी तरफ आ रहे Å | अब एक-आघ 
बवे सूर्य अस्त होनेवाके Å । 

TAA एक महात्मा घूमते-घूसते sag: गाँवर्म आ 
इहे | पास ही एक इल्वाईकी दूकान है | महात्मा इळवाईके 
पाए गये और उन्होंने gard यहाँ राजि व्यतीत करनेकी 
a प्रकट Å | हळवाई--।“महात्माजी | आप gale 
ये, आप-जैसे महात्माओँके चरणौंसे घेरा आँगन पवित्र 
शुभा | आज मैं घन्य हो गया | 

Em हवाईकी दूकानके एक AAN बैठ अपना 
Er या; आवश्यक क्रिया सम्पन्न की और प्रभु- 
व ज गान करने A | अन्तमै सब 

याचनाकर रातके बारह बजे जमीनपर हाथका 

तेकिया ब it 
a x mi सिरके नीचे रखकर ) सूखपूर्वक मीठी 

कोक की दूकानके सामने ही राजाका महू था | 
EN राजाकी दृष्टि हल्वाईकी दूकानकी ओर गयी | 

एक महात्माको देखा | अत्यन्त सादे और जीर्ण 
हे एस्वीपर सोये महात्माको देख राजाने सोचा-- 

सोनेतकका ठिकाना नहीं । सो में सबेरे इसे अपने पास बुलाकर 
इसे जो भी चाहिये, देकर सुखी करूँगा । मेरे पास बहुत 
सम्पत्ति हैः मेरा कर्तव्य हे कि Å गरीबोंके दुःखकी तरफ 
देखू] 

राजा ऐसा विचार करते-करते रात्रिके ARE बजेके 
पश्चात्‌ फूढौंकी ऐेजपर सो गये ओर निद्राम हीन हो गये | 

रात्रि बीती) प्रभात हुआ । पश्चियोंका प्रातःगान शुरू 
हुआ । KEM भगवानकी बिरूदका बखान शुरू किया) 
राजा जागे । mere नित्य-नेमित्तिक कर्मोसे fra 
होकर एक सैनिकको आदेश दिया-'बाओ, सामने इल्वाई- 
की दूकानमे पिछली रात एक महात्मा आये हैं; उन्हे 
बुला लाओ |? “जी, सरकार | कहकर सेनिक चला गया 
और महात्माके पास जाकर विनीत seat बोला-- 

«आपको राजा साहब बुला रहे हैं |! यह जानकर महात्माने 
[को मुझसे क्या काम है? 

शान्तभावसे कहा--भाई | राज 
सैनिक--“महात्मन्‌ | राजा क्यों बुला रहे है, यह तो 
मुझे ज्ञात नहीं I हमारे-जैंसे महान्‌ राजा आपको बुला रहे 
हैं, यह आपके तोमाग्यका सूचक अवरे zp 
यह सुनकर महात्माके मनमै थोडी इँसी आयी} फिर 
गम्भीर मुद्रामें राजाकी ओर चढे | 
अपनी तरफ भाते देख राजा वोळे-- 

3 
कोई गरीब महात्माको 
: भिक्षुक हे त" बेहारिके TM, Ham Digitized by S3 Foundation USA 

= ०७५४ ROU 

H a ene a Ea er 
ERNA tn bt me ae RS An EARN EE. 

=== 

AN Qn nn == å 

Tae, महाराज | रात केसो बीती ? Omsen तब राजाने कहा RT > 
iio HR सेन्‌ 

iy an A ! सु 
निर्भयतापूवक जवाब दिया--*आधी आप-जेसी और आधी बहुत काम थे | दसरे 5 

GY ME RY गा 

[ज्यपर $ ; 
| आपसे अच्छी |! यह सुनकर राजाको आश्चर्य हुआ । प्रधान मन्त्रीक्रे साथ विचार an 
| राजा--““महात्मन्‌ | थोड़ा विचार करके बोलिये | आपके दै या नहीं; यह खजानचीसे पूछा: “" । सजना | 
l लिये सोनेका तो उपयुक्त स्थान भी नहीं था--एक तरफ लिये घजानचीको आज्ञा दी । कोई व Wiis: 
| राखकी ढेरी ओर दूसरी तरफ मिठाई बनानेकी कड़ाही । थी, उसे sea किया | इसके पनी अपर हे ग) 

आप हाथका तकिया लगाये जमीनपर तो सो रहे थे aÀ बातचीत करने आदि कार्यो 
>: 3 हे कल नी S By ONT UG HÅP 
शरीरपर चूहे उछल-कूद कर रहे थे । ऐसी अवस्थामै तो यह सुनः 

बारह zany, 
महार SE N SA | 
. AERE कहा --६ राजन्‌ i मेने बारह को | 

| iN सो रहे थे | फिर आप कह रहे हैं, (आधी आप असी ज्या किया, सुनो I संध्या-वन्दन Å > 
l EN SEEN 
। गोर आघी आपसे भी अच्छी |? स्मरण किया | समस्त stå शम TG 

सा-याचना की, आत्म ay 
महात्मा राजन्‌ an जरा कर अपना समः kle ८ ie 

न त्मा--“सुनिये a ॥ जरा Gar areas कर अपना समय शुभ कासय बिताया भोर आफ्ने ge 
न र्‌ पूछ सा hå कितने a mÈ आओ GET. SS, Na ; x i) 

ष न करें | मैं आपसे gg ह्‌, आप कितने at छो WIS और खटपटको बातें कीं | इसीसे मैंने आपसे å 

गये थे !? “आधी रात्रि तो आफ-जेली ही मेरी गयी और आपी आणे | 
सजा-'महात्त्माजी | बारह दजनेके पश्चात्‌ | > अधिक अच्छी । Me, यह मेरी बात सत्य है वा नहँ) 
तब महात्मा बोदे--“राजन्‌ | मैं रातको बारह बजे हो यह सुनकर राजा बोळे--सहात्सन्‌ | क्षमा कणि | 
x se कहिये, रात बारह बजनेके पश्चात्‌ आप आपकी बात सत्य है । आपने आज मेरा अशन दूर का 
Å दै १ आज ही सीखा है | आप कोई दुखी भिक्षुक नहीँ दै--आग ते 
राजा--हाँ | हैं तो दोनों एक-जैसे |» महान्‌ आत्म-सम्पत्तिके सालिक हे; जब कि में इतनीइती 

महात्मा-_“तो राजन्‌ | बारह बजेके पश्चात्‌की रात तो PT हुए भी अत्यन्त गरीब और ge हँ! 
आपकी और मेरी एक-सी हो गयी | बारह बजनेके पडे 

दे 
आपने स्या-क्या किया ७ महात्माके चेइरेपर अद्भुत कान्ति और प्रसन्नता Å 

राजाने उन्हें नमस्कार किया और क्षमा माँगी | 
rs SR 

T हे अट्ट धन 

«fatet रोता देख 
योगी एक बोला यो Si दे-- 
त्त्र ही घरके AN Age धन, 

मत डर s 
खरवा एक सोनेका | बट डर उपसगेसे । 
जा, ध्यान कर; 
सुनकर 
खुन X खुदा हुआ वह, आत्मतस्व खोज छे | 
जाकर Eat Se | 

पहले तो सिङ्घी पायी, छोड दे कंकर-मिटटी । 
बाद मिला घडा बह । 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

महात्मा सेरा å फे 
[हात्मा सेराफिम 

( छेखक---औरामकाछूजी बी० go ) 

उत सदाचार और सत्य-विचा ; 
१ उत विश्वके नागरिक होते हें और लोग समान- 

gå उनके निष्पक्ष आचार-विचारसे छाभ उठाते Å] 

¢ 
सश 
Gr 

SUN 

पाला रेरफिम इसी तर्क उचव 
शुब्दका आशय है--बिना जीवनम उतारू 

किये परमात्माके भजनमें सदा छंगे रह 
auf निस्संदेह सेरफिम ही थे | वे 
उद एकान्तम रहकर आत्मसाघनामे Sil रहना बड़ा अच्छा 
हाता था | 

संत सेरफिमने १७५९ ई० में १९ जुलाईको Bea जन्म 
ह्या था | उनके माता-पिता बड़े सदाचारी और धार्मिक 
प्रृत्तिके å | इसलिये samt पालन-पोषण पवित्र Fer 
amt हो सका | जब वे केबल तीन सा 
पिता चल बसे | उनकी मा अगाथाने उनका पालन-पोषण किया | 
पिमो सात सालकी अवस्थामै सा उन्हे उपावना-घर 2 
गया | उपासना-घरमं एक ऊचे i 

कि साकी देवीने मुझे अपने आँचलमें हि 

TT [eg 

T 
i 
निस्सं = 
७ 

g 
कहकर नील आ यया! ह वे aar 
JEG साथ उड़कर नीचे आ गया |? निस्संदेह वे परसात्मा- 

मी कृपासे aa गये | 

उन्होंने अपना जीवन स्वाम 
दिया | उन्नीस सालकी अवस्थामै सारव st प्रवेश कर 
र Saa अपना लिया; उन्हें जो काम Sk 
få ` ae डी लर्न और सावधानीसे करते थे । छोगेकि 

भिन बनाते थे; बढ़ईका काम करते थे; उपासनाके 
NG Sc देनेवाला घंटा बजाते ये) उपासना-संगीतमे 
Rå फा साय देते थे; छोगोंके कपड़े सिलते थे तथा जलानेके 
al काटकर छाया करते Å | वे कहा करते ये-- 
SS कोई काम नही हे । यह उपवास 

AN भी अधिक महत्त्वपूर्ण है । बिना किसी 
म चिड़चिड़ाहटके हमें सब तरका Ja लह 
भी शाम्त और ME वह है, st gallant उकसाये जानेपर 
ओर सहनशील बना रहता है ।? 

ह समय एकान्त-सेवनमे सार्थक करते थे | वे 
निकट ही set जाकर आस्मसाधना किया 

लोगोंकी छ्या 

करते थे; उनके RY vet जंगल एक झोपडी बना दी 
गयी थी । दिनमै वे wet रहकर छोगोंकी सेवा किया करते थे 
और शाम होते ही जंगल्वाली evs आकर परमात्माकी 
उपासना और आराधनायें तारी रात लो रहते ये | 

चातीस सालकी अवस्थामे सेरफिम तेम्बब मठमै मेज 
दिये गये | उन्हें 

कठोर तप अपनाया । desl खानेका थोड़ा-सा सामान 
था, एक Fei था | यही उनकी सम्पत्ति थी | å वे 
लकड़ी काटकर रातको जछाते थे ओर अपनी पड़ी गरम 
रखते थे; गरमीके fast साग-सब्जी पेदाकर जीविका 
चलाते थे | मच्छड़ उन्हे बहुत परेशान करते थे; मच्छड़ोंके 
काटनेसे कभी-कभी उनका शरीर खूनके कर्णोसे भर उठता 

काम करते-करते उनका मन परमात्माके चिन्तनर्मे इस तरह 
ada हो जाता था कि काम करनेके यन्त्र हायसे अपने 
आप छटकर अमीयपर गिर पडते थे और वे समाधिस्थ a 
जाते थे | उनके चेइरेपर दिव्य तेज दीख पड़ता था | 

घट और उनकी das ठोक आवे रास्तेपर एक 
बड़ा-्सा गोल चिकना पत्थर vi । बे åa रातको s 
gr जाकर खड़े हो जाते ये या giti बल PI Å 
हाथ ऊपर उठाकर पस्सास्मासे प्राथना क्रिया करते रे 
“है परमेश्वर | ga जैसे पापीपर कृपा कीजिये l Å 
अपनी झोपडीके दखाजेपर एक TI RR रखकर ae 
बंद कर देते थे और भीतर एकान्तर्मे बेठकर a 7 
इस तरह उन्होंने निरन्तर एक हजार 

भजन किया करते थे | ३ A 
रात और एक हजार दिनतक भजन किया? पर उ pal 

å फेस gF! 
करते कोई मी महीं देख छे । å 
संद aia आजीवन eens AN BS 

घे और आवश्यक 
करते रहै | वे मौन रहा ae 3 | उनकी दिल 

fea संकैतसे a काम बला a जाया 
शक्तिसे खिंचकर जंगली आ उन आसपास घूमा 
करे ये और अभय होकर उन pes ea 

झरे थे) एक दिन एके 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

E 

es 

जंगली भालूको सूखी रोटी खिला रहे थे | पीटर नासके g 
व्यक्तिने उनको ऐसा करते देख लिया । सेरफिभ लंक खे 
इ गये वे प्रचार और प्रसिद्धिसे दूर रहते थे । उन्होंने 
died निवेदन किया “कि मेरे जीवित रहते इस ar 
जानकारी किसीको भी न होने पाये p 
संत सेरफ़िम गलत रास्तेपर चलनेवालोको सही रास्तेपर 
चलनेका उपदेश देते थे | एक दिन वे अपने ead ask 
कामके लिये नरकट उखाड़ रहे थे | उन्होंने एक आद्मीको 
अपने सामने खडा देखा | वह अपने बालबच्चा तथा 
परिवारके लोगोंको छोड़कर तीर्थयात्रा कर रहा था । उसने 
सोचा था कि ऐसा करनेसे परमेइवर प्रसन्न होंगे । महात्मा 
सेरफिमने उसको समझाया कि «ef तथा बालछ-बच्चोंकों घरपर 
असहाय छोड़कर इस तरह परमात्माको प्रसन्न करनेकी 
भावना भ्रममात्र है । आप घर जाइये, घरके लोगोंको 
दयनीय हालतमें छोड़कर få TAAA परमात्माकी कृपा 
नहीं मिला करती । घर जाकर गल्ळेकी दूकान कीजिये, 
परिवारका पालन-पोषण कीजिये; यही परसात्माकी पूजा है |? 
एक समयकी बात है | जॉन नासके एक नवदीक्षित 
व्यक्तिने महात्मा सेरफिमसे कहा कि को अपने हाथोंमें जंजीर 
बॉधना चाहता हुँ, झरीरपर जानवरके ASA बना एक 
पहनावा रखना चाहता हूँ; मुझे nat सफळ होनेका 
आशीर्वाद दीजिये |? महात्मा सेरफिमने समझाया कि “जबतक 
सन संयत न हो जाय, सहनशीलता और तितिक्षाका अभ्यास 
दद न हो जाय; तवतक वेराग्यका उद्य नहीं होता | उन्होंने 
जॉनके कान Ex कहा वि “बाहरी वेश-भूषाका कोई 
महत्त्व नहीं है । यदि आपको कोई कनेठी ल्यावे तो 
समझना चाहिये कि यही सदसे बढी जंजीर है, यह लोहेकी 
जंजीरसे कष्टी अधिक गुणकारी है|? महात्मा सेरफिस जॉनी 
ओर बढ़े) ऐसा भाव प्रकट किया कि मानो उसके Bear 
थूकना चाहते हैं | संतने कहा कि “यदि आपके मुखपर कोई 
इस तरह थूकता दै और आप सह लेते हैं तो समझना 
चाहिये कि यही सबसे अच्छा पहनावा है । इससे मनमै 
सहज देन्यका उदय होता है | तपका फल मनोनिग्रह है |! 
जॉनकी आँख ge गयी i 

यदात्मा सेरफिसकी इपासे AARSE नामके प्क 
ब्यक्ति परयात्माके भक्त बन गये । एक दिनिकी बात है|» 
बढ़े जोरका हिमपात हो रहा था | भयानक टंड थी | जारो 
ओर कोइरेसे अँधेरा छाया था | Makes एक पेड्की 
डालपर बैठे थे | उनके ठीक सामने दूसरी ओर संत सेरफिम 
थे | सेरफिमने agent प्रेम-प्राप्ति ही मानब- 

७०७३ rar, 

ren 
2९ 

मोटोविलोवमे कहा कि 
सका |? संतने कहा कि ga 
प्रेममयी सत्तामै स्थित हैं । मेरी ओर देखिने | Ne 
रविन 

आपकी अङ्ग; 
अधिक पर 

) 

आप TAA प्र 
हो गये x शन A 
खित हो गये हैं ।? मोटोबिलोबने देखा कि dat च पे 

दिव्य प्रकाश-सण्डल है । संतने कहा कि oft य 
परमात्मभावकी स्थिति हे, इसमें आत्मा चिन्मय आन 
विभोर शे उठता है | 

मोटोविलोवने कहा कि मैं इतना आनन्दन हँ 
मुझे अपने भीतर बड़ी गरसी लग रही है | साथ-ही-साथ al 
सादक SS गन्धकी प्रतीति हो रही है। dade 
ने समाधान fre सच हे कि बाहर अकि 
ठंढ है, हिसपात हो रहा है; पर दिब्य परमात्मभावते अभिमत 
होनेके नाते इम दोमोंको गरमी लग रही हे और wha 
गन्धकी तुलना घरतीपर पायी sad मधुरतम 14 
भी नहीं हो सकती |? 

संत सेरफिमने पवित्र संदेश दिया, “आप अपने मत 
शान्तिका अनुभव कीजिये, तारा संसार आपके पे) 
चलेगा । विनम्रता दी जीवनकी आधारशिळा कै € 
परमात्माकी कृपा सिङती है |» 

महात्मा सेरफिमका आज्यात्मिक सिद्धान्त यह गा 
परमात्मासे ही प्रेम करना चाहिये, उन्डीको जानना र 
समझना चाहिये । वे हमारा साथ कमी नहीं छोडी | 
उन्होंने कहा -«ब्दोके द्वारा दूसरोका प्रतिरोध A 
कह होता है और भोतर-ही-भीतर gal प्रतिरोषम 
पी जाने या पचा छेनेसे आात्मशान्ति मिती है ! 

जीवनके अन्तिम समय महात्मा तेरफिमके e 
आत्मशान्ति भर उठी | सब BH उनके माध्यम ait 

RENCE रसास्वाद किया | वे एख्ता 
बिनप्रसाक 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

कका कक्कर व - . 

Ce पिछले ag gå देखा कि किस प्रकार 
a पीडा एवं सर्वथा लाचारीकी स्थिति भी परम ea 
जीने स्था fate, निर्विकार? शान्त एवं प्रफुल्लित 
दर अपने आचरणके द्वारा यह सिद्ध कर दिया q के पीड़ा 
शे होती है! आत्मा उससे सर्वथा अप्रभावित २ | साथ 
है वे अपनी वाणीद्वारा इस संदेशको विश्व त्रह्माण्डके वायु- 

gee प्रसारित करते रहे | 

aS 

औभाईजीके भौतिक कलेवरका भगवानके विधानानुसार 
प्र अवसान होना था | अतएव शरीर IG ओर अग्रसर El 
हा था | कोई भी उपचार सफल नहीं हो पा रहा 
Ata साधन तभी सफल होते % उनकी सफलता 
mane विधानकें अनुसार अभिप्रेत होती | भगवादके 
fk प्रतिकूल जगतूकी किसी भी शक्तिका कोई भी 
ma कारगर नहीं हो सकता | पर अन्तिम श्वासतक 
ORE प्रयत्न करते रहना et एवं संतोके आदेशानुधार 
HAR | 

भ्रीभाईजीकी शारीरिक स्थितिर्मे जन कोई सुधार लक्षित 

हैँ हो रहा था, तब स्थानीय डाक्टर महानुभावोंके आग्रइले 
Teg’ बाहरके योग्य डाक्टर सहानुभावोको बुळाया गया | 
र फखरीको कानपुर मेडिकल काळेजके st प्रोफेसर 
Tears विशुद्ध आत्मीयताके नाते श्रीमाईजीको 
er लिये पघारे | डा० ताराचन्दजी भीभाईजीका fade 
FER चिन्तित हो उठे । वे रोगकी भीषणतासे परिचित I 
IR बढ़े गम्भीर एवं चिन्तित खर अपनी अनुभषमुक्त 
एप दी--तत्काह ऑपरेशन किया जाना चाहिये, अन्यथा 
बनको खतरा हे | इतना गम्भीर ऑपरेशन यहाँ होना 
= | बाहर जाना चाहिये |? डाक्टर साइबकी राय 
må ae स्वजन एवं स्थानीय डाक्टर मद्दाचुभाव-- 
| प्रायः सभी आपरेश्ञनपर जोर देने we | 

a निश्चय तत्काळ होना चाहिये, Ga aC यह 
सिति (३ । as एवं fama अभिभूत सन;- 
इभ धे. Slo चक्रवर्ती महोदयको अपने 
स करी शरीरम आस्या नहीं Å | 

आणा होगा, जायगा | कर्तब्य है कि अवतक 

शरीर हे, त बतक प 

ARK ३, तबतक इसकी सँभाल करनी चाहिये | पीछे 

TARA Aer बोलने लगे-- ; 
“आमार शरोरेर सङ्गे सम्बन्ध स्थळे akkar वेदनार बोध 

हय । जखन शरीरेर aR आमार सम्बन्ध थाके ना, तरून 

व्यथा अनुभव Fan प्रइनई उठे ना V 

--इमारा जब शरीरके साथ सम्बन्ध रहता है, तब 
वदनाका बोध होता है; पर जब शरीरसे अपनेको पृथक्‌ अनुभव 
करता हूँ, तब कष्टके अनुभवका प्रश्‍न ही नहीं रहता | पर यहद 
बात आपसे कहनेमें संकोच नहीं है; कारण, आप श्रीरामकृष्ण 
परमइंसके भक्त हैं । बाहर जानेपर वहाँके स्वजनों एवं 

डाक्टरीके सामने यह बात HEAT हमें संकोच होगा | 
ag न होय 
ना 

(निजे एक a अभिमान 

SKU अपमान aa? | 

--अपनेम तनिक भी अभिमान AG å हो तथा 
डाक्टर महानुभावोँक्रा भी अपमान न॑ D- इसपर खयाल 
रखना है । मेरे उपर्युक्त कथन लोगोंको अभिमान दीखेगा 
और डाक्टर महानुभाव अपना अपमान मानेंगे कि हमारे 
खिकित्सा-विज्ञान-सम्मत परामर्शको ये लोग भाइुकताबश 
अस्वीकार कर रहे हें | इसके अतिरिक्त रोगीके शरीरको 
ढाचारीकी स्थितिमें आवश्यक उपचार करना डाक्टर 
महानुभावोंका कर्तब्य है | इम अपने ferd zeae 
डाक्टर महानुभावीके आवश्यक उपचार करनेके मार्गमे बाबा 
उपस्थित करके उन्हें कर्तेब्यच्युत gate बातका भी 
dart? 

इस प्रकार अपने सि 
पालनका इतना भयान इस ला 
रख रहे 3 देखकर डा० 

दान्तकी रक्षाके साथ दूसरेके wae 
चारीकी स्थितिमें भी श्रीभाईजो 
चक्रवर्तीकी आखि सजल 
हो उर्ठी | 

भ्रीमाईजीने आगे कष्टा--/“भगवानूपर aaa करके 
अपनी जो मान्यता & सिदान्त है, उसके अनुसार be 
किया जाय | किसका तिरस्कार न हो जाय--मुझ Å संकोच 
बना है | बाहर जानेपर इमारा संकोच और बदेगा | बहा 

डाक्टरीने परिस्थितिकी गम्मीरताको समझकर कोई बात कही) 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

हम उसे न मान पाये तो उनका तिरस्कार होगा । वे लोग 
इनसुलिन-जेसी अशुद्ध, अपवित्र, हिंसायुक्त औषध दंग; 
सब लोग कहेंगे--'शरीर बचाना धर्म है, पीछे प्रायश्चित्त कर 
लिया जायगा |? इस प्रकार अशुद्ध औषध सेवनकर पीछे 
प्रायश्चित्त करनेकी बात छोड़िये | वह हमें किसी मी रूपमै 
सान्य नहीं हे | इन सभी कारणोंसे बाहर जानेमें हम 
हिचकते हैं | 
पर इसका यह अर्थ नहीं है कि हम ऑपरेशनसे डरते 
ई । ऑपरेशन करानेमें हमें कोई डर नहीं है | ऑपरेशन 
करानेवाले बहुत छोग अच्छे होते हैं। हमारा रोग अच्छा नहीं 
होगा, कौन कह सकता है I अच्छा होना होता हेतो हो 
जाता है, नहीं होना होता तो नहीं होता। चिकित्सा कर्तव्य 
है, करनी चाहिये; पर दवा रोगीको बचा नहीं सकती । इसके 
अतिरिक्त हम जानते हैं, शरीरसे हमारा सम्बन्ध नहीं; 
_शरीरकी बीमारीसे आत्मा बीमार नहीं dear मरेगा 
_नहीँ और शरीर जबतक हैं; तबतक यह बीमार है, रहेगा... 
देहिनोऽस्मिन्यथा देहे कौसार यौवनं जरा | 
तथा देहाल्तरप्राप्ति्धीरस्तत्र॒ न ga ॥ 
X (गीता २ 1 १३ ) 
_जिसे जीवात्माकी इस देहमें बालकपन, जवानी और 
_बृद्धावस्था होती हैं, वैसे ही अन्य शरीरकी प्राप्ति होती डाबस्या होती है बसे ही अन्य शरीरकी परसि होती Åp 
ये सब बातें जीवनभर कही हैं, पढी हैं, लिली है; थे क उह वोध रजनभ महली ह चसन 
अपने लिये नहीं है क्या ! वास्तवमै हमलोगोंको मोह हो गया 
है । नाम-रूपको लेकर हमने मान लिया है कि å देइ हूँ? 
और अपनेको बीमार अनुभव करने लो हैं । न (यह? देह है, 
न “यह? बीमार है |» hette. 

Slo चक्रवर्ती महोदयने श्रीभाईजीके इन शब्दोको सुनकर 
आत्मविभोर हो गये । 

उसी सायंकाल घरवालों, Sez एवं स्वजनोंके सामने 
प्रातःकालके प्रसङ्गको दोहराते हुए श्रीभाईजीने बोलेकी Ta 
क्षीण होनेके कारण बीच-बीचमें विराम लेते हुए कहा (ह्म 
बाहरबाळोंके समक्ष भी अपने सिद्धान्तपर ce रह सकते हैं, 
पर उसमें उनके तिरस्कार होनेका मनमें संकोच है| *«-- 
पीड़ा शरीरमें है । जब हम उसे स्मरण नहीं करते, तब पीडा 
अनुभव नहीं होती | अभी हमारे पेटमें बहुत दद था और है; 
पर जबतक आपलोरगेसि बात की तबतक उसका कुछ भी 

(९-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

अनुभव नहीं रहा, gå र र mm 

=== | भा १ 

डाक्टरी--मिन्रोंका तिरस्कार न 

: क रा ferier तिरस्कार न हो जाय, tiny må 

FA है |" °“ * “इसके अतिरिक्त इमारेम A 
ने भनभै आता$ ~ " 

जानेकी बात तभी होती है, जब sa ऐकि, 
Se झं > Sore ) उपस के! 

न हो; पर आपलोगेकि बिशुद्ध प्यारे मेरे हृद्य Na 

प्रकाश नहीं देंगे, बम्बई कलकतताके बढे मो 

A ल ay 

TAR प्रधानता देकर आयेंगे तथा 

भगवान्‌ प्रकाश देंगे--यह तो 

५ 

1 सब अक्र à 
` सिय काम की 
कवल आस्तिकताक् Ia å 

N EN *****“जग a 
है--उपहास है | जगतूकी हृष्टिते जो अच्छः A 
a घन उपलड e RR को किय मेन 
सा ST हो; उनको किया जाय; नानार. या जाया पर विलत भागे विलाता 

AR 

eet मी हालतमै इनसुलिन नहीं लेना है, चा å 
रहे या जायें | 
x fs x ye X | 
रोग सुरसाक्री भाति अपना रूप-विस्तार करता ऋ 
था ओर उसके विकराल रूपको देखकर डाक्टर महान 
चिन्तित होते जा रहे थे । २७ फरवरीवो दिलहीके प्रा 
सर्जन डा० मेहरा श्रीसाईजीको देखनेके लिये पधे | si 
भी परिस्थितिकी गम्भीरताको समझकर अपनी राय å 
“ऑपरेशन करानेसे आशा है कुछ लाभ हो | पर रक्त शशी 
( Sugar ) बढी हुई है, इससे इनसुलिनकी आवशयक 
पड़ सकती है | ऑपरेशन करनेके gear घाव यदि Å 
भरा तो श्रीमाईजीकी जीवन-रक्षाके लिये छिपाकर i 
इनसुलिन देना पड़ सकता है p इसपर श्रीमाईजीने दो 
साय कहा---/“इनसुलिन?का प्रयोग करके Å अपना Å 
नहीं बचाना चाहता | जीवन तो एक दिन »यगा ही | 
_किसी प्राणीकी Rea बने से बने “इनसुलिन!को लेकर इसे बचा वचा 
पाप कयो स्वीकार किया जाय १? डाक्टर मेहरा st 
इष teat देखकर खकित रह गये । उन्होंने क” 
“भाईजी | आपकी महानताका यही हेतु है कि आप तिर्दा 
को जीवनसे श्रेष्ठ मानते हैं | अन्यथा हम जानते हैं कि Å 
बढ़े धार्मिक लोग “इनसुलिनःका प्रयोग विना किसी Re 
बराबर कर रहे हैं |; | 
x x x 2275 
उपचार चल रहा था, पर स्थितिमें सुधार Po 
R वह निरन्तर बिगड़ती जा रही थी | डाक्टर मइ 9 
चिन्ता बढ़ रही थी | उसे देखकर श्रीमाईजीने x 

av] 

न्स 

pe 

| जन भगवानपर विश्वास बढ़ता रहे? यही 

| omer अभी सोच रहा था कि व्यष्टि 
कता & हा टी 

Ea अवसर आते है? जव चारों ओर अन्धकार 

gå CHIE Å 
अन्धकार छा जाता है 
(अकारे 9 | जिसते सुरक्षाकी आशा करते हैं 
gave ही मिलती | जिससे सुरक्षाकी आशा करते ई 
i 
gaa पराभेव प्रा 

हैँ 
ति हो रही द 
| विपरीत फळ RER 
gaard STAR कर रहे Å 
देखकर मै आपलोगोका छुद्यसे ETT हू | प्यार-स्नेहका 
qa मही दिया जा सकता | भगवान्‌ उसका ARS ते 
|| आपलोग विश्वास रखें; यह भगवानका विपरीत रूप | ù 
भावानूका भयानक रूप रूप भी होता i हे å मीतरसे बहुत 

| जहाँ मी हाथ डाल्यि, निराशा) 

q होता है | इसी प्रकार शरीरकी ऐसी 
कि जो कुछ भी दिया जाता है, वह 
[ है | आपलोग अपनी समझसे पूर्ण 

प्रश्न हूँ | जब कष्ट अधिक होता & तब उसका अनुभव 

ता दै; पर मेरे मनमै चिन्ता नहीं हैं | अपने कतंव्यमे कसी 
så करनी चाहिये | अभी रोग और बढ़ सकता है--मस्सा 
शे सकता है; बीकोलाई B-coli ) हो सकती हैं। जब 
एजा कमजोर होता है, तव छोटे-छोटे शत्रु भी सिर उठाने 
हा जाते हैं | ऐसी ही इस शरीरकी दशा हो रही हैं । वह 
झयधिक कमजोर हो गया है | अतएव नये-नये रोग प्रकट 
ऐ रे हैं । आपलोग चिन्ता न करे; जैसा होना है, होगा 
और उस मङ्गल ही होगा |? 
टी x > १९ 
रोगकी निरन्तर बढ़ती स्थितिको देखकर सबका चित्त 
पढ़ा उदास रहने लगा; जो श्रीभाईजीके दर्शनार्थ आता? 
उसकी आँखें छलक पड़ती | श्रीभाईजी इस अधीरताको 
है नो अतएब वे उद्‌बोधन करते हुए कहते- 
| if कहा है---«्जन्मरूत्युजराब्याधि- 
दखदोषाजुदशनस्‌ p (१३।८ ) 
जन्म, मृत्यु, बुढापा और रोग निरन्तर शरीरके साथ 
कै इन सबको देखकर _शरीरसे वैराग्य करना 
Er संसारका अर्थ है--“संसरति इति संसारः |?_ 
£, णा है, चल रहा है, उसका नाम “संसार हे! 
TT भी स्थिति स्थायी नहीं है | इमलोगेका _ 

पेचपन नीता eS 
Ra बीती) etl ने >. 2. 
जायगी | 

न farmed i >> 
श्रीमाईजी श्रीहचुमानम्रसादजी पोहारके अन्तिम उपदेश 

१०५९ 
=== 
[4 शरीरके सि 0) å 
TAG प्रति "मै तथा atop हो रहा है; så 
Saga होते हैं | यह ÅR क 
ae है | यह “ममेरापन? हटा कि फिर कुछ भी नही 
& १? प्रतिकूलतामें) विपरीततामे, भगवानपर 
ET बना रहे, बढ़ता रहे- यह विश्वात बना रहे) बढ्ता रहे--यह विश्वात कि जो हो रहा 
D भगवान्‌के मङ्गलविधानसे ठीक हो खा ह ¬. | 
å 

x x x 

स्वजन, मित्र, डाक्टर महानुभाव रोगकी निरन्तर बढ़ती 
gä गम्भीर होती हुई खितिमै amt मङ्गलमयताके 
दशान करनेमें अपनी असमर्थताका अनुभव कर रहे हैं, इस 
तथ्यसे श्रीभाईजी परिचित थे | अतः वे जब भी कुछ बोल्ने- 
की शक्ति अनुभव करते, इसी बातको दोहराते ३ मार्चको 
अपने पुराने सहयोगी, स्वजन; बन्धु डॉ० भुबनेश्वरप्रसादजी 
मिश्र aat आँखोंमें जब उन्हें अश्रुबिन्दु दिखायी दिये, 
तब उन्हें सान्बना देते हुए श्रीमाईजीने कहा--“प्रतिकूलतामे 
भगवान्‌की मङ्गलमयतापर विश्वास हो, तभी तो विश्वास है | 
शरीर रहे चाहे न रहे) उनसे यह न कहा जाय कि आप इत 
प्रतिकृलताको बदलिये |? 
x x 

श्रीभाईजीके २६फरवरीके उपयुक्त स्पष्टीकरणके बाद 
गोरखपुरसे बाहर जाकर ऑपरेशन करानेकी बात समास हो 
गयी थी | पर बाहरसे डाक्टर बुलाकर परामश करनेका आग्रह 
हब ओरसे चळ ही रहा था । मार्चको एक कॅसरके 
विशेषश महानुभावको बम्बईसे बुलानेकी चर्चा हुई । 
श्रीमाईजीको इस बातकी जानकारी हो गयी । वे घरालोसे 
बोळे--'डाक्टरोंको बाहरसे क्यों बुला रहे हैं १ वे लोग बाहरसे 
आयेंगे, वही बात बतायेंगे जो यहाँके डाक्टर महानुभाव 
बतला रहे हैं । बाहरसे डाक्टरोको बुलानेमै जो रुपया खर्च कर 
रे हो, वह गरी खाम सर्च कला चाहिये P 
x 

x x 

x x x 

क्ष्मार्चकों दर्दका भीषण दौरा आया | कई तरहके 
इंजेक्शन देनेके वाद लगभग एके qa द्द्‌ कुछ शान्त 
लाहिड़ी महोदय आजके दर्दी मीषणताको 

हुआ | डा० 
देखकर बहुत ही चिन्तित एवं व्यथित हो रहे थे। घरवालों 
एव॑स्वजर्नोकी आँखें वरत रही थी । श्रीभाईजी इस 
गम्भीरताकों कम करनेके उद्देश्यसे बोले 

fr 
TE इसी प्रकार gee भी TT प्रकार वृद्धावस्था भी मर 
= cademy, Jammmu. Digitized by $3 Foundation USA 

- कहते हैं”-- 

आभि तोमार कथा सुनिबो ना, 

आमि तोमार कथा मानिबो ना) 

आमि यथेच्छाचारी, 

जा इच्छा होवे Ep, 

तातेइ तोमार कल्याण |? 

में तुम्हारी बात gaa नहीं, मैं तुम्हारी बात arm 
नही, में यथेब्छाच!री हुँ--जो मनमै आयेगा करूँगा और 
उसीमें तुम्हारा मङ्गल है | xxx भगवान्‌ जो करते हैं, 
उसमे URS dags Å । Xxx आपलोग प्यारसे, TAER, 
RTRA जो कर रहे हैं, करते रहिये | वह सफल नहीं हो 
रहा है तो क्या; आपकी भावनाके कारण ae मङ्गलमय È | 
भावना ही किसी कार्यको शुभ-अश्युभ रूप देती है | aa शी 
किया जाय तो वह अज्ञुम भावनाते अमङ्गल हो सकता RI 
आपलोग रोगीका ऑपरेशन करते हँ, उसका अङ्ग काटते 
हैं; पर उसमें रोगीकी हित-भावना होनेसे आपकी वह क्रिया 
मङ्गलमयी होती है |» 

x x > 

७माचको अपने परिवारके व्यक्तियौके समक्ष श्रीमाई- 
जीने कह्दा-- 

“जबसे मैंने होश संभाला हे, किसीका बुरा नहीं किया 
है न चाहा To सबसे भगवानको देखनेका प्रयत्न किया 
है । इसमें कहीं सफळ हुआ हूँ, कहीं असफल भी | ५५५ 
शु तो मेरा कोई है ही नहीं | ron शरीरमे क होनेते 
मुक्षे उसकी अनुभूति होती दै» पर में मतरे बहुत रन्न हूँ | 

x x 

x 

१० माचंको रात्रिमै साढ़े ग्यारह बजे श्रीमाईजीका जी 
धबरानेलगा | पासमें बेठी बच्ची राघाने कहा--(नानाजी | आपका 
जी घबरा रहा है ? श्रीभाईजीने कहा हा, जी घबराता 
है, पर मेरा क्या ळेता है |? बच्चीने उत्तर दिया “नानाजी] 
आपका जी घबराना देखकर हमलोगोंका तो जो घबराता Xp 
श्रीभाईजी पुनः बोले “न जीनेका अर्थ है न मरनेका 

अर्थ है; सब व्यर्थ है । जो जीको अपना मानता है, उसका जी 

घबराता है | मैं जीको अपना नहीं मानता तो मेरा जी क्यों 
घबरायेगा !? 
१८ x x 

कल्याण 

ITS 
er 

z Mee = aR An 
किसी अन्य वस्तुकी कोई सत्ता नहीं है 

Fen जन्ससे ya ही 
उन्होंने विक्रम-संबत्‌ १९८०से 
किया था; जो इस प्रकार है... 

देख दुःखका वेष घरे में 
सत = 

हद ` ॐ ९ मे पकदृगा RS पा \ 
नाथ | (छेपारो तुम मुह अपना, चाहे अति अधिः सो 
Å ७07 =e न त्‌ ~ + GIN 
गे लगा पहचान GE इक A, ज्या 

छ ८ azi se तुमसे गंध | 
जहां दु:ख वहा देख på 

å से | 
रोग-शोक घनद्दानि TE अपमान घोर अति, दारण å 

न हुम, सी भना सब ga 
छ भी जन तब में फिर किससिय हई! 

EE SG T rs 
wat बिना नही 

Sele A १. v 

बुल साज सज यदि आओ तो चरण पकड़ साल मह 
न चाहे जैसा ४ a 

दो दशन चाहे जैसा भी हुःखनेष घारणकर) नाप | 

v 

जहा ga वहाँ देख gå Å var ANA साथ 
इसके पश्चात्‌ "कल्याण?के माध्यमसे तथा sin 
अपनी इस अनुभूतिको उन्होने w बार i 
जीवनके अन्तिम agit तो उनकी स्थिति बिचित्र हो गे 
थी | उत्त समयकी उनकी अनुमूतिके विषय pt 
TS प्राणी बया लिखे | रोग बढ़ता जा रहा या एवं ऐश 
तत्व किसी भी ead at नहीं पहुँच पा छाप 
इससे उन्हें बोळनेसे कष्ट हो रहा था | ८ मार्चको अर्वा 
उनके मनमै आया--अपनी इस अनुभूतिको डि 
जगतूको दे जाऊँ। उन्होंने सर्वथा अशक्तिकी भवे" 
कापते हुए हार्थोसे कलम पकड़ी और छेटे लेटे दो पद लि 
जो उनकी उस समयकी मनःस्थितिके सजीव चि | 
जगतूके लिये उनके å अन्तिम लिखित उपदेश गे 
ढु/खकी बात है कि उन्होंने ये दोनों पद बंगला लिगि | 
शारीरिक भीषण अशक्ति एवं हाथ काँपनेके कार ५ 
इन पदकी लिखावट अस्पष्ट है | बहुत प्रयत्न ee 
अभीतक वे दोनों पढ्‌ पूरे पढ्नेमै नहीं आये | उनकी 
अश स्पष्ट हो पाया हे, वह नीचे दिया जा रहा ९. i 
अबको बार व्याधिः > - “पीडा सज प्रिय तुम i 
SS स्वाँग 'बदकते रहते तुम am 

\ 
देख Gai इस आकृतिको घरवारि ce 

४० ०७० a o 
७ ०७०७ ७७० vee ७७ ० ००००० 

HEDY ५११" | 
CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA » ee e e» o ov e so o onse 0009" | 

FE X सुख-संग Bas ॥ 

AE SANS | 

òy बुच Aly र्र त्र) 
है y Sy उन्ह रहस्थ ANG V 
5 त गास SG S 1 
7 ayaa १) 
24 AVA V 
q 
E. x å 
“A 

AH 
ye 

या सुनकर ER qe समझा दा १ 
- कछ अपना MÅ जता दो ॥ 

JEN \ 

गाद 

भी KEN पराथ 
“सबको कुछ 

ये at ये Raa जानकर K 
CI a 
उसका ARAM AGE सारा ॥ 
(कण । 

ठुःखाळय ॥ 

Re जाय तुरत 

, प्यरे I MEAT 

ण जाय pi तुम्‌ ) 
fe 

Wwe 

A मायामय 
ange कभी किसीका प्यारे । 

aids सब कुछ दी यहा बने ही तुम ही \ 
gatan वने तुम alt 
भः" "`" "` “सब बन स्वर्यं नत्वते-गांते \ 
कभी व्याधिः ` „` "दुख शोक सोह सज पडे सिसकते ॥ 

9० » ०० ० ०. PEN क्त त 

dam | तुम नित मनमानी Sen करते रहते \ 

र 
क्या आता \ 
कुछ पाता ॥ 

क्यों वैसी सचना करते हो; मजा GE 

> ता SC 
हाता काह समझ 

ve त्तो zu 

X s 
| x Pa x 

३ मार्चको gå डा० सक्रवर्तसि बोले--'आप जो 

$र रहे हैं, बह भगवानकी सेवा कर रहे हैं और भगवायकी 
R N 

` 

इसके पश्चात्‌ 
| dr कि प्यारकी वात कही तथा 
N । जीवनके सम्बन्ध) उन्हीं बालीको दोहराया, जो ७ AF 
28 MU SER उनके TEN सत्रको ऐसा 
पीके वे सबसे बिदाई ले रहे हो | उनकी बातें सुननेपर 
ह त्त बरस पड़े | वातावरण अत्यन्त गम्भीर हो गया । 

जाय क्या था १ 
Eee होने 
सकर चल्ने AR ) aga कम हो गया? नाडी EF 
सकी af y दृदयको AA परिवर्तन आ गया; 
पश बिर आ गया। डाक्टर-वैद्योंकी रायमें 
पक प्रभातका दर्शन कठिन MG AC इस गम्भीर 
शीभाईजी निश्चिन्त थे, शान्तसस्थिर ये | 

जुलाई B- 

खा करनेवालेको भगवान्‌ ही मिलते हैं | 

Wa, aadi एवं fr 

—— 
नुमानप्रताद जा TREN आन्तम उ 

गलेन 
Va 
ON 

NNN 
Aes 
Dn वि कण 

URA सादे बारह बजे जब डाक्टर चक्रवर्ती उनकी नाड़ी 
अनुभव करनेकी असफल चेट्टा कर रहे गे, श्रीभाईजीने बहुत 

å मन्द खरमै धीरेसे कहा--।विचार शक्ति बिल्कुल ठीक 

हे; स्मरणशक्ति कभी ठोक रहती है, कभी नहीं । Fa 

नोझा नहीं जाता |? इतना कहकर उन्होंने अपने कापते हुए 

दाहिने हाथको धीरेसे ऊपर किया और डाक्टर साहबसे 

TRÄ पूछा---“आपने भोजन किया कि नहीं ? जहाँ पड़ी- 

पळ गिने जा रहे थे, वहाँ शीभाईजीको डाक्टर साहबके 

भोजनकी चिन्ता बनी थ्री ! यह है उनकी वास्तविक स्थितिकी 

एक झलक | 

x x x 
भगवाचके विधानसे शरीरको अभी एक सक्ष और रहना 
था | दूसरे दिन प्रातःकाछ स्थिति सुधार हो गया | नाडी 
पुनः अपने स्थानपर आ गयी) खाती गति खाभाविक हो 
गायी; पर यह स्थिति २४ Å वाद पुनः परिवर्तित होने 
लगी | २-३ दिन बाद तो कई भीषण उपद्रव बढ़ गये; 
पर शरीखी उस सर्वया लाचारीकी अवस्था तथा भीषण 
ot भी श्रीमाईजीके मुखपर Ba वहीं प्रसन्नता; वही 
गम्भीरता वही स्थिरता; वही निश्चिन्तता) वहीं प्यार झलक 
रहा था । उनक्री विचार-दक्ति poet dr थी तथा वै 
अपने मनको अपने ol सिर få हुए थे | जब पीडा 
अधिक शोती) तय उनके मुखे “राम रामः या “नारायणः 
p ~ भाईजी _ 
नारायण? नामका उच्चारण होता था | श्रीभाईजीका श्री- 
भगवानके नामपई सबसे अधिक निष्ठा थी । एक बार 
उन्होंने sia aaga कहा था” स भगवानके _ 
नामके जपपर जोर यो देता हँ १ इ कारण रण यही है क्रि 
जुने जीवन भर यही किया है। जो कुछ भी अच्छा! a 
Sanh आयी है) वह नामजप एव er rå 
KE ae उमा आर 
mante जीवनका प्रारम्भ नास as हुआ ऑर 
MER GE Å नाम महिमा अयता नहीं 
साधना भी इसाक 5९ | HAT हे ी 
मानता | मैने नास जपत बहुत बहुत बर्डे कीत Ea 
i Eee? 5 5 मक = at 
देखे दें और खय मेरे जावन हुदैँ । नाम ॐ ‘a 
हृ सत्य है आर अनुभवदी वस्तु दे । अतः 
बलपूर्वक FE 3 कोई संकोच AP 
7 aga वे अन्तिम श्वासतक 
श्रीमगवनामको <4 निष्ठाका तै : an m 
-AÈ gd रात्रिकी Ae 
gate करते TITT सन हो रहा 
ea होठ > जे, मानो उनमें कसन हो र 
क्रे नीचेक्रे द हिल रहै ४! 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

हो | डा० चक्रवर्ती महोदयके मनमै आया fe Hed दाँत 
न होनेसे होंठ कॉप रहा है | यदि इस प्रकार बराबर होंठमें 
कम्पन होता रहा तो दुर्बलता बढ़ती जायगी । वे श्रीभाईजीके 
समीप बैठकर बोले--/भाईजी I आपका होठ कॉप रहा है; 
दाँत लगा दिये så, जिससे कॉपना बंद हो जाय | कम्पन 
दुर्बलता बढायेगा |! डा० साहबकी प्यार-मरी सलाहसे 
श्रीमाईजीका हृदय भर आया और उन्होंने अपनी वास्तविक 
बात उन्हें बतला दी | बोले--“जप Fan कर 
रहा हूँ |? यह वह स्थिति थी कि जब शरीरका प्रत्येक कोष 
( Cell ) पानीकी एक-एक बूँदके लिये तरस रहा था; मुँहमे 
P. 7111051-एक रोग-विशेष, जिसमें जीभ, मसूड़ों एवं 
गलेमे घाव हो जाते हँ, उनपर सफेद पपड़ी आ जाती है ) के 
कारण ड्रॉपरसे बूँद-बूँद करके पानी जीभपर डाला जा रहा था 
ओर उसके ६ दिन पहलेसे नसद्वारा ग्लूकोस आदि नहीं 
जा पा रहा था--अर्थात्‌ ae ( Transfusion ) 
भी बंद था । 
१९ x x 

विधिका विधान | २१ तारीखके दोपहरमें कलाईके 
समीपसे नाड़ी Saal गयी, रक्तचाप बहुत कम हो गया, श्वास- 
कष्ट बढ़ गया तथा पेटमै भीषण ददेका दोरा आ गया | इंजेक्शन 
दिये गये) पर दर्द कम नहीं हुआ | वीरे धोरे नाड़ीने कोहनी- 
का स्थान भी छोड़ दिया, पर श्रीभाईजीकी विचारशक्ति 

` वैसी ही बनी हुई थी | सभी. डाक्टर-वैद्य आश्चरय-चकित 

थे | aa mn ११ बजे ( अर्थात्‌ शरीर छूटनेके ९ 
घंटे पूर्व ) जब डाक्टर चक्रवर्ती एवं डाक्टर शर्मा महोदय 
श्रीभाईजीको देख रहे थे, तब श्रीभाईजीने साहस करके अपना 

NOU 

oo जज (पा 
vu Ww = 
दाहिना हाथ कॉपते-कॉपते योड 

के पछ å पा उडया a 
करक पूछा-- “आपलोगोंने भोजन ह भै 

> A - es क्रिया å å 

श्रीमाईजीकी इस प्यारभरी rea डू 

ल S s ERR 
मथ दिया आर उनके नेत्रोंसे आँसू व BG 
ANG पह । . 

जब डाक्टर महानुभाव इस प्रसङ्गतो सरण " 
अधीर हो जाते हैं | EG 

x x 

जैसे-तेसे २२ तारीखका प्रात:काल हुआ | क 
पर FN SUI प भः 
अनुभव किया) GM शरीरके अवसानका सन्न 
eal उन्होंने अभाईजीसे बढ़े ही देल एव ब 
प्रार्थना कीं | श्रीमाईजी शान्तचित्तसे तरी प्रा हु 
रह आर अन्तमं उन्होंने अपने काँपते हुए dene 
आर I मिला लिया--सबसे बिदाई हे ली | इको; 
दस मिनट पश्चात्‌ एक हिचकी आयी, Hed न | 
कुल्ला निकला और श्रीभाईजी चिरनिद्रा ले हे 
भगवानको नित्यलीलामें छीन हो गये | उनका | र 
आाशीर्वादकी मुद्रामै ऊपर उठा हुआ था तथा गर 
प्यार, वही वात्सल्य, वहीं करुणा भरी थी | ऐस छ 
था--जाते-जाते वे सबपर अपने आशीर्वाद एवं पः 
वर्षा कर रहे हैं ! 
> x x 
यह है श्रीभाईजीका अन्तिम उपदेश अपने शंक 
एवं वाणीद्वारा | हम उनके इस उपदेशको मनोपोए। 
पढ़ें, समझें एवं उसके अनुसार अपने जीवन गा 
हरिः ॐ तत्सत्‌ !! pet आह 

Siete 
€ 

la VAA भगवदनुभति | 
NÅ द लि सा . हर्ष विषाद्‌ । माल अपमान, शोक-आह्वाद ॥ $ 
I TSR ५ अज्ञान | नरक अति घोर, परम कल्याण ॥ y 
Ü उष, भगवान ! सभी करते तब ठोला-गान ॥ y 
vy agd; FOU द्शनके भेद aay he षा 
y Rowse, ₹। सभी तुममे, तुम सदा अभेद ॥ y 

४४ इसीसे नित्य शान्त आनन्द 
À नद । हृदयमे बसे नित्य स्वच्छन्द॥ ७ 
; ९; दीखता मधुर तुम्हारा रूप। A ER 
Y भोह सदा våt पवित्र अनूप ॥ ह 
|) यक दान आय) ४ 
Yv हुआ संकल्प-तमोंका EN y 
5 : SUSU चारो ओर प्रकार ॥ Y 

SE PEPE @ PE 
CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

--श्रीभाईजी | Å 

न aA च 
एक SVR 
[ गर्भपात-कानून या हत्याको मान्यता ! | 

( लेखक--श्रीसिद्धराजओी ढडढा ) 

२७ मई १९७१ को राज्यसभाने गर्भपातके सम्बन्धमे 
एक se स्वीकृत किया दे | यह विछ जल्दी ही अत्र 
ठोकसभाकी faat लिये पेश होनेवाला हे | जिस रूपमै 
यह कानून राज्यसभामँ स्वीकृत हुआ & उसका अतर 
ब्यक्तिगत और सामाजिक जीवनपर बहुत दूरगामी होगा) 
अतः इस प्रइनपर गम्भीरतासे विचार करनेकी आवश्यकता हूं | 

गर्भवती erat जीवन बचानेके सिवा किसी भी दूसरे 
grå गर्भपात करमा या कराना यह IG El तथा 
गर्भपात करनेवाले दोनोंके लिये भारतके मौजूदा कानूनमै 
( इंडियन पिनल कोड) धारा ३१२ ) में जुर्म माना गया 
है । इसी प्रकारके या इससे भी सख्त कानून ठुनियाके 
दूसरे देशमै भी थे, अथवा Å । 

एकका जीवन बचानेके लिये दूसरेका जीवन लेना कुछ 
daw अपराध नहीं माना जाता हेश पर इसके अलावा 
किती भी मानव-प्राणीकी हत्या सामाजिक और नैतिक; दोनों 
दृष्टिसे अपराध हैं | गर्भपात या भ्रूणहत्या भी उसी श्रेणीमें 
है | इसके अतिरिक्त, गर्भपातके परिणाम केवल सम्बन्धित 
व्यक्तितक सीमित नहीं रहते हैं, उसके सामाजिक परिणाम 
भी बहुत व्यापक और विशेष महत््वके हैं । इसे ध्यानमें 
रखकर ही भारतीय समाजगाखियोने भ्रूणहत्याकी गिनती 
महापातकोर्मे की दै | 

आजकी हुनियामै प्रगतिशीलताके नामपर स्वच्छन्द 
AR ओर झुकाव बढ़ रहा है और कई AA 
WEAR सम्बन्धित कानूनोंको ढीला किया जा रहा है I 
भारत सरकार जो कानून अब बना रही है, उसकी मुख्य 
बाते नीचे ल्खि अनुसार — 

_ “इस कानूनमै बताये गये संयोगो और कारणोंसे 
गभपात किया जाय तो वह अपराध नहीं माना जायगा | 
द Sn हुए १२ हफ्तेसे अधिक समय नहीं हुआ 
ओर चैई भी रजिस्टडं चिकित्सक ( मेडिकल प्रक्टीशनर ) 
१२ इफ्तेसे अधिक z 
इफ्तेसे अधिक, लेकिन २७५ हफ्ते से अधिक समय न 

हुआ हो तो कोई भी दो रजिस्टर्ड चिकित्सक, प्रामाणिकता 
( इन गुड फेथ ) इस रायके हों कि गर्भाधान चाळू रहने 
नेमे गर्भवती सीके जीवनको खतरा हे अथवा उसके 
शारीरिक या मानसिक खास्थ्यको हानि होनेका खतरा है, 
अथवा जन्म लेनेपर संतानको ऐसी शारीरिक या मानसिक 
विकृति होनेका खतरा है, जिससे वह विकलाज्ञ (Rae) 
रह जीयेगा तो गर्भाधानका अन्त किया जा सकता है । 

स्पष्टीकरण 
क--कोई गर्भवती जरी यह कहे कि गर्भाधान AMARA 

हुआ है तो ऐसे गर्भाधानसे उत्पन्न परितापसे så मानसिक 
खास्थ्यको गम्भीर हानि होना सम्भव है--ऐसा मान लेना 
चाहिये | 

ख--संतानकी संख्या मर्यादित करनेके ल्यि कोई 
विवाहित sit या उसका पति कृत्रिम उपाय काममै ले और 
ag निष्फळ होनेसे गर्भाधान हो जाय; तो इस प्रकार 
अनिच्छासे हुए गर्भाधानसे परिताप पैदा होगा, जिससे खरीके 
मानसिक स्वास्थ्यको गम्भीर हानि सम्भव है; ऐसा मान लेना 

चाहिये | | 
३-गर्माधान चालू रहने देनेमें खास्थ्यको हानि होनेका 
खतरा है या नहीं | यह तय करनेमें गर्भवती ख्रीके आस-पासके 
( मौजूदा तथा निकट भविष्यमै होनेवाले ) वातावरणको 
ध्यानमें लाया जा सकेगा | 
> सरकारी अस्पताल या सरकारद्वारा dat 
स्थानके सिवा अन्य किसी स्थानपर गर्भाधानका अन्त नहीं 

लाया जा सकेगा | Æ 

५-_ऊपर बताये गये AGAR गर्भपातके लिये समय- 
EG स्थान-मर्यादा और दो डावथरोंकी सम्मतिं आदिकी 
ae बाँचनेमै आयी है | लेकिन कोई रजिस्टड चिकित्सक 
रखे कि गर्भवती sal जिंदगी 

बचाने अथवा उसके 
एवं स्थायी हानि MÀ 

skrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

= करना जरुरी दै) तो वह उपर्युक्त मर्यादाओंका पालन 

न करते हुए भी वेसा कर सकेगा | 

६--इस कामूनके अनुसार कोई रजिस्टड चिकित्सक 
प्रामाणिकताके साथ या वेसे इरादेसे गर्माधानका अन्त करे 
और उससे कुछ हानि या हानि होनेकी सम्भावना हो तो 
उसके खिलाफ अदालतमै कोई कार्यवाही नहीं की जा 
सकेगी | 

उपयुक्त बातोंसे यह स्पष्ट हो जायगा कि कानूनकी 
दृष्टिसे अब गर्भपातकी कार्यवाहीको इतना आसान और 
ढीला बनाया जा रहा है कि उसके लिये कोई खास रुकावट 
नहीं रह जायगी | इतनी ढिलाई बहुत कम ulik हुई 
है । स्त्री गर्भपातकी इच्छा जाहिर करे और डाक्टर उससें 
सहमत हो तो दोनोंके लिये मार्ग खुला हैं डाक्टरके लिये 
तो यह कमाईका साधन है, इसलिये सहमत होना उसके तो 
हितम ही हैं | कानूनमै लगभग सारी जिम्मेदारी और 
अधिकार डाक्टरके हाथमे दिये गये हैं । कानूनमें प्रामाणिकता 
( गुड फेथ ) पर जगह-जगह जोर दिया गया है; लेकिन 
डावटरने प्रामाणिकतासे काम नहीं किया, यह åt भी साबित 
करना लगभग असम्भव है, पर प्रस्तावित कानूनमें इतने 
छिद्र Å और इतनी बचतें wach गयी हैं कि इस बारेमे 
डाक्टरको कोई खतरा नहीं है । 

मौजूदा कानूनमै खीकी प्राणरक्षाको å गर्भपातके लिये 
जायज कारण माना गया है, लेकिन नये कानूनमें प्राणरक्षाके 
अलावा स्त्रीके “शारीरिक या मानसिक स्वास्थ्यको हानि होनेका 
खतरा? भी गर्भपातके लिये एक कारण माना गया है | 
यहाँतक भी गनीमत थी; लेकिन गर्भाधान चाळू रहनेते 
स्रीको शारीरिक अथवा मानसिक हानिका खतरा था या नहीं | 
इस बारेमे आगे जाकर कोई सवाल खड़ा न हो और कानूनकी 
पकड़ करीब-करीब न रहे, इस så इसी कानूनमें 
यह पहलेसे ही तय कर दिया गया है कि किन परिस्थितियोमे 
यह मान ह्वी लिया जाना चाहिये कि गर्भवती खीके मानसिक 
स्वास्थ्यको गम्भीर हानि होगी । ( देखिये ऊपर स्पष्टीकरण 
“क? और “खव? ) इस प्रकार कानूनमें डाली हुई मर्योदाओका 
बहुत अर्थ नहीं रह जाता | 
स्पष्टीकरण “ख? कितना व्यापक है; वह थोडेसे विचारसे 
gară am जायगा | गर्भाधान रोकनेका कृत्रिम उपाय 
किया गया दै या नहीं और करनेपर भी वह असफल दुआ, 

यह तो सम्बन्धित स्त्री या पुरुष ही ae E 
केसे जाने Å डाक्टरको तो जो बह को र 
a eke उपाय FEE बावजूद गर्भाधान रो गा 
S44 स्त्राकी इतना ज्यादा मानसिक 
गभपात जरूरी है--यह विधान तो आ 
ऐसी कोई मर्यादा भी नहीं है कि दो-तीन संतान 

a ओर फिर ऐसे उपाय निष्फल जायें तो ए Fil 
प्रथम गर्भाधानम भी गभपात किया जा सकता है ह 
लिये स्त्रीकी जिंदगीकों खतरा अथवा शारीरिक gå 
सम्भावना हो यह भी जरूरी नहीँ है | केबल इतना कापी 
हे कि संतान नहीं चाहिये, उसके लिये कृत्रिम उपाय få 
लेकिन वह निष्फळ गये, इसलिये गर्भपात करना है | हे 
अधिक स्वच्छन्द व्यवहारकी कल्पना करना मुस्क है 

श्वय `J) 
र्य जनक है | इमो 

ऊपर दी गयी कानूनकी व्याख्याके पेरा ao 3 
गर्भवती स्त्रीके 'आस-पासके ( सामाजिक af) 
वातावरणश्का जिक्र हैं और घह भी केवल मौजूदा 
वातावरणका नहीं, बल्कि नजदीकी भविष्यमें हो सकनेवाठे 
वातावरणका यह एक ऐसा विधान है करि जिससे 
गर्भपात चाहनेवाली स्त्रीको अथवा करानेवालेको पूरी कू 
मिलती है | 

इस नये कानूनके लिये कारण यह दिया जाता है Å 
मौजूदा कानून सख्त होनेसे बहुत बड़ी संख्यामें गमा 
काम छिपे-चोरी “नीम हकीम?” लोगोंके जरिये होता & 
जिसकी वजहसे ख्रीको शारीरिक हानि और जानकी जोखिम 
रहती है | नये कानूनके लिये लोगोका समर्थन प्राप्त FG 
दृष्टिसे भारत सरकारकी ओरसे जो प्रचार किया जा रहा ४ 
जिससे लोगोंक्री दयाभावनाको उभारा जा सकें ओर हें 
ओर PAN, मंदे-संदे बातावरणमेंश wae पता. 
एठनेकी दृष्टिसे गर्भपात करानेवाली अधक्रचरी दाइ 
या Ered राक्षसी प्रतिमा खड़ी की जाती है रिस 
लोगोको सह छो कि सरकार शोषक और दृदयहीन णे 

AT लिये ही यह कानून बना रही है I 

a 
स्वास्थ्य ओर परिवार-नियोजन-विमागके 
ey आ Sle पी० चट्टोपाध्यायने अंग्रेज w 

दी tq के दिनांक २१ जून; १९७ श्के अड 

कि TRUR जो निळ पास क्रिया, वह «AP 

| 
CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 83 ढीला मसू अलावा और कुछ नहीं करता 

Heer 
एक दृष्टिकोण 

= ¬ ८ ८ 

क SS OE .. n === 
A a ठँ उनपर J उनसे यह + n J r 

छ जो धाराएँ उनपर दी गयी है, उनसे यह भौ मुक्त होना चाहती हों, जिनदों nina वाद पश्चाताप 

ID ff 
है कि श्रीचद्टोपाध्यायका यह कथन सरासर ETE] नहीं होता । यह प्रतिक्रि 
कष्ट है कि श्रीचटटोपा ह्‌ «किया मातृत्वकी स्वाभाविक भावना 

निर हे कि प्रस्तावित कानूनका उद्देश्य अथवा वृत्तिके क होती है 
रे यह साफ जाहिर हैं कि प्रस्तावित [नूनका उद्देश्य इत्ते कारण होती है | अगर बालब को ड 

3 हई fag कावूनकी सछतीको ढीला करने या स्त्रियोंकी भरोसा हो कि गर्भपात उसकी जानको बचानेके लिये जरूरी 
| i o> ` [नसि क स्वास्थ्य प I झाः na छ । 
प्राणरक्षा अथवा उनके शारीरिक और HAAR स्वास्थ्यका शा) तः तो शायद यह MAA कुछ नरम पड़ जाती है 

A हि Å XA किन अ ह < J 
काका नहीं है? बल्कि उसका असली सकसद्‌ जन-संख्या-बृद्धिकों OT अगर गर्भपात तुच्छ, तात्कालिक भावनावरा 

रेकनेके [ळय गर्भपातका सहारा लेना हैँ । संतति न किया गया हो तो स्त्री फिर जीवनभर अपने इस अपराधकी 
aaa RA क्रिम उपाय किया जाय; यह समझमे आ NAA दुःख पाती रहती है | 
; J 

>, किन उसके लिये भ्रणहत्या करना भी जाय 3 
दे; लेकिन उसके लिये भ्रणहत्या करना भा जायज गा m ४ £ 
सकता ६! € EN गभपातका यह विधान वास्तवमै लाखों निरीह = 

निस्सहाय बच्चोंकी--ऐसे प्राणियोंकी जो मुकावळा नहीं कर 
सकते--हत्याकों मान्यता देनेके समान है | इसका सामाजिक 
और नैतिक पहलू और भी अधिक गम्मीरतासे विचार 
å Å $ करने लायक है । अपने अहंकारमें मनुष्य यह. मान लेता 

ख्रीको शारीरिक ओर मानसिक हानिसे बचानेके लिये। है कि उसके खुदके तात्कालिक सुख अथवा सेच्छाचारके 
उसके जानकी जोखिम कम करनेके लिये गर्भपात जरूरी हियर लाखो Resa प्राणियोंकी हत्या करना भी जायज है | 
हे-ऐसी बात कही जाती है; लेकिन स्वयं गर्भपातसे भी हजारो वर्षोंकी साधना और प्रयत्नसे साघे गये जीवनके 
कितनी शारीरिक और मानसिक हानि होती है, इसके वारेमें पवित्र मूल्य ( सैँक्टिटी ) को तुच्छ स्वार्थके लिये नष्ट 
इछ नहीं कहा जाता | निष्पक्ष डाकटरोंका कहना दै कि करनेकी कोशिश की जा रही है । खासकर fa: ध्यानमै 

“अगर गर्भके कारण मानसिक दुष्परिणाम हो सकता यह आना चाहिये कि यह उनको केवल भोगोंका साधन 
है तो वह गर्भपातते भी हो सकता है । ऐसी खियाँ बहुत बनानेकी और उनके ela और मातृत्वको नष्ट करनेकी 

à 

ह पह खतरनाक विधान है और गम्भीरतापूर्वक सोचनेकी 
रात है । आज परिवार-नियोजनके लिये कृत्रिम उपायोंका 
an प्रचार हो रहा हैं | उसके साथ-साथ अव भ्रूणहत्याका 
भी प्रचार होगा ओर उसकी योजनाका भी ! 

På 

& 
होती % SI ७ कुर पल a `: os के जन ` 
कम होती हैं, भले ही वे अनचाहे हुए गर्भाधानसे कितना योजना हैं ।# ( “सर्वोदय प्रेत ae सौजन्यसे ) 
SS 

* हमारे शास्त्रों एवं संत-महात्माओंने मनुष्य- जहाजके समान बताया है । अनादिकालसे जन्मः 
जन्मको अत्यन्त दुर्लभ बताया है । गोखामी aya प्रवाहमें बहता हुआ जीव मलुष्य-जन्मम ही 
तुठसीदासजीने अपने रामचसितमानसमे कहा है-- उसके पार जा सकता है | कारण देव-पितर आदि 

TAER करि करुना नर ऊपरकी योनियाँ और पशु पक्षी य योनियाँ 
इंक करि Sk देही! तो केवळ भोग-योनियाँ å । ऊपरकी योनियोंमे भोगों- 

देत इस fg हेतु så ॥ का वाढुल्य एवं नीचेकी योनिम दुःखकी प्रबलता _ 
( उत्तरकाण्ड ) होनेसे उन-उन AA बुद्धि कुण्ठित रहती है और 
me यह जीव जव कर्मचश चौरासी लाख योनियोंमे वे अपने कल्याणकी बात सोच pee नहीं त 
-भटकता थक जाता है, तब उसके अकारण केवळ मनुष्य ही ऐसा जीव है: जो संखारके भोगों 

क SEL उसपर कृपा करके उसे मनुष्य-शरीर ढुःखयोनि समझकर SA pk 
PGS उसे 'भव वारिधि एवं अपने वास्तविक SE ग 

3 > . 
क्षसार-समुद्दको पार करनेके लिये रखता है। 

जुलाई <— CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

१०६६ 

REPO da 

—— 

हमारी अदिसा-प्रधान संस्कृतिमे तो जीवमाजको 
अवध्य बताया गया Å । हमारे येद पुकारकर कहते 
है--'मा हिशस्यात्‌ सची भूतानि-किसी भी जाँचका 
हिंसा न करो ।' फिर भ्रणहत्याको तो बाळहत्याके 
समान अक्षस्य बताया गया है | पुनर्जन्मके सिद्धाल्तके 
अनुसार न जाने केसी महान्‌ आत्म! किसी जननीकी 
कूखमें आती है-कई दिव्यदष्टिसम्पक्न महापुरूष ह 
इस वातको जान सकते हैं । भागवतम कथा आती है 
कि 24-03 प्रत्रळ-पराछ्रसी देत्यराज हिरण्यकशिघुवे 
wea लिये अपनी राजधानीसे बाहर चले 
जानेपर अवसर पाकर देवराज इन्द्र उनकी पत्नी 
कयाधूको चुराकर लेजा रहे थे--इस अभिसंधिसे 
कि 'इसके गभेमे देवद्रोही हिरण्यकशिपुका अत्यन्त 
प्रभावशाली वीये है, उसके MIS वाहर आनेपर Ta 
मैं मार दूँगा ।' देवर्षि नारद जिकालदर्शी ही नहीं, 
सबके मनकी जाननेवाले है । उन्हे इन्द्रकी seas 
एवं कुछृत्यका पता चल गया । वे तत्क्षण इन्द्रके 
पास जा पहुँचे और उन्होंने इन्द्रको समझाया कि 
“इस देत्यपत्नीके गर्भमे भगवानका परम भक्त, अत्यन्त 
बली एवं निष्पाप महात्मा है । तुमम उसे मारनेकी 
शक्ति नहीं है । अतः इसे तुम छोड़ दो V ak 
नारद्‌ जगत्पूज्य है । उनकी बातको इन्द्र टाल नहीं 
सके । देवर्षि नारद्‌ कयाधूको अपने यहाँ ले गये और 
उसे हिरण्यकशिपुके तपस्यासे लोटेनेतक अपने आश्रमे 
TEM । इस बीचमै उन्हाने उसे भागवतधर्मका 
रहस्य समझाया और विशुद्ध ज्ञानका उपदेश दिया | 
समय बीत जानेपर कयाघू तो उस उपदेशको भूल 
गयी, किंतु उसके गर्भम स्थित भागवतरत्न प्रह्मदने 
अपनी प्रबुद्ध चेतनाके ISS उस उपदेशको ग्रहण 
किया और उसके फलस्वरूप उन्हे वह दुलेभ भक्ति 
प्राप्त दुई, जिसके प्रभावले आततायी हिरण्यकशिपु 
उनका कुछ भी न बिगाड़ सका ! उसकी दारुण 
यातनाएँ उनका बाळ भी बाँका न कर सकी और 

SV 

वरश्याण 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

= — => = == DS 
अन्ततागत्वा उन्हान खचब्यापी भगवान ae 

E || My 
प्रकट करके जगतः दो faen लिया के मगा क 
8 भक्ते प्रीतिच 

Få RT पत्थर-जेसी 
equ TI पकर हा खक । हर 77 
ड tt री ति 
यही रहस्य हे) k Tin 

साराश यहाक गभस्थ STAT जोचन Rysa 
ही अपेक्षा कम HETE नहीं है; कारण उसके भर 
वही आत्मा है; जो बालक, युवा एब Fu बर 
स्थित रहती हे I अंग्रेजीसे एक खोकोक्ति है- 
"Child is the father of ए१०॥”--ज़िसका भा 
यह है कि बाळक ही आगे चलकर प्रौढ़ बनता है। 
इसी प्रकार हम यह कह स 
ही आगे चलकर प्रौढ़ मानजर 
है । इसीलिये हमारे झा णाहत्याको बहुत बहु 
पाप माना गया है I इन सघ वातोंकों देखते हु 
हमारी सरकार गर्भपात-कानूलमे जो परिवतेन कणे 
जा रही है, वह कितना अनर्थकारी ओर हमारी अये 
संस्कृतिके ही नहीं मालबताके प्रतिकूल होगा, AN 
भी समझ सकता है | अतः सभी विचारशील Å 
नारियोका कर्तव्य है कि वे इस लये कानूतका ती 
बिरोध करें--जगह-जगह सभा करके प्रस्ताव पारि 
करें तथा राष्ट्रपति एवंप्रधान मन्त्रीके नाम अधिकाधिक 
संख्यामे तार दें कि वे गर्भपातको कानूनकी AT 
दिळानेका जो घातक प्रयास कर रहे È वह सव 
निन्दनीय है अतः इसके सम्बन्धमै जो 
राज्यसभाके द्वारा स्वीकृत हो IT 
लोकसभामें कदापि न रखा जाय, कानू s 
उसे कदापि दिया ही न जाय । जनताको 4 
तिनिधियोरी भी 
कि वह लोकसभामे चुने हुए अपने प्र 

बाध्य करे कि वे इस विधेयकको कभी परि 

होने दे | 
मर्द 

कि MYE मात 
मे qitada हाता 

> RR, Ar As | 
ÆR OE म पट तट क E M enh ooo 

af पवित्रता एव निष्ठा £ 

atl प्रवित्रता Ba 19 
maja गुड्धिपर बड़ा ध्यान रखते 

aaa प्रसादको मर्याद 
सीका चित्त दुखाय अपना आचार 
थे | उनके जीवनस एस अग।णत : 

qea एव खानपानको पाव र 
देखने Gea मिले | हमलोग भाव 
गये | वहाँ राजा तो थे नहीं; परंत 
।उजास SITET क्रियु कुछ G 
भाट जी मार al D खाने- 
भूख उत्तर देते थे--भैं अभी भोजन करके आया 
1 १९ प्र के 
नहीं है |? अन्ततः वे लोग जळ पीनेके अनुरोधपर 
था--'भूख नहीं है।' 
तो अवसर मिलनेपर Å ta 

ह्मः AT वहासे ae 

Re थे खानेको | इसक 

प्यास ल्गी ; rå पीना नहीं 

हैँ यह कैसे क पानी पीना नह था तो 
l ह देता कि प्यास नहीं हें ।? वे सामान्यतः कही 

अपने ae 

rad जल नहीं पिया करते थे | 
लोगोंका चित्त दखाये बच आये | 

एक घटना और दै- ब्रजमूमिके एक प्रतिष्ठित मन्दिरमे मे 
निकलकर FL HAG भग PG j = 
re वानका चरणामृत दिया | सन 7 
लेया | परंतु ÅR सावधानीसे देडा- 89 
परसे छै जाकर चरणामृत ft डाल 

और कुरो ह 

लिया । बादमें 
छ å 0 म पूछनेपर उन्होने कहा पता नहीं केसे ` 
हा å ग डालकर, Fad चरणामृत रखा होगा | 
बना जान समझ कस JER डाल लू ! इस प्रकार 

चरणामृतको सिरपर Sn 
नी cro स खानपान- 
निर्वाह किया | मृतकी मयादाका 
(3) 
एक आदश राष्ट्रपति 
ह खजरलेडकी गणना परम सभ्य तथा TAY 
iS) इसका क्षेत्रफल १६ हजार बर्गमीळ है 
वह २२ राज्याय विभक्त है । घड़ियोंके frata 
तथा सैर-सपाओंके लिये तो यह परम प्रसिद्ध है। 
eat तीन बड़ी नदियोळा प्रवाह है और इसका 
all हजार वर्गमीलक क्षेत्र प्रायः पर्वतीय है 
इसमें अमन Fa तथा इठालियम--तीन भाषाएँ 
ल जाती । यह प्रतिवर्ष ५ अरवके REG 
G rå? कपड़े )) घड़ियों तथ्रा कसीदेकी सामग्रीका 
ofa करता å I यहाँ झीलें बहुत हँ । see 

भास पूर्व भिक्षु श्रीचमनलालजी j 
val बढौं राष्ट्रपतिके Å BENGAL 

राष्ट्रपतिके विषय कुछ वाते gi 
+ ‘Shooting Star पुत्रिकाके 

प्रकाशित हुआ था” जिसे 
जक पत्र Trath Å 

१९७१के FÅ ज्यो-का-त्यों प्रकाशित 

च 

दिया जा tata! J 
LETE 
* The Swiss ¢ onfederation consists of 22 
) with a publican and 

{ states 7 
ach canton const ting of 

cantons 

federal tion, ९ 

veral 5 districts It consists of three 

at river valleys ( Rhoues, Rhine ead Aar ) 

N Takes! are NES numerous Switzerland 

exports several thin vis, watches machines, 

sik clothe tte It exported embroideries, 
about 40. crore 

and watches ० i 

silk cloths f 

francs ench उप क्य 1920, and the present 

export å of about 50 erere {ranes each 

{ Encyclopedia Britannica - Volume XXI, pr 
1947 )- 

655—38, Edition 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

कल्याण 

== TITS 

मैं कुछ ही दिन हुए खिजरळँडसे लौटा हूँ, जहाँ में 
अपनी पुस्तक ‘Switzerland shows the way’ 
( fases aner रूपमे ) नया संस्करण तेयार 
करनेके लिये गया था | वहाँ बर्न ( Burn) में में राष्ट्रपतिके 
कार्यालयमै एक ऐसे अधिकारीले मिला, जो उनके साथ 
दूस वर्षतक काम कर चुका था | उसके साथ भेरी जो बात 
चीत हुई, उपे में शब्दा: प्रस्तुत कर रहा Å | 

प्रन-आपके राष्ट्रपतिका प्रासाद कहाँ है ! 

उत्तर-हमारे राष्ट्रपतिके लिये कोई प्रासाद नहीं हे, 
उद्यान-युक्त कोई आवास भी नहीं | वे किराया देकर एक 
aama ( Flat ) में रहते हैं | 

प्रश्‍न-उनके सेवकौकी संख्या कितनी है ? 

उत्तर-सिजरलैंडम कितने सेवकौका प्रश्‍न ही नहीं है, 
एकका होना ही एक वरदान है; किंतु राष्ट्रपतिके घर तो 
` दिनमै बंधे समयके लिये एक दासी भर उनकी पत्नीकी 
सहायताके लिये आती है | उनकी पत्नी स्वयं एक 
प्राध्यापिका हैं । 

प्रश्न-तब राष्ट्रपति अपने अतिथियाँको कहाँ ठहराते å ! 

उत्तर-वे अपने अतिथिर्योको होटलमै ठहराते हैं और 

वहीं उनका स्वागत-सत्कार होता है | 

- प्रश्न-आफके राष्ट्रपति विदेशायात्राके लिये कितनी बार 
जाते 

उत्तर-नहीं, जबतक वे राष्ट्रपतिका पद्‌ ग्रहण कि 
रहते ६) उन्हे कहीं बाहर जानेकी अनुमति नहीं है । यही 
नियम है । 

प्रश्न-कितने राष्ट्रपतियों अथवा देशके कर्णघारौको आए 
प्रतिवर्ष निमन्त्रित करते हैं ? 
उत्तर-अधिक-से-अधिक दो | इस वर्ष केवळ एक ही 
आये थे--वे थे आपके राष्ट्रपति.) 
प्रदन-देशाके विभिन्न भागोंमें वे कितने 
. कार्यक्रमो तथा स्वागत-समारोहोंमे सम्मिलित होते हैं ? 
उत्तर-सात ae मन्त्रिमण्डल ( Council ) å 
निमन्त्रणोपर विचार होता दै तथा उन्हीमिसे एकको उत्सब 
सम्मिलित होनेके लिये नियुक्त वर दिया जाता है | 
इने-गिने समायोहोमे ही सम्मिलित होते दैं क्योंकि उनके 
लिये यहाँ अपने कामको सँभालना अनिवार्य है | गह-मन्त्री 
जी J हा होते @ | 
yapar वे अधिकतर राष्ट्रीय अथवा अंताराष्ट्रीय 
प्रइनोपर ही मापण देते हैं ! 

उद्‌घाटनके 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

a 
` वीथ नहीं रहता | उनकी लोकप्रियता ही उनकी 4 

- -~ की å ५" 

उत्तर-केवल राष्ट्रीय विपयोपर हो; पर 
प्रश्तोंकी ही चर्चा कर सकते हैं और उस स नि 
समस्याअँसे तुलना कर सकते हैं 

प्रदन-राष्ट्रपति कितने घंटे का 
उत्तर-कायाल्यका निर्धारित समय 

तो नित्य नो 5 

br 

है- UTG ७. २० स दिनमै १२.३० min 
२.३० से ६.२० तक । प्रायः वे जल्दी ही झा +$ 
९) 

सात बजेसे भी पहले | कभी-कभी वे रातको ७.३ Å 

१० या 
८ तक भौ कास करते रहते हैं और घर भी कास ap 
ले जाते हैं | 

प्रश्‍न-धर बस्ता कान पटे चाता R ? 

उत्तर-राष्ट्रपति स्वयं ले जाते हैं। हमारे यहाँ TUR 
को व्यवस्था नहीं है | 

इन-शासनने राष्ट्रपतिको कितनी मोटर-गाडियाँ 
रखी हैं ? 
उत्तर-एक भी नहीं । कार्यालय आने-जानेके få) 
बस या द्रामका उपयोग करें---यही उनसे आशा की जाती 
& I बहुधा वे कार्यालय aa ही जाते हैं और दिर 
भोजनके लिये बससे घर आते हैं । 
प्रशन-यदि बसमें भीड़ रहती है तो वे क्या कणे है! 
उत्तर-किसी भी अन्य यात्रीकी भाँति वे भी खड़े एह 
el किसी महिलाके लिये बेठनेका खान न ET 
अपना आसन उसके लिये छोड़ देते हैं | A 
प्रश्‍न-राष्ट्रपति रेडियोपर कितने भाषण देते द! al 
उत्तर-एक वर्षमै दो---एक पहली अगस्तको जो हा 
राष्ट्रदिवस हे और दूसरा पहली जनवरीको) जव संरी 
आरम्भ होता है | | 
WET आपलोग अपने राष्ट्रपतियोंके 9997 å 
९ एव उनके भाषणोंको पुस्तकाकार प्रक्राशित FG é 
उत्तर-नहीं, कमी नर्ह 
प्रदन-क्या इंग्लिस्तान तथा भारतवर्षकी भाँति आफ 
भी राष्ट्रपतियोंकेसाथ तड़क-भड़कवाले aac € 
SEG राष्ट्रपतिको अपनी रक्षा n x 
व्यक्तिकी मी आवश्यकता नहीं हे--सादी पोदार a 
कवच हे | उनके कार्यालयके बाहर भी हो र 
पुलिसका सिपाही दृष्टिगोचर नहीं होगा । कायी 
छोटी-सी गलीमे स्थित है और कोई भी टहलता हुआ 

Er". aa राष्रतिक नि जे ककी द्वारा राष्ट्रपतिके निजी 

> था 

~~ 

सकता हैं । आपको रोकनेके 

| झारी संतरी नहीं खड़े ted | SUE Rashes 

वे बदू 

ad I Å A SS IAF 
ag विवरणपर करिसी टिप्पणीकी कोई आवश्यकता 

अधिकांश देशोंकों इससे शिक्षा 

al आधुनिक जगत्‌क 
ad चाहिये I EN 
KR 
निर्धन शाक-बिक्रेताकी इमानदारी 

इस समय सो और दस रुपयेके नोट इस प्रकारक चल 
३ ह कि उनके आकारुप्रकारसे उनका अन्तर समझना 
ह वह रह गया हे | इस कारण अशिक्षित tene 
daa ही क्या) Tete बार धोखा 

खे व्यक्ति भी अनेक 
एक घटना मेरी 

at थितिमै आ जाते हैं | 
पीके साथ हुई | 

वात गाजियाबादकी सन्‌ १९६८ 
री है | मेरी धर्मपक्ली सब्जी Gå । 
Wal सब्जी दस रुपयेके way 
गोट सब्जीवालिको सब्जीवालेते 
पित लेकर मेरी पत्नी घर लोट आयी | 

दे fear | 

तीसरे या चौथे दिन मेरी पक्षीने रुपयेका हिसाब किया 
Aar गयी । उसे ERI आया कि छब्जीके मूल्यके रूपमै 
१ येके स्थानपर सो syr नोट उसने दे दिया था | 
ह सोचने ala रुपये तो क्या मिलेंगे, पर एक बार 
Paene 
å aa नाम श्रीगङ्गाशरण | दूरसे 
लौकी देखकर श्रीगज्ञाशरणने 
p गी, उस दिन gå मैं पैसे faa लगा तो 
र N Så | मनमै शङ्का हुई | ध्यानसे देखा 
ahha g a 1 । सेने सोचा; यह नोट तो 
चाहिये | मने आपके बाकी AA 

था 

कहा-- 

Å एक 

माली तर Ea वाधकर रख लिये ओर प्रतिदिन 

पि लीजिये = हू । यह पोटली है | आप अपने रुपये 
Å 

ha 
aa गै सीमा मही रही । उसने पोटली 
TL तो उससे पूरे नब्बे 

री पत्नी 
Gs >) à दसू उपय उनेर ही 

Å 

ù 

— aean 1100 
पदी, समझो और करो 

१०६९ 

Et 
— ~ TT 
TS 
SIE 

इमानकी कमाई 
इन रुपर्योको खोकारकर मैं अपना 

उत्तन FRI बहिनजी | अपने सत्य और 
मुझे मिल गयी हे । 

धम नहा गवाऊगा p 
निश्चय ही वे पुरुष धन्य हैं, जो इस quit भी अपना 
ईमान नहीं खोते | 
--शलीलाधर मल्होत्रा 
SE 

अधिकारीकी इमानदारी 
यह वात सन्‌ १९६८ ई०की दै | संध्याका समय था | 
पण्डित श्रीसत्यस्वरूपजी कार्याल्यसे इंडिया गेट होकर लौट 
रहे थे | उन्होंने देखा, मार्गमे एक बैग पड़ा हुआ है | 
बैगमे कुल २२००) नकद और कुछ आवश्यक कागजपत्र 
थे | पण्डितजीने विचार किया) इसे चलकर थानेमे जमा 
दूँ जिनका होगा, वे जाकर ले लेंगे । कुछ दूर चलनेपर 
उन्होंने फिर सोचा, 'जिनक्रा बेंग होगा, वे इसे ged इस 
मार्गते आ भी सकते हैं और पण्डितजी पुनः वहीं छोट 
जहाँ उन्हें वह ga मिला था और खड़े-खड़े प्रतीक्षा 
कुछ ही देर बाद उन्होंने देखा, ताइकिलमर. सवार 
फ सजन अत्यन्त चिन्तित और उदास उधर ही आ रहें 
आते ही उन्होंने वड़ो विनयते कह्दा--“जी) यह बैग मेरा 
इसमें मेरे कुछ २२००) और अमुक अमुक कागज-पत्र 
| ये रुपये मैं Fae जमा कराना चाहता थाश पर देर 
नेसे साइकिलपर बेग लटकाकर घर जा रहा था | 
पता नहीं) यह केसे गिर पड़ा | घर पहुँच) तब याद आयी | 
भागा आ रहा हूँ) में गरब आदमी हूँ | MAA इस जमा 
करा देनेपर मेरी दौड़-धूप और परेशानी बढ़ेगी | आप 

aà लोटा देंगे तो मेरी चिन्ता मिट जायगी |? 
क्त सञ्जनकी बातोंसे पण्डितजीको पूरा संतोष हौ गया 
दे दिया | वेग रुपये ओर कागज 
aia सुरक्षित मिल जानेपर उक्त सजनको कितनी 
वे ही जानते होंगे । & अपना कत्तेव्य 
पालन कर सकनेके कारण पण्डितजाक भी आनन्दको सीमा N 
रही | उक्त तजनने वण्डितजीको अनेक धन्यवाद दिये और 
बे सुखपूर्वक घर लौट गये । अपने घर वाप जी å 
पण्डितजीकी आत्मामें कितनी शान्ति थी; कोई मी ईमानदा 

= ज ही अनुमान कर सकते हैं | $ 
महातमा ह _-श्रीलोलाधरजी मलडाता 

एः 
थे 
` 
[न्‌ 

और उन्होंने बैग I 

प्रसन्नता हुई 

ademy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

फरिते से बेहतर है इंसान बनना। 
` SR 

मगर इसमे पड़ती है मेहनत ज्यादा ॥ 

हाली? 

इसी सन्‌ ७१के मई मालकी बात है । कॉलेजकी 
परीक्षा सम्पन्न हो जानेपर में अपने घर ( धानापुर 
वाराणसी ) जानेके लिये mage त्रिवेणी एकसप्रेससे 
वाराणसी जा रहा था । में स्टेशन उस समय पहुँचा, जब 
गाड़ी छूटनेका समय हो चला था । मेरे साथ मेरे ही पड़ोस- 
के एक सजन और मेरा बिस्तर तथा पुस्तकें आदि थीं | 
जिला कारागारके एक सिपाद्दीके १००) भी उसके घर 
देनेके लिये मेरे पास थे, जिन्हें मैंने सुरक्षाकी दृष्टिसे अपने 
पड़ोसी बन्धुको दे दिया था। उक्त कान्स्टेत्रिल मेरी साइकिळके 
साथ मुझे स्टेशन पहुँचाने गये थे | पिताजीने कह दिया था 
कि बुक न होनेपर आप साइकिल लेते आइयेगा | किंतु जिस 

डिब्बेमै में A उसमें w > 
डिब्बेमे मै बैठा, उसमें मेरे ही गॉवके एक और कान्ट्टेत्रिल 
थे | बिना बुक की हुई साइकिल ले जानेकी मेरी इच्छा 
बिलकुल नहीं थी, किंतु मेरे गॉवके काःस्टेविलने उस 
साइकिलको यह कहकर चढवा लिया कि आगे चलकर 
इसका चाजे दे दिया जायगा | गाड़ी चल पड़ी थी । मैं 
Amar साइकिल उतरवा भी नहीं सका । गाड़ी भटनी 
Sio पहुँची । हमलोग टी०टी०को Fe रहे थे, पर वे कही 
नहीं मिले | गाड़ी सीटी देकर चली ही थी क्रि दो-तीम 
«reke मेरे RA घुस आये | उन्होंने कहा- साइकिल 
उतारिये । मेरे साथी तथा ओर कई लोगोने उनसे प्रार्थना 
की कि आप साइकिल्का जो भी चाज हो, ले ले | पर उन्होंने 

R 

किसीकी एक न सुनी । अपना सारा सामान गाड़ीमे ही 
छोड़कर Å साइकिल्सहित प्लेटफार्मपर उतर आया | 

å अत्यन्त उदास और चिन्तित था। जी घबरा र्हा 
था | मेरा सारा सामान और रुपये मेरै पड़ोसी बन्धुके प 
a i पास 
थे । जल्दीमे वे कुळ निश्चय न कर सके और न मुझे कुछ 

l नेरे पाकि कु 

रुपये ही दे सके | मेरे पाकिटमें कुळ १६) पढ़े थे । मेरे 
पाल आकर टी० टी०ने कहा कि ५ आप या तो साढ़े बाईस 
रुपये जुर्माना दीजिये या मजिस्ट्रेटके पास चल्यि p 

मैं और घबरा गया । मेरी बुद्धि काम नहीं कर रही 
श्री । मेरे पास पूरे रुपये नहीं थे । मैं उन्हें केसे देता और 
मजिस्ट्रेटके पास जानेपर पता नहीं) वे कितना seder करते | 
किर मुझे भटनीसे वाराणसी जाना था । मेरा सारा er 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 83 Foundation USA 

कश्याण 

गाड़ीमे ही छूट गया था = अपनी 
मानसिक स्थिति मैं ही जानता हँ | गे å Tira 
r करतत må i 
स्मरण कर उ प्राथना करने ळ्गा | i प} À 
जव मे कुछ नहीं कर सका) इई पुरिस ५ 1 
मजिस्ट्रेटके पार ले चले और मैं व्याकुछ ge et 
फो पुकारने लगा । मेने श्रीभगवानदी क i 
Å प॒क å ररक $ på N on प्र 
एव पुकारका प्रत्यक्ष चमत्कार देखा | up F 
= =a i a नक = a रथ पु 
ही दूर चलनेपर अचानक एक सञनने R प Å 
ga ली प पार्‌ से रळ न x NE 
बड़े ही प्यारसे पूछा- “क्या बात है ७ मैने उही as 
उन्ह तारक 
G 

चार्ज दे दिया जायगा SS 041 20६ 
चाज द दिया जायगा |? उन्होने टी० टी०के पज 
सुझे जितने स्पयेकी जरूरत थी) देकर रसीद क्या वै १ 

SE q =N S TI चिः AN 

फिर मुझसे बोले--“आप चिन्ता मत करिये | छे इ 

A, nA > ` w a लि Å 
मुसीबत आती है |! और मुझे घरतक पहुँचनेके लि; 

उन्होंने रुपये दे दिये | मुझ सर्वथा अपरिचित गरे 

रुपये वापस करनेके लिये सेने उनका पता pi 
उन्होंने बता दिया | मैंने नोट कर लिया-“अरादअरी शे 

` A 

आइडियल ग्लास एजेन्ट) पो० fåes ( बढिया)!। 

इसके अनन्तर पैसेंजर Fat वाराणसी बह 
मैं साइकिल बुक कराने गया | एक Å 
भले आदमी प्रतीत होते थे, सुझले serge ३) Å 
मैं प्लेटफार्भ आदि लाकर आपकी साइकिल क (| 
देता हूँ p मैंने उन्हें तीन रुपये दे दिये । पर व | | 

गये तो गये ही रह गये । लोटे ही नह 
बाराणती पहुँचा | घर पहुँचते ही मैने पिताजी “ र 
दिया कि “आबश्यकतावश मैंने भटनी न 
साहबसे २० ) रुपये लिये थे। आप कपया उन्हें शी मी 

भेरा पत्र पाकर पिताजीने इराकी EAT ८ | 
पत्र लिखा कि “प्रिय श्रीरामने आपको २०) e 
लिखा हे | में आपसे परिचित नहीं हूँ । आप १ R | 
तो में दो-चार wi å सपरिवार T छ må र 
वहाँ आपके घर रुपये दे दूँगा या आप ad Te | 2 
मुझसे अवश्य fis छे, रुपये आपको उ 
ME ar और में जि at 

रहा हूँ, वह ठीक है तो आंग ह. i 
कार्ड लिख दे | मैं तुरंत आपकी सेवां र ' 

om 

| 
/ 

| 

| 

Er यम 
A पिताजीको मिला 

होस बन्दै | आपका पत्र पाकर मुझे बड़ी प्रसन्नता 
(हू | आप जैसे लोग भी अभी हँ) यह बड़ी खुशीकी बात le 
gi aan पुलिस भाई श्रीरामको साइकिलसहित 
प्रीछ्टेट्के पात ले जा रही थी | समयपर में पहुँच गया | 
मे उन्हें केबछ १६) दिये थे । आप दुआ करें कि में 
Raine इसी तरह दूसरोंकी भलाई ओर नेकीकी 
(हर चलता TE | 
आपका--अरदादअली इराकी 

उन्होंने अपने पत्रमें एक शब्द भी नहीं लिखा कि आप 
रे सये भेज दीजिये | पिताजीने उनका कार्ड पाते ही 
हरत उनके प्रति अत्यन्त आभार प्रकट करते हुए १६) 
मनीआडंरसे भेज दिये | 
से प्रायः सोचा करता हूँ श्रीमगवानकी प्रार्थनामें कितनी 
गी है | यदि दयामय प्रभुकी दयासे इराकी साहब उस 
भव नहीं मिळते तो मेरी क्या दशा होती । करुणामय 

पक प्रा्थनाकी अमित शक्तिके साथ एक ओर इराकी 

| 

| 

प्के परोपकारके भाव और दूसरी ओर मेरा ३) लेकर 
एक जानेवाले सज्जनका व्यवहार मेरे जीवनकी अररप्रा? 
जा ले सञ्जनका व्यवहार मेरे जीवनकी अविस्मरणीय 
Å र | में RAR श्रीमगेवानके चरणोंमें प्रार्थना करता 
å ग भी जीवन इराकी साहबकी तरह परोपकार एवं 
' काममै लगता रहे | --श्रीराम दुबे 
(६). 
. जीवनको लाज न लगे! 

å म गुजरातके भालप्रदे 
वि डेट and i 
०३ माकी दरी 
म करनेके विचारसे 

| 

Ti प्रवासीके रूपमै रह रहा था । 
N 
था आर मध्याह्क हो गया था | 

लेग जा å एक कूएँके समीप नीमकी छायामें 

ग व Tow इसके पूर्व ही हमारी नजर एक 

TRH ही लकडी 3 "३ | उसका एक पैर कटा हुआ था, 

WR निकर गि पनी हुई बेसाखी पड़ी थी और वह 
= मा घास छोल रहा था | 

we महन b खेत 

क; 
4 TT इसर काम करती हुई अपनी बहनको 

* शायद्‌ इराकी र 
“AR पैसे लेकर SRTA यह तात्पर्यं था कि आजकल अपरिचित 
१२ वापिस करनेकी बात कौन सोचता है । 

DEE क")... 
पढ़ो, समझो और करो 

च्च्च्च्च्च्च्च्स्च्य्य्य् EEE 

१०७१ 

उसने पुकारा | बहनको आयी 

पुकारा को आयी देख वह बोला-- 
भाइयोंको पानी तो पिला दे p त 

बहनने झटसे FU खींचकर पानी Å 

६ i कर पानी निकाला 2 

लोगोंको पिलाया | 

'आपलोग यहाँ खेती करते å) 
और में पूछ बैठा | 

“जो eb até ही किसानने उत्तर दिया-- 
नजदीकके गाँवमें हमलोग रहते । आठ बीघेके इस दुकडेमे 
देम भाई-बहन खेती करते हुए HATE दिन काट रहे हं | 
“और आपका एक पैर तो निकम्मा-सा लगता है, 
ऐसी हालते खेती किस तरह सम्भब है ! 

मेरेसे रहा न गया 

“जी हाँ, आजसे बारह वर्ष पूर्व एक काँटा चुभा था) 
वह पक गया ओर अन्तमें अस्पताल्में पैर कटवा देना पड़ा | 
इसी हालते बेंटे-बैठे जो काम मुझसे हो पाता है, मैं करता 
हूँ, बाकी सब काम-काज बहन संभाल लेती | 

(क्या बहनकी शादी नहीं की 2 

“शादी तो की थी, किंतु दमेके रोगमे उसका पति मर 
गया I उसके ससुराळमे अच्छी स्थिति है और उसे वहीं 
रहनेको ससुरालवाले कहलाते भी हैं | किंतु जबसे मैं लंगढ़ा 
हुआ) मेरी पत्नी मुझे छोड़कर भाग गयी ! उसी समयसे 
बहन यहीं रह रही है | मैंने इसे बहुत समझाया कि Gå 
ससुरालमें सभी प्रकारकी सुविधा होते हुए भी यहाँ रहकर 
इतना कष्ट क्यों उठा रही है! किंतु उसने कह दिया-- 
क्षेरै माईको इतना कष्ट है और अत्र मैं वहाँ जाकर क्या 
करूँगी ? भाईकी विपदामें बहन भाग न बटाये तो जीबनको 
लाज न लगे १777 

__ाब्दोंको सुनते ही, भाईके लिये खेती करनेवाली 
ब्रहनकी मैने वन्दना की और फिर प्रश्न ig इस 
मध्याहृके समयमें तो आराम करना चाहिये न? 

(आज हमारे गाँवमें faar आनेवाळे है, अतः 
उनका उपदेश सुनना है | दोपहरके वाद्‌ आज काम नहीं 
करना है | झटपट काम निपटाकर घर लौट जानेकी शीघ्रता 
दोनेसे--काम वाकी न रह जाय; इसील्यि काममें लग रहे हैं प 

बात सुनते ही मेरा हृदय भर आया Te फिर मेने मेरी 
भी पहचान दे दी ओर दोनों वहन-भाई मुझे प्रणाम 
किया । मैं भी शर्मा गया और पीछेसे उन दोनोके आग्रहसे 
मैंने उन्हीके घरपर अपना आसन जमाया | आज भी ger 
कभी माईके लिये खेतका काम करता हुई उत बहन 

याद आ जाती है? मेरा मस्तक झुक जाता है। wi 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

१०७२ 
(७) 
सच्चा पित-श्राद्ठ 

कविवर रवीन्द्रनाथ ठाकुरके दादा द्वारकानाथ ठाकुर 
कलकत्ताके एक प्रसिद्ध व्यापारी और जमींदार थे | teas 
समग्र वे अपने उत्तराधिकारियोंके लिये लाखों रुपयोका ऋण 
छोड़ गये थे। इन सत्र बातोंके होते हुए भी वे एक 
व्यावहारिक ज्ञानवान्‌, असाधारण प्रतिभा-सम्पन्न व्यक्ति 
थ्रे। उन्होंने अपने मरनेके कुछ दिन पहले ही अपनी सारी 
पैतृक सम्पत्तिका zz बनवा दिया था ताकि लेनदारोंका 
उसपर लेशमात्र भी हक न हो सके | उनकी मृत्युके बाद 
उनकी फर्मके मैनेजरने एक दिन लेनदारोकी एक मीटिंग 
बुल्बायी और उनके सामने फर्मका सब्र हिसाब पेश करते 
हुए, कहा) “फर्मकी आर्थिक स्थिति दिनपरदिन खराब 
होती जा रही है । फर्मके ऊपर इस समय एक करोड़ रुपये- 
का ऋण है ओर आमदनी केवळ सत्तर लाख रुपयेकी | 
ऐसी vital फर्मको तीस लाख रुपयेकी हानि हुई है । 

å 

6 

-आपलोग aR तो फर्मकी जो कुछ भी सम्पत्ति है, उसे 

बेचकर अपनी रकम वसूल कर सकते Å परंतु साथ-साथ 
यह्‌ भी अच्छी तरहसे समझ ले कि फर्मके उत्तराधिकारियोंकी 
जायदाद एक टूस्टीकी जायदाद है, जिसपर कानूनी sa 
आपलोगोका लेशमात्र भी हक नहीं | अतः वारिसोंकी जायदाद- 
मसे आपलोगोंको एक फूटा छदाम भी उपलब्ध न होगा | 

_ इस समय फर्मके मुख्य मालिक देवेन्द्रनाथ भी समामे 
उपस्थित थे | मेनेजस्के उपर्युक्त खुलासेसे उन्हे असह्य व्यथा 
हुई | उनके AA-AAA हिंदुत्वकी भावना कूट-कूटकर भरी 
थी | अग्रेजी भाषाके विद्वान्‌ होते हुए भी उनका जीवन 
हिंदू-धर्मके संस्कारोसे ओतप्रोत था | वे यह भलीभाति 
जानते थे कि भारतकी प्राचीन मनुस्मृतिके नियम-कायदेके 
अन्तर्गत पुत्रको पिताकी सम्पत्ति उत्तराधिकार मिले या 
न मिले, फिर भी पुत्रका धर्म और कर्तब्य है कि वह पिता- 
द्वारा छोड़ा हुआ सम्पूर्ण ऋण अदा कर दे | देवेन्द्रनाथ 
फौरन उठ खड़े हुए और लेनदारोको आश्वासन दिलाते 
हुए. कहने लगे कि मैनेजरके कथनानुसार बारिसाकी 
जायदादमेसे आपलोगोंको एक पाई भी नहीं मिल सकती, 
परंतु मैं एक हिंदू पिताका हिंदू पुत्र हूँ । हिंदू पुत्रका परम 
कर्तव्य है कि वह अपने पिताका पाई-पाई ऋण चुक्रा दे । 
में और मेरे भाई विरासतमें “मिली जायदादको बेचकर भी 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

कल्याण 

> ra A a ¢ | 
हानिमै चल रही थी, बहुत लाभ देने il ‘ 4 

rere वर्षके नवयुवकके = इन hen 
सुनकर लेनदार स्तब्ध रह गये | उनके sl “A 

STN > T 
लड़काने इस निको N | 
य हे उनी 9. 
यदि वे चाहे: | 
å Rå 
एवं उनकी नेकनीयती एवं ईमानदारीमें | 4 
मी संदेह न होता; क्योंकि भारतसरकारमै भी a a 
काफी मान्यता एव साख-धाक थी | å बड़ी आसानी भले 
जमानेके सफेद्पोश चाछाक चतुर व्यतिकर १ 
गाँवका रुपया मारकर समाजके आदरा एवं प्रुफ | 
मति, सूझ-बूझसम्पन्न अगुआ बन Asa; sir 
के युगमें येन-केन-प्रकारेण धन हड़पनेबालोंकों ही मन 
चतुर समझा जाता है । 

आसानीसे डकार जाते--उनका बाल 

लेनदारोके स्वार्थी eat लड़कोंके प्रति खाक 
पैदा हो गयी | उन्होने एकमतसे निर्णय किया कि वे पर 
जायदादको नीलाम न करवायेंगे, बल्कि कुछ पा 
अपने कब्जेमै रखकर फिर वापस लड्कोको लेगा दी | ह 
ही हुआ | कुछ ही समय बाद Id प्म ह 
कार्यभार देवेन्द्रनाथ और उनके बन्धुआँक्रो ता | 
तदुपरान्त उनके ger निर्वाहके लिये ढाई SN, 
रकम देना झुरू कर दिया | र 

पह 

लायक पिताके लायक लड़कोंने इस å | 
इतनी अच्छी व्यवस्था की कि अत्य समय EM | 

नेने S «० आऔँ 
लड़काने अपने पिताद्वारा छोड़ा हुआ TAR a 

शा 

कर दिया | लड़कोंके पिताने अपनी ख्यातिमँ ( p 
एक धार्मिक संस्थाको अस्पताल बनवानेके (Å ft 
स्पयेका दान देनेका वायदा किया था? || 
आथिक स्थिति बिगड्नेके कारण पूरा १% | 
लड़कौने पिताके इस प्रणको भी पूरा किया | a 
` श्रम और बुद्धिमत्तासे काम लेकर अपनी क af 
पूर्वक Maram अदा करके दैवेन्द्रनाथ और ऊ 

सच्चा पितृश्राद्ध किया | ( “कादम्बिनी! ) नावी 

_ औबल्लभदासजी Å 

} 
4 

Pee 
x 22” (Demy ) Ociavo—232 Pages, Bound Rs, Wee, 

te 
A Review of Beef in Ancient India 

gize 18” Postage Rs. 1/40, 

goed Re V 
J Wheneve 

f fa ban 97 
of I 

lemand is made or an agitati Altes ; ९ 
r the demand oe. gliation takes place for the imposition 
cow-slaughter, certain highly placed persons, out of ignorance or 
Fn, publish articles in newspapers and magazines in which an effort 18 

jsunders 11: A T 3 ; 

pien prove and establish that cow-slaughter was prevalent in Vedic India and beef 
e to 

made 1 क. le persons te ३6 eadi GE 5 T £ 

५0 taken. Simple persons get confused on reading these articles. From time to 

as ål pe Å Å 
was rs have clarified the position by correct interpretation of such quotations 

time, schola 
ig Hindi. on 
The work of collection and qualification has been done by Sri Jaidayal 
Dalmia with the co-operation of some scholars. This $ an English version of the 
Hindi original. We hope that this book will be up in TE from the minds 
of the general public such doubts as have crept into their minds thanks to the 

misleading articles tendentiously written by certain persons. 
क —The Manager, Gita Press, Gorakhpur. 

| प्राचीन भारतमें गोमांस--एक समीक्षा 
आकार १८२२ (FEATS) आठपेजी, परप्ठ-संख्या २३८, सजिल्द मूल्य २.००, डाकखचं १.४० पैसे | 
जब-जब गोवधबंदीका आन्दोलन या उसकी चर्चा चलती है) तब-तव कुछ लोग अपनी श्रान्त धारणाके 
नुसार समाचार-पत्रेमि इस विषयका लेख प्रकाशित कराते रहते हैं कि प्राचीन भारतमै गोहत्या होती थी 
और गोमांस खाया जाता था, जिससे जनता må पड़ जाती है | इस अमके निवारणार्थ इस पुस्तक कुछ 

छ विशिष्ट शङ्काओंका समाधान श्रीजपद्यालजी डालमियाने 

Te समाधानका संकळन किया गया 8 I कु जाएँगे कि वैदिक 
पिक कुछ विद्वानोंके सहयोगसे किया है । इसके अनुशीडनसे पाठक अवश्य समझ जागणे के AKA 

जोक शो > C मिथ्या है 
} काल गोहिसा और गोमांस-भक्षण प्रचलित थाः--यह मत 49 मिथ्या Ai er 3 
व्यवस्थापक---गीताप्रेस, पो० गीताप्रेस ( गोरखपुर ) 

He 
नये ग्राहक शीघ्रता कर 
इस ad विशेषाङ्क “अग्निपुराग-गर्गसंहिता-नरसिंहपुराणअई व उबा ना 
MA भूरि-घूरि प्रशंसा की दै | इसमें भक्तिभावका हृदयम संचार FOE नहीं होता | जिन प्रेमी 
गयी है कि उसको पढ़ना आरम्भ करनेपर FÅ छोड़नेका मन न 

Reitz s : ये मनीआर्डरसे भेज दें या वी० पी० 
को ग्राहक बनना हो, वे तुरंत १०-०० दस रुपये मंनीआड भेज दें 

गरा अङ्क भेजनेका हमें आदेश दें । सजिल्द विशेषाइका मूल्य १६१५० E | meee 
| इसी प्रकार इसका प्रचार चाहनेवाले जो सजन pee pass नये ग्राहक! 
' भारथ संसा वि वते हैं, वे भी शीघता करेंगे | समास हा जा i 
| संस्थाओंमें वितरण करना चाहते है, वे Å विशेषाइकी अबतक १,६२,००० प्रतियाँ - 
और बनानेवाले सजनोंको निराश ही होना पड़ेगा | इस A > aE 
Ri SO ae हे व्यवस्थापक--कल्याण', पो० गीताप्रेस, गारखपुर 

Se नर 7 anskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

जौ 

CREEL EE 

WEL ECEE EEE LER <<< <<< <<< <<< << 

श्रीकृष्णकी जन्म-आरती 

आरति श्रीवसुदेव-तनयकी | 
नन्दकुमार कृष्ण रसमयकी ॥ 
RAI पुरुष परात्पर, 
मायापति, महान, मायापर 
विश्वातीत, विश्व, विश्वम्भर, 
चिदानन्द-वपु इच्छासयदी 

आरति 

अविनाशी, अज, अखिलश्ुननपति, 
आदि-अन्त-विरहित, अविगत-गति, 
सेवत सतत संत निर्मर-मति, 
दीन-शरण्य विशद-आशयकी | 
आरति श्रीवसुदेव-तनयकी ॥२॥ 

TRUE, ुष्कृतिनाशक, 

स्थापक धर्म, अधर्म विनाशक, 

सदाचार-सङ्काव-विकाशक, 
गो-द्विज-रक्षक, महिमामयकी | 
आरति श्रीवसुदेव-तनयकी ॥३॥ 

पार्थ सारथी गीता-गायक, 
ज्ञानभक्ति सत्कर्म विधायक, 
लोक-संग्रही, लोक-सुनायक, 
स्रष्टा) पालक, स्वयं प्रलयकी | 
आरति श्रीवसुदेव-तनयकी ।।४। 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

== DSRS SN 

ba 
श्रीवसुदेव-तनयकी 1241 

मथुरा कारागार धन्य ङ 

A, 
gA ३ SIER! 47% खाकर, 

सहज सुहृद MARTH | 
आराति saget Nl 

ब्रज पधार, कर लोला 199, 

नन्द-यशोदा-सुश्वक्कर, झुविमल, 

ATELIER, Aae, 
शुचि सुषमा शरीनन्दालयकी | 

आरति श्रीवसुदैव-वनयकी LÅ 

परस मधुर रसराज, रसिकवर) 

ललित त्रिभङ्ग-मधघुर, get, 

गोपी-गो-गोपाल-सुहृदवर, 

अमल असीम प्रेम आलयकी । 

आरति श्रीवसुदेव-तनयकी Ml 
_ आभारी 

५ 
Ny 

A IE oe |) Perea 
IN ee AS 
UGLER i (७1/24 
॥ 

4 है, På Å १ p Å | o 

p 20. , | | 

307001) 
ण esel YB AN | Nb OAR RC p 
F Re EON ONS ~, eee 

th ‘© bo Å CEES 0 
i ७४४ 2७ å 

अङ्क < 
| z श्र [ अङ्क 
% CC-0. JK Sanskrit ademy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation eee by S3 Foundation 

हरे राम हरे राम राम राम हरे हरे । हरे कृष्ण हरे कृष्ण कृष्ण 

सस्करण, 

| 

< a 

१६५,००० 

ल गीताप्रेस: 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation PASE बुर 

4 

RI 

ae FEET क्ण सर n 
ल्याण,लार RYG Bissen सं 
व्यतत कक अगस्त 
9 

विषय year | विषय 

१-महाभाव-रसराज-वन्द्ना | कविता | LYST हम भले-बुरे तो तेरे | [कवि ey 
( श्रीराधामाघव-रस-सुधा ) SOD श्रीसूरदासजी ) i 

२-क्रल्याण > A १०७४ I Luren ( माया ) का स्वरूप ( पं, १०५ 

३-ब्रहालीन परम श्रद्धेय श्रीजयद्यालजी श्रीदेवद्त्तजी मिश्र, काब्य व्याकरण 
गोयन्द्काके अमृतोपदेश ( पुराने सांख्य-स्मृति-तीर्थ ) 
सत्सङ्गसे ) ०० १०७५ सर्प-दंशके उपचार ( do ओऔगोपालजी 

४-भक्तक्री अभिलाषा [ कविता | ( श्री द्विवेदी, वेश ) ; 
मीराबाई ) १०७७ लोकमान्य तिलकने मांडले जेलको र 

ए-परमार्थकी पगडडियाँ ( नित्यलीलालीन नालन्दा-विश्वविश्याल्यमें बदल दिया था 
परम श्रद्धेय श्रीमाईजी ( श्रीहनुमान- ( डा० श्रीसीतारामजी सहगल asi 
प्रसादजी पोद्दारके अमृत-वचन ) १०७८ To, Lo एम्‌० ओ Wo, 

६- नाटकका .राजा | गद्य-काव्य ] ( श्रीमोती पी-एच० डी० ) a hy 
लालजी सुराना ) १०८१ | १८-परसार्थ-पत्रावळी ( ब्रह्मलीन परम श्रद्धेय 
७-ईश्वर आपके पास ( अनन्तश्री स्वामी श्रीजयद्यालजी गोयन्द्काके पुराने पत्र ) ११० 

श्रीअखण्डानन्दजी सरस्वती ) १०८२ | १९-श्रीराधा-प्राकट्य-मंहोत्सव ११५८ 
८-गीताका भक्तियोग-५ ( पूज्य स्वामीजी २०-उपपुराणोंक्री समस्या और श्रीविष्णुषमो- 
श्रीरामसुखदासजी महाराजद्वारा की गयी ्तरपुराण (पं ° श्रीजानकीनाथजी शर्मा) ११७ 
गीताके AREA अध्यायकी आनुपूर्वी २१-वर्णाश्रमकरी ऐतिहासिकता (Sto श्रीनीरजा- 
विस्तृत व्याख्या ) १०८५ Fast चौधुरी देवशर्मा; एम्‌» To; 
-प्रभु-मिलनका सुख [ कविता ] ( संत पी-एचू० डी० ) ० 000 KAR 
श्रीमानपुरीजी ) ; १०८९ | २२-अब्दुरहीम खानखानाक्रा भक्ति-भाव 
बि आधार शिलाएँ ` १०९० और हिंदुत्व-प्रेम ( Sto श्रीबालकृष्णजी 
११-हरिविमुखताका परिणाम [ कविता ] APA, एम्‌० ए, पी-रच्‌० so) ११९ 
( संत श्रीरेदासजी ) *** १०९२ | २३-जगतूर्क कवि xg | 
की असारता [ कविता | ( भार SP 
१ os च मे दिव्यम्‌(संतप्रवर परमहंस fast) 
आ शास्त्री डोंगरे महाराज २४-सत्सड़ [कहानी] (श्रीळइ्मीनारायणजीशर्म) ११११ 
-शरीमती साधारानी FER) १०९३ | २५ हंतकी नि श्रीश्याममनोहरजी 
१३-मांसाहारसे हानि ( श्रीपरिपूर्णानन्दजी ER ११२० 
वो 0 व्यास; एम्‌० एस्‌-सी० ) a 
, (०९३ | २६-पढ़ो, समझो और करो å 
चित्र 
१-हनुमानजीके छदयमे श्रीसीतारामकी झाँकी KS was gel 
२-महाभाव-रसराज ( रेखाचित्र ) .. १०१ 
न = ` RR ( तिरंगा ) E 
चार्षिक मूल्य भारतर्मे १०.०० } जय विराट प्रति भारता | 
कव: य विराट जय जगत्पते। गौरीपति जय रमापते ॥ | Peat 
---नित्यलीलालीन श्रीहनुमानप्रसादजी dz 
आदि सम्पादक ge > गो । Rens ment एम” ९ a 

> CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 83 Foundation USA डा USA : EEE 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

अधश्षोध्य हरिशाग्रे देहेन्दियमनोमुखे | इत्येवं संसरन्‌ प्राणान्‌ यस्त्यजेत्स ea 
आभेपुराण ) 

ae 

nn 

Å A EN vise + संख्या < 
प ४५ | गारखपुर, सार HRI, AHURA ५१९७, अगस्त १९७१ | पर्ण संख्या ५३७ 
MS re 
पहा भाव-रसराज-वन्दनो र | 
aig aa, दोड चंद्रमा, दोउ अलि, पंकज दाउ ! ; 
KV 
sg 

ज्ज्स्ज्ज्ज्ज्ज्ज्ज्ज्ज््स््ज्प्ल्स्य्ज्ज्क्ल्डडड्डलड्डडडः 
= 

| = 

दोउ चातक, Els मेघ प्रिय, दोउ मछरी, जल दोउ I 
wena åR बिषयालंबन दोउ 1 
åra दोङ, तत्खुख-खुखिया दांड ॥ 
रीला-आस्वादन-निरत महाभाव-रसराज । 
ब्रितरत रख दोउ gga को, रचि बिचित्र ge साज ॥ 
साहित बिरोधी धर्म-शुन जुगपत नित्य अनत। 
बचनातीत असित्य अति) खुषमामय श्रीमत II 

र्‌ l 
श्रीराधा-माधव-चरन बं बारंबार i 
, नित रस पारावार १ 
एक तत्त्व दो ag धरे, नित --( श्रीराधामाधव-रससुघा ) 
न , PER 
. अगस्त १ CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 
ss 

AHA स्वरूप निश्चय WAR पूर्व साव्यका 
निरूपण ओर साध्यका निश्चय करना कर्तव्य है | हमें 
जीवनमें क्या प्राप्त करना है, कहाँ जाना है--जबतक 
ue निश्चय नहीं हो जाता, तबतक उसकी प्राप्तिका 
उपाय सोचनेका प्रश्न ही नहीं बनता | अतएव जीवनमें 
सवेप्रथम यह निश्चय कर लेना है कि हमें भगवानको 
प्राप्त करना दै--भगवासके धाम जाना है---भगवानके 
श्रीचरणोंमें नित्य स्थान प्राप्त करना है---भगवानके 
परमधामको प्राप्त करना है |! नाम कुछ भी रख लिया 
जाय, तत्त्वत; प्राप्तव्य वस्तु एक ही है । 

साध्यका निश्चय होनेके पश्चात्‌ मार्गका निश्चय 
किया जाता है | सबके लिये सब मार्ग उपयोगी नहीं 
होते । कारण स्पष्ट है कि प्रत्येककी रुचि एक-सी 
नहीं है, क्षमता एक-ी नहीं है, अधिकार एक-सा 
नहीं है । इसलिये अपनी-अपनी रुचि, क्षमता एवं 
अधिकारके अनुसार साधनाका मार्ग निश्चय करना 
चाहिये । 

जब कहीं जाना होता दै तो उसके लिये ued 
चाहिये, रास्तेमें टिकनेका स्थान चाहिये, रास्तेमें खान- 
पानकी व्यवस्था होनी चाहिये- आदि-आदि | इसी 
प्रकार पारमार्थिक साधनामें भी कुछ ऐसी चीजें हैं, जो 
सबको चाह्विये--फिर चाहे वे निष्काम कर्मयोगका 
साधन करनेवाले हों, चाहे भक्तियोगका, चाहे अष्टाइ्योग- 
का, चाहे ज्ञानयोगका, चाहे भगवश्रेमका | मार्ग कोई 
भी हो, मार्गमें सम्बल चाहिये, कुछ सहारा चाहिये, 
कुछ अवलम्ब चाहिये, कुछ तैयारी चाहिये | इसी तैयारीका 
योगदर्शनके अनुसार नाम है-“यम? | देखनेमें यह 
बहुत छोटी बात प्रतीत होती है, पर है यह बहुत बड़ी | 
जैसे बिना नींबके कोई मकान खड़ा नहीं el सकता, 

उसी | प्रकार बिना मजबूत 

a पापेन्‌ ने 

चळ सकता | इसी 'आधार! का नाम भाबानूने म 
q 

भक्तिशाखवाळोने जे 
र्णन किया है, वहाँ इसको । लने नशे एक 
वणन किया eg बह्व इसका शान्तरसाकी सज्ञा दी ६ 
प्रेमकी साधना करनेवाळोंने इसे भैधीमक्ते सामक 
कहा 3 en) 
कह = तश ज्ञा नः म्‌ गयोंने घट FY त्तिः F 

हा है तथा ज्ञानमागियोनि eR वाहक इफ 

निरूपण किया है | इन सभीमें नामका मेद है ता 
हे, अर्थात्‌ किसीमें छ, 

कुछ चीजोंकी संख्यामें भेद 

किसीमें दस तथा किसीमें इससे अधिक चीजोंके ताप 
गिनाये गये हैं | पर सबका भाव एक ही है कि मे 
द्वारा, इन्द्रियोंके द्वारा, शरीरके द्वारा, बुरे कर्मोका ay 
त्याग तथा अच्छे कर्मोंका प्रइण करना ATE | 

eal ६--दवी सम्पत्ति; 

अच्छे-बुरे TA सूचीका कोई अन्त नहीं है 

- बुरे कर्मोके परित्यागके सम्बन्धमें सूत्ररूपमें इतना समर 
लेना चाहिये कि जो बात दूसरा हमारे साथ करे ते 
हमें बुरी ळगती हे, वैसी बात हम दूसरोके पाथ १ 
करें | अच्छाईके प्रणमे हम जिस बातको दूपे 
अपने ळिये चाहते हैं, वह हम दूसरोंके am Å 
अर्थात्‌ बुरा वह है, जिसे हम अपने लिये नहीं चाहते | 
अच्छा ag है, जिसे हम अपने लिये चाहते हँ । श॑ 
सिद्धान्तपर परखकर कर्तव्यका निर्णय करना चाहिये कि 
हमें क्या करना है, क्या नहीं करना है | GÅ 
जिस किसी कार्यसे अपना और दूसरोंका परिणी 
भमङ्गळ होता है, अहित होता है, वह बुरा He 
पाप है और जिस कामसे अपना और दूसरोंका परि 
हित होता है, कल्याण होता है, ag अच्छा काय 
पुण्य है । इस कसोटीपर कसकर हमें अपने र 
धारा) इन्द्रियोके द्वारा, शरीरके द्वारा कर्म 
चाहिये | बस यही साधना है | 

ms prey 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA Å | 

me 

हाळीन परम श्रदेय श्रीजयदयांलजी गोयन्दकाके अमृतोपदेश 

[ पुराने खत्लङ्गसे ] 

निना संगम AIR 
भगवत्या पिंक gg माश [क्ति 
को प्राप्त करनेके लिये 

घोर कलिकालमै भगवान 

ग Å ७ > 
र्तिका मार्ग दी घुगम माग & 
उस प्रकार करनी चाहिये जैसे उत्तम पतिब्रता खी एक 
र rr शी & नज गो =E. 
पात्र अपने पतिसे ही प्रेम करती है | जा भक्त 

waa ही प्रेम करता हैं, उसकी भक्तिको 'अव्य- 

। मगर्वानूकी भक्ति 
ष्ारणी भक्ति’ wea हैं । जो खी अपने पतिको 
At अन्य पुरुषसे प्रेम करती है, उसको “व्यभिचारिणी! 
कहते å) उसी प्रकार जो मलुष्य भगवानूसे प्रेम 
न करके विषय-भोगोंसे प्रेम करते हैं, उनको “व्यभिचारी 
am कहा जाता है | जो अव्यभिचारी भक्त होता है, 
उसको शीघ्र ही भगवानकी प्राति होकर उसका कल्याण 
हो जाता है । 

परमात्माके प्रमान गुणवान्‌ कोई भी नहीं हैं I 
उनकी घुन्द्रताके सामने करोड़ों कामदेरवोकी grat 
भी नगण्य हें और उनकी am ऐसी है कि वे 
भएम्भवको मी सम्भव कर सकते हैं | पाथ ही Å क्षमा, 
दया, संतोष, शान्ति भादि गुणोंके सागर हैं । जो 
ARR ऐसे परमात्माको प्राप्त करना AR, वह IT 
प्राप्त क एकता है | उसके इस ga FESTA 
बडी सहायता प्राप्त हो सकती हूँ | महापुरुष भगवानूकी 
भक्तिका प्रभाव, उनके गुण एवं घुन्द्रताको बतळाकर 
el भगवानके प्रति ange करते हैं । पीछे 
RYO बताये साधनोंको अपनाकर जीव भगवानके 
पाप अपना सम्बन्ध चना लेता å | 

गो Ma भक्ति करनेसे दुगुंण-दुराचारोंका नाश 
oe 18 ओर सद्गुण-सदाचारकी प्राप्ति dd है तथा 
FÅ झावानकी प्राप्ति हो जाती है । भक्तिका आधार 

k 

"oe सड़कपर बढ़ाता चळत 

निपर्मोका पालन है--जेसे ( १ ) शौच अर्थात्‌ 
बाहर-भीतरकी शुद्धि, ( २ ) मंतोष--जो कुछ अनुकूल- 
प्रतिकूल प्राप्त हो जाय, उसे भगवानका भेजा हुआ 
पुरस्कार समझकर खीकार करना, ( ३ ) तप-- 
धर्मपाळनके लिये कष्ट सहन करना, ( ४ ) खाव्याय -- 
ईश्वर-सम्बन्धी सदग्रन्थोका पठन-पाठन करना और 
( ७ ) ईश्वर-प्रणिवान--भगवानके शरण हो जाना । 

इन पाँच नियमोंका आश्रय लिया जाप Å निश्चित- 
रूपसे भगवानकी प्राप्तिके मार्गमें बढ़ा जा सकता है | 

` ९ 
आत्माके खरुपको पहचानकर कामरूप दुजंय 
शत्रुको मार डालिये I 

«aug Å यमराजने नचिकेताको पमझाते 
हुए कहा दे--'पढ शरीर एक प्रकारका रथ दै, बुद्धि 
इस शरीररूपी or सारथि है, मन ळगाम है और दस 
इन्द्रियों इसके घोड़े हैँ | CA पारथि यदि gata 
शेता है तो ag घोडोकी amt हीकसे खाँचे रखकर 
å और गन्तव्य स्थानपर 
पहुँचा देता है I Gel बात शरीररूपी रथके लिये Å T 
पनुष्यकी बुद्धि Agate काम करती दै ÅT 
पन-इन्दिरयोको नियन्त्रित रखते हुए परमात्माको प्राप्तिख्प 

अचा देती 2 | anh किनारे लगी Et 
se भागते हैँ, इसी प्रकार 

इरी Tan देखकर घोड़े उधर ग 

हैं । अतएव आवश्यकता 2 कि 
द्वारा FIN नियन्त्रण होता रद । मनके 
ट 

इच्द्रियोंका नियन्त्रण arin Å 

नियन्त्रणके पाथ 

जायगा I 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA डा USA EEE 

गीतामें भी कहा है--- 
इन्द्रियाणि auga परं मनः | 
मनसस्तु परा बुद्धिया बुद्धेः va स्रः ॥ 
(३। ४२) 
अर्थात्‌ 'स्थूल-शरीरसे इन्द्रियाँ श्रेष्ठ, बळ्वान्‌ और 
aay हैं; इन्द्रियोंसे पर मन है, मनसे पर बुद्धि है 
भौर बुद्धिसे भी अत्यन्त पर आत्मा है | इसळिये 
भगवानूने कहा कि पहले इन्द्रियोंको वरामे करो-- 
'तस्मात्त्वमिन्द्रियाण्यादी Ras ।' ( ३ । ४१) 
इन्द्रियोके बरमें होनेसे मन वरार्मे आने लगेगा | 
जब घोडे उद्दण्ड नहीं होते, तब लगाम खींचनेकी 
आवश्यकता ही नहीं होती । फिर बुद्धि मनसे श्रेष्ठ एवं 
बलवान्‌ है | बुद्धिका मनपर नियन्त्रण रहेगा तो मन | 
कुछ भी नहीं कर सकेगा | इसीसे भगवानूने कहा है 
कि 'बुद्धिके द्वारा मनको त्रशमें करके दुर्जय कामरूप 
शत्रुको मार डाळो ।' å 

Harar | 
जडि may मदाबाद्दो कामरूपं Yrer ॥ 
(रुढ ४३.) 
--भनको बशमै करनेकी शक्ति बुद्धिको आप्मासे 
प्रा ETA है । आत्मामें अनन्त बळ है | बुद्धि उपीके 
बळको पाकर बळ्वान्‌ और क्रियाशील होती है | 
अतएव आवशयकता केवळ इस बातकी है कि इभ ag जान 
के 'बुद्धिसे भी सूक्ष्म, बळवान और अत्यन्त dy 
हमारी आत्मा है!-- 
Ca बुद्धेः पर gq ।' 
rant अनुभूति न होनेमें तीन gg 
अज्ञान, अश्रद्धा एव सशय 

ब्रिजळीके att बिजळीकी शक्ति प्रवाहित होती 
at है, पर सूद्रमतमरूपमें दोनेसे वद्द और्खोसे दिखलायी 

कर्माण 

, नहीं पड़ती | बिजढीके a 
SERT होता हे 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

[ भा Qi 

">>> 
qaa बिजली 
आय तो उप्ते p 
होता | इसा परकार माता 
न काय संचालित हो हदे है प छ 
NET करते हुए भी उनमे भाग 
की SUE NA ५ [न gH Tg Í He J ते | TEA] तु i 
स्‌ TART ae काहा 

ag we ह्‌ | भबन 

पर्‌ सूरू 
बिजळीके त Tig कोइ E3 
शक्तका अनुभत्र 
तृ 

AMA देखते 

न्‌ह 

२ ज 

हमलोग अज्ञान, अश्रद्धा एव 
खड़े होकर जगतूके GER) 
गीतामें 

> 
Nel & rå 

Sagara | errant चिनइयति।' 

(vw) 
विवेकहीन, sara 

ओर संशययुक्त gm 
परमाथसे भ्रष्ट हो जाता है 

|! यहाँपर तीन aa 
काठ मौजूद हैं--एक, समझकी कमी, दूसरा, sae 
कमी और तीसरा, प्रत्येक विषयमै संदेहका माव । त 

न छैतुओंके रहते हम भगवत्तत्तको 
यदि 

नहीं Gna पाते 
आका निराकरण हो जाय तो war 
होनेका अनुभव, शक्तिका प्रभाव प्रक्ष Å 

49 विद्यमान हुँ ही और जात 
किया भगवानके तेजके अंशे å | 
( गीला १०) ९१ 1 

4 

n 
७ 
ga 

उनर्क 

जाय | भगवान्‌ तो a छुँ 
प्रप्येक शक्तियुक्त 

एम्पन्न होती हे 

जडान एवं aaa पारमार्थिक छाधनामेँ बाक å 
पर संशय उनसे मी अधिक हानिकारक है । भाता | 
कहा है कि 'संशययुक्त पुरके लिये न पह Å Å | 

न्‌ TEK ओर न gå al Å = 
नाये खोको ऽस्ति स परो न gå सदया l 
CR 
क 

अब एन होता है कि संशयरूप मदार 
है जाय । इसका उपाय भी मगवानूते गत 
¬ ज्ञानसंछिन्संशयम! (गीता ४ | ४ १) 

अ : । सकता हुँ | 

ह त संशर्योका 
हि के वस्तुमात्रको भगवानका खरूप 

aa We वि एन) कन 
>. जगदकी meggi चेष्राओको UTTATT 

और SG x pr 
4 श संचाळित मानकर से भगवानका Se 
हए सं 
हश! Bete: 

gje ga Vi 

HUA है 

व्यक्ति Aa शहर: 

एक देह्वातका रहनेवाळा 
झरे देखा, शेळगाडी बिना at वळ रई 
गछ मी बैसे ही दौड रही हैं, बरे पंखे घूम È 
॥ प्रश हो रहा है; पर यह सव कौन कर्‌ रहा है 

चळ रही दै, ट्राम 

वा हय उसे ज्ञात नहीं । उसने किसीसे पूछा-- 
थे छ कार्य केसे हो Bay छामनेवाले व्यक्तिने 
aI— Ra राक्तिसे | उसमे प्रश्न 
yet कैसी होती है, मुझे दिखळाइये ९ 
प्रश्नमा उत्तर घामनेवाळा व्यक्ति क्या डे १ उसमे 

पुनः 

उसने 
ANNA Aa पाके 
क्हा--बिजढी aide ज नह cA 

नो रह तन aa fe ट्या 
| ÆR ताने हुए Sen ताराको दिखला दिया कीर्‌ 

| गतापा कि नशे बिजली हे! तब 
må तारो बिजली दिखळाओ l 
स उसका समाधान किसी भी प्रकार न झो पाया तो 
पले व्यक्तिने gå को इए बिजळीके तोंबेके 
| गरको जा-सा छूनेको anse] उरते-डरते ज्यों 
रै तारको जरा-सा ag किया कि पारे stå 

उने कहा--- 
les 

SN 
gi 
Q 

apr IT ae 

र मळ, मकराकृत कुंडल, अरु तिलक दिये | Š 
मोर-सुकुट, z sen A NY 

ve sere: 
HA छ मलम 

१०७७ 

>>> 

£: A SSS 
चिजलीका करेन्ट दौड गया और ag चौका हो गया | 
अन उसने Å जान गया कि बिजली ऐसी 
होती है ।' अब सामनेवाले व्यक्तिने उसे समझाया-- 
“जिस प्रकार रेलका चलना, प्रकाशका होना, de 
घूमना, दूधका गर्म होना, बफका जमना, मशीर्नोका 
कार्य करना आदि सन fvt बिजढीद्वारा सम्पन्न होती 
हैं, विजळी उन चीजोंमें व्याप्त होकर उनकी क्रियाओंका 
संचालन करती है, उसी प्रकार भगवान्‌ जगतूके यावन्मात्र 
पदार्थं एवं प्राणियोमें शक्तिरूपसे व्याप्त हैं । इस må 
सव कळ-कारखानोमें बिजलीका ही तेज कार्य कर रहा है। 
इतना ही नहीं, दुनियाके जितने भी कळकारखाने आदि 
चलते हैं, वे सत्र बिजलीके किसी एक साधारण 
अंशमात्रसे ही चल रहे हैं | कारण, Gea जितनी 
बिजली है, वह किसी एक स्थानपर आकर केन्द्रित हो 
गयी हो, ऐसी बात तो नहीं है | वह तो समष्टि 
ब्रिजडीका एक अंशमात्र है | इसी प्रकार यह समझना 
चाहिये कि इस Ga जो-जो भी बिभूतियुक्त र्ष 
rige, कान्तियुत भौर शक्तियुक्त zS है, a 
भगवानके तेजके अंशसे ही उत्पन्न है । सूय, चन्द्र एव 
sit भी जो तेज दै, शक्ति दै) वह भी मगवानूका 

HiT 
ही प्रभाव दै ।' 
यद्यदिभूतिमत्सस्वं श्रीमदूर्जितमेव वा | 
तत्तदेवावगच्छ त्वं मम तेजोंऽशसम्भवम्‌ 
Å ( गीता १० । ४१) 

å ere | 
Sat धने बिसाल ॥ 

—=>PRSE- e 
| भक्तकी अभिलाषा 
है at मेरे मेनन 
९७ WA सूरति, Sat ETG 
vg 
wy ee ETE) 
ay aux pon झुरली a 
Se gram कटितट सोभितः 

मीरों sy संतन 

१, 

he 

ir? 

~~ BESO 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

St cs vhs SR 

exad नित्य प्रभुके सांनिध्यकी अनुभूति--रोम-रोमसे 

[ नित्यलीलालीन परम श्रद्धेय श्रीभाईजी ( भीहनुमानप्रसादजी हि 
१ R 

) के We वचन ] 

मन, बुद्धि, शरीर, इन्द्रियांसे होनेचाली प्रत्येक क्रिया भगवत्मीत्यथे ही होनी 

भगवत्यीत्यथ ks ky 
क्रिया भगवत्रीत्यथे न हो तो पीछे उसे भगवानके समर्पण कर देना चा 

चाहिये | am 
कहा गया है--- इसी म ध 

आशयसे ५ 
. 5 AM 
कायेन वाचा मनसोन्दरयेर्वा बुद्धथाइडत्मना MIATA | 
करोति यदू घत्‌ GRE परस्मै नारायणायेति पमपयेत्तत्‌ | 
Cray 
जब भगचत्प्रीति ही जीचनका परम सुख बन जाता & लव सहज ही सारे अङ्ग-भत å 
* A va Ta Å 
Em भगवत्सेवामै ही लग जाते हें और इस सेवामे इतनी रति, प्रीति या gak हत 
चह प्रेमी भगवानके देनेपर भी उनकी इस सेवाको छोड़कर मुक्ति स्वीकार नहीं क 

करता | भवा शर 
भक्तका यह सम्बन्ध एक जन्मतक ही नहीं रह जाता, अनेक जन ठ 
E सम्वन्ध एक क ही नहीं रह जाता, अनेक जन्म हो सकले हैं; पर सभी mi z 

सस्बन्ध--भगवत्पीति- सर्वर 
ध--भगवत्पीति-सस्पादनरूप सेवाका सम्बन्ध वना रहता है । इसीले sama भगवानसे a 

नाथ. योनिसहल्लेदु येह. येषु व्रजाम्यहम्‌ | 
तेषु Arge मक्तिरच्युतास्तु पदा ata ॥ 
घा प्रीतिरविबैकान' बिजयेखनपायिनी | 
, स्वामनुलारत: al से इद्यान्मापल्चपं ठु ॥ 

( विष्णुपुराण १ | २० | | 

'नाथ ! म जिन-जिन हजारो योनियोमे जाउँ VEE. परत 
पा ऊं, उब सभी यो aper प्रति मरी अचला ४ 
z TE | अविवेकी मनुष्योकी Rect जेसी नित्य प्रीति रहती है, तुम्हारा agen करते हुए वी 
री मीति, दे अच्युत ! तुमे बनी रहे । तुम्हारी प्रीति मेरे gere कभी दूर न दो ।' 
जीवन-मरण, खंयोग-दियोग, लाभ हानि, है 
get देखकर Geant परम अनुभूति होती रहे | 

x 

Jagan प्रमुके fed ही gi तथा समौ 

x 

हद्यका जो असल्य घन है, चहू कभी FE 

A X 
नही हा सकता । वह घन है--प्रसुकी मधुर ef 

e | शरीर 
emt मनमै प्रभुका नित्यनिवास हो या उनके नित्य enigan आनन्द | 

इमारा मन ही प्रसुकी लोभनीय सम्पति 7 
प्रभुके समान प्रेमी mg दी हैं। थे प्रेमीको भेमास्पद बनाकर हू 
है, कणभर भी दूर नहीं करते और स्वयं तो सदा TAR SN ke ae na 

अपने पास CGA हैं और अपने प्रेम -नन् मनको Krag सम्पति बजा हेते हैं । भगवान रामका री 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

Er प्रिया एकु ay मोश ॥ 

AG प्रीति mg एतनेहि माहीं n 
x 

x 
चाह TJA लिये बड़ी हो खुक्षकर एवं मधुर है कि खाहे तुम wel भी रहो, कैसी भी 

grå 48 Š he .. 
a gd स्म्ृतिरूपी थन एम्दारे छद्यसे कभी न निकळे । 'रात-दिन, सोते-जागते, उउते- 
er > gi T. गन्न er द्शंन EE 
ed लदा-सर्वदा MYR मघुर-सनो इर FA SAA होते रहे | प्रभु तो यह चाहते ही हें । वे 
Y n wera FT 3 Ka ox Ta n 
ने पसे मेमीको अपने छदयसे दूर नहीं करते । यह उनका सहज स्वभाव ही है । धन्य है इन 

pat al 

å और प्रेपास्पदको । 
j x i 
gm जगतूकी दशिले केवल दुःख और मुत्यु ही हैं । भगवानूकी EAA भगवान्‌ और भगवानकी 
नी सि n EN x 
bader å | जो भगवान्‌ तथा भगचानूकी नित्यछीला देखते हैं, वे हर हालतमें सदा सुखी रहते Å 
å जातके भोग-विषयोंकों देखते हैं? वे रात-दिल gral जलते रहते | अतएव जगतके भोर्गोसे 
A å त र | 
mil हटाकर नित्य भगवान ळगानेमे ही बुद्धिमानी å । 
y : | 

भगवानकी पवित्र स्मरति HA भी हो, परम सङ्गलमयी है । वह थोखेसे भी हो तो हजे नहीं। उनकी 
सति सारे कलुष-कलङ्कोंको धोकर जीवनको विशुद्ध, उज्ज्वल एवं भगवानके निजनिवासरूप बना देती 
१) अभागा तो संसारमै वह है, जो भगवच्यरणोमे प्रेम न करके भोगोंमे प्रेम करता दै-- 

gag इमा å लोग भागी । हरि तजि, होहिं बिषय अनुरागी ॥ 

> ` ~ AS 
जिनके भगवध्विन्तन होता है, जिनका भगवच्चरणांम प्रेम है, वे SCC) भोग-हष्टिसे चाहे ste 
rele माने जाते हो, वस्तुतः वे ही सच्चे सोभाग्यशाली, सच्चे भाग्यवान å । तुम भगवानका नित्य 
तन करते रहो, अपनेको उनके श्रीचरणोम डाले रहो I फिर खारी बात आप ही gar जायगी | जबतक 
। we 3 
man न होकर भोगोंके हैं, तभीतक खव विगड़ी हुई — 

तावद्‌ रागादयः स्तेनास्तावत्‌ कारागृई 1 । 

Tessar यावत्‌ कृष्ण त ते जना 
> ( भीमद्धा० १० | १४ | ३६ ) 

JAN कहा--“भगवन्‌ | जबतक मनुष्य तुम्हारे नहीं छ n aca Ao 5 k 
है, तभीतक 'तभीतक मोहकी वेड्या पराम पड 
क घर जेलखाना बना रहता है और तभीतक म॑ जीवनकों उनका अजुगत बनाकर» निश्चिन्त 

| हेम चाहिये कि हम अपनेको भगवानका बनाकर; 
उनका 
चिन्तन करें | 
जिगरी am अनेक की सुपर अवा 0 l : 
होहि रास झो, ag जपु, तुळसी तजि garg | 

x S x 

ते 

र CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

१०८० कल्याण 

mr tn = 

भगवानको कृपा at सभीपर है; परंतु जो उनका होकर, उन्हीं: 
रद्दना चाइता दै, ag तो उनका प्रेमास्पद्‌ बन जाता है I भगवानूने कहा है-- 

धस सजन मम डर बल क्स SN हृदये wag ag å; 
3 चु aq ॥ 

An N » A 

जसे धनके लोभीके सनमे घन अत्यन्त मियरूपसे निवास करता है, है 

रख्ननेचाला व्यक्ति भगवानके मनमै लोभीके घनकी तरह नित्य निवास à 

सौभाग्यशाली कोन द्दोगा ? 

x x 

A al WTA | 
करता है। अतः उसके इ. 

भगवानको क्षणभर भी न भूलनेकी तुम्हारी इच्छा बहुत ही श्रेष्ठ है। uae 
बड़ी मूल्यवान्‌ तथा परमप्रिय बस्तु है। “स्मृति क्षणभरके लिये भी कहीं छूटी दि 
पेसा दो जाय तो फिर स्मरति नहीं छूटती । हमलोग भगवान विस्मूतिको सह लेते है, mR 
छूरती है | भगवान्‌ सब जगह रहकर भी एक ही जगह रह सकते है और रहते भी & तथा एक ही है 
रहकर भी अनन्त जगदोंफो एक जगह वना सकते Å | अथोत्‌ पक ही साथ sms जगह = a 
और रहते भी हैं । बे सर्वलमर्थ हैं ! | | 

x १६ 

कद Rx se 

प्रतिकूल स्थितिभे भगवानका मङ्गळविधान माननेकी बात कही जाती है, वह भी प्रेमकी दशे 
नीची at बात दै । प्रेमी मङ्गल-अमङ्गल नहीं जानता, वह तो केबल प्रेमास्पदके GERN ही जानता है। उसे 
लिये कभी कहीं प्रतिकूलता रहती ही नहीं, सर्वत्र सवेदा अनुकूलता ही रहती है I बह निरन्तर और शिर 
प्रेमास्पद्‌ mast मधुर få ही तल्लीन रहता है, शरीरका कुछ भी छुआ करे । जैसे amt शा 
रूपसे सदा पथक--ऊपर उठा हुआ होता है, वेले ही सच्या प्रेमी Ree ma मधुर स्मरणम THA 
( शरीर और शरीरके नाम ) का परित्याग कर KAL । इससे av a get रहता है | अत ॥ 
दालतसे दी सुखी रहना चादिये, दुःख करना भूल है I इससे myst सतत मधुर Sø बाधा याती 
अपनी शारीरिक पराधीनताका ख्याल आनेसे मानस-दुःख होता है और इस प्रतिकूलतामे कभी 
दूसरोंको ny मान SAG उनके प्रति सद्भावनामै कमी आ खकती हे । ये तीलों ही बातें Å 
हानिकर l 

x K 
८) x x 

प्रभुका विरह-ताप होना सौभाग्यको बात है | कई प्रेमी तो my agi 
के मिळनकी अपेक्षा TÅ ५ 
तापमें विशेष सुखका अनुभव करते हैं । प्रभुका विरद्द जहाँ अत्यन्त दुःखद है, वहाँ mat मधुर छ 

नित्य सहायक होनेके कारण परम सुखरूप भी Å) यही सय 
हमको यही मानना चाहिये और य 
कि 'प्रभुकी हमपर अनन्त रुपा दै I प्रभु नित्य हमारे & । हमसे न्यारे å कभी होते ही नहीं | दा 

रात-दिन? जाग्रत-स्वप्न--सबमे साथ रहते हैँ।? पेसी इढ़ मान्यता हो 
Å हो जानेपर ag केवल मान्यता ST 
यद्दी वास्तविक रूपमे स्फुरित होने लगता है और मुकी संनिधिका अनुभव होने लगता है | लत 

खभीको किंखी-न-किखी अंशमे होता है। तुमको भी stacy oes? लगता है । जो बिश्वास Fe 
qe मानते È कि 'इम तो भगवानको याद करते है, भगवान्‌ हमको 

Å Å 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

आ रे कर हो नह सकते | अतः निरन्तर 

स तथा अनुभव करना चाहिये कि भगवान्‌ 
WC ET दिव्य मधुर अनन्य प्रेम हमे 

ni 

il अपना AAN nez 
yi a 

जया भगवान 

| वा ही रहीं >| 

amt साथ हे 

Serre 
पा MAC 

x x x 
x 07 x 

वह भाति-भाँतिके बहाने बनाकर ARTS 

चा-पचा रहता चाहता हे । 

एवमे भोगा दासत्य ख देता है | हम भगवानक भूल 

स्थात ह ! अतणव हमे उडी STARR साथ सदा-सघंदा 

यः सवसय तथा Bala भगवानका सरण करते 
iNT नामपर भी मनम कहीं जगत्‌ तो नहीं आ रहा है । | 
तथापि वह भगवानको छिपाकर भोगांके रूपभे आ धमकता है 

N 

RER नीच दासत्वसे लगा देता Å । हमे 

रा बाहिये । सदा व्यान 

ma जगत्‌ भी भगवान ह 

x x x 

rat असर सनपर पड़ता है ओर यह भी सत्य है कि मनके 

करने एवं भगवानके प्रति दढ विश्वास एवं आस्था उत्पन्न 
है | aaga सत्सङ्गकी इच्छा तथा regna: लिये प्रयत्न भी 
- भी वाहरी सत्लङ्ग न मिळे तो सत्सङ्गके लिये व्याकुळ रहते हुए इसे 

` ७ २०८ . 
सा चादिये । वे प्रसु तो अळग होते नहीं । वे खयं ही ऐसी स्थिति उत्पन्न 

> 

भी भगवानूका मङ्गल-विधाच गाज 
TOR, जिससे सत्सङ्गले बढ़कर लाभ उस विपरीत चातावरणमे ही हो जायगा । वे AER तो सत्सज्ञका 
पु अवसर går देंगे--किसी संतको भेज देंगे या खयं ही प्रकट अथवा अप्रकटरूपस समस्त विकार 
Brat तथा दोषाकरे हरकर gå अलीभाँति अपना SÅ I अतः जरा भी निराश न होकर सदा-सबेदा 
rast कृपापर विश्वास रको और त्न उनकी कृपाको देखते रहो । 

| —— 

नाटकका राजा 

नाटकका राजा पुण्यके उदयसे 
मनमें सत्र समझे-- मिल गया मनुष्य-भव्‌-+ 

यह तो नाटक है, ad तू मालिक Å 
मैं राजा काहेका | न जायेंगा साथ Ev | 
थोडी-सी देर बाद विवेकसे काम तरु 
Fm नंगे पैर, धर्म-करनी साथ जाय; 
s साधुकी संगत कर > 
जाऊँगा बाजारमें agh संगत कर, 
नट जीवनका पाय 
ळाऊगा ACAI | गा सार पाय E A 

LA 

| अगस्त 
~ TA R= CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

SSS 

श्वर आपके पास 

ki 

( ठेखक- अनन्तश्री स्वामी श्रीअखण्डानन्द्जी - ) 

आस्तिकता और नास्तिकता दोनोंका फल प्रत्यक्ष 

है | इश्वर और चैतन्यकी सत्ता-महत्ता खीकार न करने 
का यह प्रत्यक्ष फल है कि हम, हमारा मन और शरीर- 
सब कुछ एक साथ मर जाता है और सदा-सर्वदाके 
लिये जडतामें बिळीन हो जाता है | इसके विपरीत ईश्वर 
अथवा चैतन्यका देहादिरि अळा fås कर लेनेत्राले 
सदा-सर्वेदाके लिये इष्टमें मिल जाते हैं | आस्तिकताका 
यह प्रत्यक्ष फल है। इस बातको स्पष्ट करनेके लिये 
हम यों कह सकते हैं कि आस्तिककी दृष्टिमें देहे पूर्व 
भी आत्माका अस्तित्व है और पश्चात्‌ भी । देह उत्पन्न 
होता है, देहमें परिवर्तन होते हैं, देह मरता है, मरनेके 
बाद भी बदलता रहता है; परंतु आत्मा ञ्यों-का-त्यों 
रहता है । नास्तिक इन बातोंकी हँसी उड़ाता है और 
अपनी खोज पूरी किये बिना ही बिना अनुभवके यह 
मान बैठता है कि चैतन्य सत्ता है ही नहीं | वह जड़ 
सचमुच ही आग्रहजड है । चेतन सत्ताकी साक्षात्‌ 
अनुभूतिके लिये धर्मानुष्ठानके द्वारा देहेन्द्रियोंको नियन्त्रित 
करना पड़ता है | इसका फल यह होता हे-- जैसे 
छिलका अलग हो गया हो और गूदा तथा गुठळी शेष रह 
गयी हो, उसी प्रकार मर्यादोचित, शिष्टानुशिष्ट कर्म करने एवं 
अमर्यादित, अनुचित, अशिष्ट कर्मका परित्याग कर देनेसे 
आत्मा कर्ताके रूपमे देहेन्द्रियादिकोंसे पथक निखर 
आता है | मनुष्पके लिये केवळ दो ही गतियाँ å 
या तो वह अपनेको जडताके प्रवाहमें डाल दे 
अथवा नियन्त्रण और संयम करके अपनेको चेतनकी 
ओर उन्मुख करे | चेतनको जानना-मानना ही 
धार्मिकताका प्रारम्भ है । सम्पूर्ण विश्वमै ऐसा कोई 
धार्मिक सम्प्रदाय नहीं है---भारतीय, अभारतीय, वैदिक 
या अवैदिक, जो किसी-न-किसी रूपमें चेतन सत्ताको 
स्वीकार न करता हो | चेतन सत्ताकी खीकृति ही 
धर्मकी मूलभित्ति है और धर्मानुष्ठान ही उसे जडताकी 

दृढ प्रन्थिसे मुक्त करता है I 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

चेतन सत्ताकी स्वीकृति ही 
अपनेको चेतन जान लेने 

AR ef 
उतना मूल्याङ्कन नहीं २ म्याक भो 
उतना मूल्याङ्कन नहीं रहता | देहाभिमान Å 

Vi | 

प्रयासकी SG Pas जाती है, मन सनका 
छोड़कर अनुशासनमें टिक्ने लगता और रा a 
पास जाकर बैठता है । PRAA पा पे 
'उपासना' है ओर आत्मचेतन्यके पास बैठना थो) ( 
चैतन्यकी उपासना और उसमें स्थिति होनेपे क 
बन्धन 4 हो जाते हैँ और व्यक्तिः जीन स 
अनन्त चैतन्य HUA एक हो जाता है | af 
दुःख, अज्ञान तथा मृत्युका माग है | आङ्ग अफ 
जीवन, स्वतन्त्र सुख और परमानन्दका मार्ग है तेर 
मार्ग खुळे EAA तेन rum गा 
चाहो, जाओ | केवळ दृष्टि ही दी जा समती है। 
किसीको घसीटकर ले जाना न तो व्यावहाि है 
उचित | अपने मनको अपने ही अन्तर्देशके पू 
प्रदेशमें प्रवेश करने दीजिये | उसे चेतनसे एक हैं 
दीजिये | फिर सब समीप å | न ईश्वर दू है भत 
तो उसके मिलनेमें देर है । नारायण दूर हो नहीत! 
नरका हृदय “नार है और वही जिसका घर | i 
“नारायण? कहते हैं । वह तो यहीं है, अभी है क 
है । हममें है, हमारी माताके mit है, be 
है, गेडूके कणमें है, पश्चभूतमें है । I ई | 
और है ही क्या १ वह विश्व, विश्वातीत; AT 
विश्वनिर्माता, विश्वोपादान एवं अद्वितीय है | 

प्रश्न यह उठता है कि वह ईश्वर हमारे q | 
ही निरन्तर बैठा है तो दीखता क्यों नहीं! अप" | 
की प्रक्रियापर ध्यान दें | हमारी FAR å है 
दीखते हैं, उनमें इन्द्रिय और पदार्थके 4 
तीसरी वस्तु रहती å । उसको 'अधिदेव' 
उदाहरणके लिये, नेत्र और रूपके बीचमें प्रवाशी 
आवश्यक & । नेत्र “अध्यात्म हैं, रूप fr 

Eid 

meow SAA A 

| 
( 
| 

। 

j 

| 

किन 

ag है | SE 

| 

El Ems प्रकार जबर साक्षी अपनी दृष्टिसे किसी 
off हे a 

Fed देखता & al भौचित्य य, न्याय्य अथवा 
> । जब बुद्धिसे हम औचित्य, न्याय्य 3 
a निश्चय काते हैं, तब Te T a 
कय प्रकाशका नाम ही वासुदेवा ह ता है । जो सबकी 
(त रहार उसका नियमन करता है प्रेरणा 
शप्रकाश देता है, उसीको तो श्वर कहते EI 
i, हित-अहितका ज्ञान किसके सहारे होता 
१! गरि एवं समष्टि बुद्धियौं और उनके विषर्योको 
cata ret कौन है I जिससे सब चमक रहा 
१ दमक रहा है, वही चैतन्य ज्ञानस्वरूप ईश्वर है। 
यदि कोई टेलीफोन ( तडित्‌-खन ) पर ईश्वरसे बात 
aa चाहे तो किस नम्मरपर मिलाये !!-एक महात्मासे 
सीने प्रश्‍न किया | महात्माने हँसकर उत्तर दिया-- 
gna हृदयका डायल निरभिमानताके नम्बरपर घुमाओ | 
छ तुम्हारी अन्तरकी ध्वनि छुनेगा और उत्तर भी देगा, 
R कितनी भी बात कर लो-“तदूदूरे तद्वन्तिके !' ईश्वर 
ूसे दूर है, पास-से-पास है |? 

ईश्वर और जीवके बीचमै कोई आवरण नहीं है | 
गत और ईश्वर परस्पर घुल-मिळकर ही रहते हैं | 

AN x e É 
araa मळ, विक्षेप और आवरण--तीन दोष माने हैं; 

TG मक्तिसिद्वान्तमे आवरण दोष नहीं है | अंशी और 
Rå सिंधु और बिन्दु, जळ तथा ag बीचमें यवनिका 
d हैं ! भक्तिके आचावोंने स्पष्ट Å उद्घोष 
ठ ग है कि इश्वरके प्रति प्रेमकी न्यूनता अथवा STA 
å å OG ate वाधक है | नर-नारायणसे 
Mg NG नरसे प्रथक्‌ कभी 
है oe । नर-नारायणकी सनातन अचल एकरस 
श हि ण नर È तो नर नारायण है । प्रह्मादने 
i पह सारी सृष्टि औरस्वयं मैं ईश्वर ही हैं-- 
म च वासुदेवः ।? (Ro go ३।७। ३२) 

~ बात तो यह है कि दर्शनशाखत्रकी कक्षामें 
Via a एखनेबाले Siac) शंकर, AREAN 

) देती aga और अचिन्त्य दैताठती 

EEE 
Sat आपके पास 

(०८३ 

n RASER 

प्रहादके इस वचनको अपने- 

अपने मतकी GPR लिये उद्धत कते हैं और Få 
SIGE Fal’ शृतिके समान ही सीकार करते हैं । ऐसी 
अवस्था इश्वरके अदशनका कारण क्या ! श्रीचैतन्य 
महाप्रभु कहते ar हमारा दुर्भाग्य है कि हमारे 
हृदयमें ईश्वरे प्रति अनुरागका उदय नहीं हुआ | यह 
अनुरागका अनुद्य ही ईश्वरके दर्शनमें प्रतिबन्धक है | 
अब प्रश्न है कि भक्ति क्या है ! anså 
अनुसार Må परमानुराग ही भक्ति है | नारके 
अनुसार वह परम प्रेमरूपा है, अमृतस्तरूपा भी | अङ्गिरा- 
के अनुसार परमात्मा रसरूप है, इसलिये पूर्ण रसा्मिका 
वृत्ति ही भक्ति है । जिस किसी भी निमित्तसे प्रेमपूर्वक चित्त- 
वृत्तिका भगवदाकार होना ही “मक्त? å | मैंने एक महात्मासे 
प्रश्न किया--हमारे जीवनमें भक्ति कैसे प्रकट हो १ 

उन्होंने कहा---'माता जब बन्चेको पाठशाला भेजती 
है, तब साथमें कलेवा रखती है । आने-जानेके लिये 
सवारीकी और मार्गमें पुरक्षाकी व्यवस्था भी कर देती 
है । जबतक अपना शिशु माताके पास लौट नहीं आता, 
तबतक वह उसका ध्यान भी रखती है | क्या परमेश्वरने, 
हमारे सच्चे माता-पिताने हमें संसारमै खाली हाथ भेज 
दिया है ! नहीं-नहीं, भक्ति तो हमारे साथ ही रख दी। 
यह maa पाथेय हमारे हृदयकी झोडीमें भरा हैं | 
कहाँ है वह भक्ति ! उसके दर्शन दुर्लभ क्यों हो गये 
हैं १ उत्तर स्पष्ट है । हमारे हृदयमें मोह है I उसकी 
दो वृत्तियाँ ser और “ममता! | दहमं अहंता प्रधान 
है, परिवार आदिमें ममता | मोहकी इन दोनों वृत्तियोको 
बिटानेकी आवश्यकता नहीं है । बस, Fe भगवानूके 
साथ जोड़ना है | Å का पेट देहसे मत मरो, भगवान्‌: 
से भरो । 'मेरापन!का पेट बेटेसे नहीं, धनसे नहीं, 
भगवान्‌से भरो | बस, मोहका रु PG E 
दो । इसीका नाम भक्ति! है । इसी प्रकार काम, 
आदिका मुख भी भगवानकी ओर मोड़ दो । मा 
प्रिय हैं | भगवान्‌ ही परम धन, 

ही परम खुन्दर परम p 
wae हैं | काम-लोमसे छड़ो मत ! उनका ख्पान्तर 

बलदेवविधाभूषण-- på 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

EEE 

र OG å 

Nr EN me 

क शया शशी re oe 

कर दो | विषयके अतिरिक्त उनका और कोई रूप नहीं 
है | इसलिये जहाँ उनके विषयके रूपमे शगभांन्‌ होंगे 
वहाँ ये ही भक्ति" बन जायेगे | शान्ति युद्ध और संघर्ष में 
नहीं है, भनके भगवानके साथ जुड़नेगें है | हम 
प्रह्मादके शब्दोमै प्राथना करें कि (अविवेकी पुरुष संसारके 
विषयोमें जेसी प्रीति करते हैं, हमारी देसी ही प्रीति 
आपके चरणोंमें बनी रहे)--- 
aar साथ प्रीति जोड़े कैसे ! बृत्तियोंको कैसे 
मोड़ें ! विष्रयत्रासनाको कैसे AE I इन चिराभ्यस्त 
सम्बन्धोंको कैसे तोड़ ? उपाय यह है कि धन, परिवार 
कामिनी और TAR स्थानपर भगवानकों बैठाकर उन्हे 
निकाल फेकिये । प्यार और प्यास, लोम एवं क्षोभ, 
क्रोध एवं शोध भगवानके साथ जोड़िये । उन्हीके लिये 
रोइये, हँसिये | उन्हींसे लड़िये-झगड़िये | सम्बन्धके सारे 
बन्धन उन्हींके साथ बरॉघिये | आप देखेंगे कि भगवान्‌- 
की प्राप्तिके लियि जो कुछ साधन-सामग्री चाहिये, वह 
आपको पहलेसे ही प्राप्त है । 
हमारी सक्तिका क्या रूप हो १ आप पहले विचार 

कीजिये कि आपको «maa अधिक वियोग sta 
है या संयोग | दोनों ही flag आप गोपियोकी 
त्रियोग-ळीला और मिलनलीलाका अनुसंधान कर सकते 
हैं | यदि हम संसारकी अच्छी वस्तुओंको अपने साथ 
सटाकर रखना चाहें और at वस्तुओंको हटा देना 
चाहें और बादमें भक्ति करनेकी योजना बनायें तो वह 
कभी सघेगी नहीं | बहुत लोग योजना बनाते-बनाते 
ही मर जाते हैं | संसारकी सब वस्तुओको हटाना-सटाना 
शक्य नहीं है | थोडी-सी वस्तुओको भी हृटाना-सटाना 
देरतकके लिये नहीं हो सकता । यह कार्यक्रम तो 
कभी समाप्त नहीं हो सकता | इनसे खुखी-दुखी होना 
मूर्खता है | इनको जहाँ-का-तहाँ, र्यो-का-सयों रहने दिया 
जाय | इनसे III करके रार मचाना अनावश्यक 
है | हमें यही नीति अपनानी पड़ेगी कि--- 

“तू तो रास सजो, जग sear दे ।' 

जेने एक मह्दात्मासे प्रश्न किंया---'संतारको कितना 
CC-0. JK Sanskrit Academy, Jamminu. Digitret89>S3-Eeuadation USA 

sit 
GE 

ie 

== भा 

na 
AASS सय न 

सुधार दिया जाय, कैस सवार दिया 
कितना निखार दिया जाय कि इसको 
करेंगे १? उन्होंने कहा भाइ I सुसार j 
पसंद न आयेगा | हमें तो जिसको पसंद 
कर चुके हैं | हम क्या इसी 
कबीरकी भाँति बेदाग 

NA 

आय्‌ 

तो ह ३; | 
करना 
लिये पि गा हुए फो! 
दाए की 
है चर 

भगवानूने EM अनेक प्रकारकी वृत्तियाँ इस 

कि हम ऊर्ब नहीं । ईश्वरने दुःख इसलिये fy 
हम संसारमें नहीं | निद्रा इसलिये दीह 
हम भटक नहीं | अपने प्रिय स्थान अन्तरे इ; 

मा रह | चञ्चलता इसलिये 

दर 

ME 
eh 

alte 

र कि हम क्ष 

लटके नहीं, किसीके प्रेममें फस न जाएँ कि 
खीर खाते रहें, तो भी मन ऊब जाता है | मन यहि चक्क 
है तो इस बंदरको मनमोहनके सामने Å) 
वृत्तियाँ चञ्चछ हैं तो इन अप्सराओंको मगवातते परे 
UEÅ लगा दीजिये | इसीसे sa साथ FAE 
हो जाता है | जब आप यह Fem कर र 

इश्वर हमारे साथ जगता ह स्नान एवं बात 
करता है, हमारे साथ सोता और चळता है, १ 
देखेंगे सचमुच ईश्वर आपके साथ है | आपका ai 
Sa आरूढ होते ही वह कल्यना न होकर (त 
जायगी | आप गोपियोंके सम्भोग-तरिप्रलम्भािि प्या 
वियोगरूप प्रेमपर ध्यान दे, आपके छः | 
उतर आयेगा | भगवान्‌ स्वयं EA हैं | 
कुरुक्षेत्रमं यशोदा माताकी गोदमै सिर EG 
सुदामाक पात्र आँसुओंसे धोते हैं, रुक्मिणी 
नीद नहीं आती | जीव और a निय 
उनके पास पहुँचे जिना जीव सुखी नहीं Å d 
प्रारम्भ आस्तिकता, श्रद्धा, आस्था और 
होता है । परंतु इसकी परिणति तये त 
होती है । सत्य अभी है, यहीं है, यही 

जुदा नहीं है । केवल एक बार seal ait 
होनेकी आवश्यकता है | 

mms 

| 
| 

| 

गीताका भक्तियोग-५ 

न्य छामीजी 
( qe i 

सम्बन्ध 
mad दूसरे TH सगुण-उपासकोको i 
anf बतलाया तथा BS और सातवे रलोकोमे “ऐसे 
तका में उद्धार करता हूँ” यह वात कही 199 रत 
ant अर्जुनको ऐसा श्रेष्ठ योगी बनानेके IFA ही 
आज्ञा देते & | ae 
qaqa मन आधत्स्व मथि बुद्धि निवेशाय । 
निवसिष्यसि मय्येच अत KA न संशयः ॥ ८॥ 
भावाथ 
बुद्धिको aat प्रवेश करा देनेका अर्थ है कि 
बद्विमें भगवान्‌ ही रहें और उनमें स्थापित 
केका भाव यह है कि प्रेमपूर्वक चिन्तन भगवानूका 
ही रहे | गन-बुद्धि संसारमै लगे रहनेके कारण 
भगवान्‌ अत्यन्त समीप होते हुए भी अत्यन्त दूर प्रतीत 
होते हैं | पन-बुद्धिमें संसारका जितना महत्त्व होगा, 

~ 
का 

मनव 

उतनी ही भगवानसे दूरी दिखायी देगी । इसलिये _ 

अजुनको भगवान्‌ आज्ञा देते हुए कहते हैं कि “तू. मनः 
बुद्धिको संसारके किसी प्राणि-पदार्थम न लगावार मुझमें 
ही छा; इस प्रकार मन-बुद्धि सर्वथा मुझमें लगानेसे 
पू मुझे प्राप्त होगा, इसमें कुछ भी संशय नहीं है ।' 
शस छोकमें साधककी ध्यानसे आगेकी स्थितिका वर्णन है; 
PUP ऐसी स्थिति होनेपर ध्यान खतः होता है, करना 
नेही पड़ता | ऐसे साघककी स्मृतिमें तो स्मृति है ही, 
Flå स्मृति रहती है | 
साधन-सम्बन्धी विशेष बात 

भगवानूकी प्राप्ति किसी साधन-विशेषसे नहीं होती । 
साधन ररीर-मन-बुद्धि-इन्दरियोंके आश्रयसे Å होता 

| शरीर-मन-बुद्धि-इन्द्रियॉ. आदि प्रकृतिके काय 

MGA महाराजद्वारा को गया गीताके बारहवं अध्यायकी आनुपूर्वी विस्तृत व्याख्या ) 
[ गताङ्क पृष्ट १०३७ से आगे | 

होनेसे जड वस्तुएँ हैं। जड पदार्थाके द्वारा भगवान्‌ 
खरीदे नहीं जा सकते; क्योंकि सम्पूर्ण प्रकृतिके पदार्थ 
मिलकर भी चिन्मय परमात्माके तुल्य नहीं हो सकते | 

साधक fag 494 रहता है, उसे उसी क्षेत्रमे 
पुरुषार्थसे ही अभिलप्रित पदार्थं मिलते दीखते हैं | 
अतः खाभाविक ही उसका यह भाव रहता है कि gen 
द्वारा ही पदार्थ मिळते हैं |! इसलिये भगवग्नात्तिके 
सम्बन्धमें भी वह यही सोचता है कि GR साधन- 
से ही aaa होगी | 

मनु-शतरूपा और पार्वतीको तपस्यासे ही अपने इटी 
प्राप्ति gene आदिमे ऐसी बातें पढनेसुनने- 
ते साधकके अन्तःकरणपर ऐसी छाप पड़ती है कि 
grad ही भगवान्‌ मिलते हैं और उसकी यह धारणा 
क्रमश: दृढ़ होती रहती है | fd साधनसे ही भगवान्‌ 
मिलते हों, ऐसी बात हैं नहीं | तपस्यादि साधनोसे 
जहाँ प्राप्ति हुई र्‌ 
हुए सम्बन्धका सर्वथा त्याग होनेसे ही वह हुई है, न कि 
ताधनोंसे | साधनकी सार्थकता अप्ताधनको दूर करनेमें 
अर्थात्‌ जडके साथ जोड़े हुए Ker त्याग ee 
हे । जडके साथ सम्बन्धका सेधा AMT होनेपर भ ह 
खतः प्राप्त हैं ही | अतः अपने स्ताधनसे जो साधक 
जगवा मानते हैं, वे बडी मूलमे हैं| जिस कि 
aag जडताका त्याग करानेम & उस amañ = [ 
करनेसे और उसका आश्रय लेनेसे जडके साथ य 
बना रहता दै | पुरि जडताका oe 
आदर है) तबतक aaf असम्भत्र है । रस 

इन्द्रियोसे = से 
gr! चाहिये कि शरीर) मन! बुद्धि तथा ३ 

दीखती है, वहाँ भी जडके पाथ माने 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 
—————— 

और उनके द्वारा होनेत्राले साधनसे aÀ होगी--- 
ऐसी मान्यता न रखकर जडके साथ सर्वथा सम्बन्ध- 
विच्छेद कर ले | 

जडके साथ सम्बन्धका सर्वथा व्याग करनेके तीन 
मुख्य साधन हैं--( १ ) ज्ञानमार्गमें---विवेकके द्वारा 
जडताका त्याग कर दे; ( २) कर्मयोगमें-प्राणीमात्रकी 
AÑ जड पदार्थोको लगाकर सेवाके द्वारा जडतासे 
सव॑था सम्बन्ध-विच्छेद कर ले और ( ३ ) भक्तिमारगमे - 
भगवांनमें मैं-मेरेपनके भावकी अखण्ड-जागृति करके 
जड TAA सर्वथा विमुख हो जाय | 

अन्वय 
मयि, मनः, आधरस्व, मयि, एव, बुद्धिम्‌ , निवेशय , 
अतः, HAA, मयि, एव, निवसिष्यसि, संशयः, an ८ ॥ 

मयि मनः आधत्स मयि एव बुद्धिम्‌ निवेशाय-- 
( मुझमें मनको लगा और मुझमें ही बुद्धिको लगा | ) 

भगवानूके सांथ जिनका नित्य संयोग है और उनसे 
कभी वियोग होता ही नहीं, भगवानूके aad वास्तवमै 
वे ही “उत्तम aaa हैं । अर्जुनको निमित्त बनाकर 
सभी साधकोंको योगवेत्ता बनानेके उद्देश्यसे भगवान्‌ 
आज्ञा देते हैं कि 'सुझको ही परम श्रेष्ठ और परम प्राप्य 
मानकर बुद्धिको मुझमें ल्या दे और मुझको ही अपना 
प्यारेसे-प्यारा मानकर मेरे ही चिन्तनमै अपने मनको 
लगा दे |? 

मन-बुद्धि लगानेका तात्पय यह है कि अभीतक जिसका 
मन जड संसारमै ममता, आसक्ति, सुख-भोगकी इच्छा, 
आशा आदिके कारण बार-बार संसारका ही चिन्तन करता 
है एवं बुद्धि संसारमै ही ठीक बेठीकका निश्चय करती है, 
जिसके कारण वह जीव संसारमै फेसा हुआ है, वह संसारसे 
हटाकर मनको बार-बार भगवानूर्मे STÅ एवं बुद्धिके 
द्वारा eae निश्चय करे कि भैं केवळ भगवानका ही 
हैँ और भगवान्‌ ही केवल मेरे हँ, सर्वोपरि, परम श्रेष्ठ, 
परम प्राप्य भगवान्‌ ही हैं I ऐसा बार-बार अभ्यास 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

च्य 
<< 

करते रहनेसे संसारका चिन्तन बोर च 
घटने ळाता है और अन्तमें gå 

तथा एक भगवानूके साथ ही मेरापन = जाई 
यही मनजुद्धिका भगवान लाना है| 

hh 

था ag at "a 

12 
१ 
R 

FAR ल्गानेमें बुद्धिका लगाना ही am 
पहले होता $ 

किसी विषयमें बुद्धिका ही निश्चय 

फिर मन बुद्विके उस निश्चयको स्वीकार का छा | 
तत्पश्चात्‌ बुद्धि संशयरहित हो उस तिपि हे 
i, । जिन पुरुषोंका लक्ष्य आगति x 
है, उनकी भी मन-बुद्धि वे जिस विषयमै Få हा 
चाहेंगे, उस विषयमें छग जायगी और उस पिणे 
मन-बुद्धि छा जानेपर शक्तियों और सिद 
तो प्राप्ति हो सकती है, किंतु उद्देश्य mn 7 
होनेसे भगवग्मापि नहीं होगी। अत: art चाहिये ह 
बुद्धिसे यह दृढ़ निश्चय कर ळे कि भुझे भावग्राति है 
करनी है ।? इस निश्चयमें बडी शक्ति है | भाग 
दूसरे अध्यायके ४१वें इछोकमें sef बुरे 
की बड़ी प्रशंसा की है | ऐसी निश्चयामिका a 
होनेमें भोग और संग्रहमें gan आशा ही मह 
बाधक | संसारमै gent आशासे å पग 
वृत्तियाँ धन-मान आदिको लक्ष्य करती रहती हैं, हॉल 
उसकी अनन्त बुद्धियाँ हो जाती हैं (गीता २। ११) | 
इस दृढ़ निश्चयमें इतनी पवित्रता है कि gt 
दुराचारी पुरुषको भी भगवान्‌ साधु माननेके Å A 
कहते हैं। इस निश्चयके प्रभावसे वह शीघ्र ही ध 
हो जाता हे और सदा रहनेवाली परम शान्तिको | 
हो जाता है (गीता ९ | ३०-३१ ) I 

Å मगवान्‌का ही हूँ और मागवत ॥ 

हैं” साधककी दृष्टिमै ऐसा fr A | 
होता है, परंतु बात वास्ते ऐसी नहीं है । r 
सा निश्चय दीखनेपर भी साधक स्वयं भगवान 

Å 
| 

AE] AE å aa यही है । भगवानूर्मे स्थित 
al, 7 b >q इसकी पहचान यह है कि 
j Gå ~~ कभी भूलता ही नहीं | यदि केवल 
हे कर ब्रात हो तो भूळ भी जाय, पर मैंपनकी बात- 
ga निश्चय कर लेता हैकि Å असुक Lacu शिष्य 
j उस सम्बन्धके लिये कोई अभ्यास नहीं करता तो 
गी वह निश्चय उसके भीतरमें अटळ रहता है--- 
लें तो पाद है दी, भूल भी याद है; क्योंकि मैं- 
पने है। ऐसे ही बुद्धिसे निश्चय होनेपर कि मैं केबल 
woman हूँ, भगवान्‌ ही केवळ मेरे हैं, यह निश्चय 
पाधवके भीतर अटळ पड़ा रहता हैं | अथात्‌ वह स्वय 
mù स्थित है, ऐसा निश्चय होनेपर मन-बुद्धि 
waa खत; लग जाती हैं | 
भक्तिमाग और भक्तिप्रधान कर्मयोगमें AN 
पका भाव HERA सर्वथा हटकर waa ही रहता 
है। एवं ज्ञानमार्ग और कर्मप्रधान कर्मयोगमें Sa 
\ सया अभाव होकर एक ब्रह्मका ही भाव रहता है | 
` अतः मैपनके भावको बदलनेसे या मैंपनका अभाव 
सै मन-जुद्वि खतः परमात्मामें लग जायेंगी | 

TAN मेरेपनके भावको खिर करनेके 
Å सुगस उपाय 
पसे साथारणतया हमारी अहंता अर्थात्‌ मैंपन शरीर 
| C साथ दीखता है, परंतु वास्तवमे उसके 
a Ta “लेकर आजतक मैं वही हूँ; 
a > बुद्धि, न्यो आदि सब-के-सब बदल 
| ` में बदलनेवाला नहीं इस बातको 
FAR मान ले | ( åR साधारणतया 

है å होता है, पर यहाँ स्वयंसे माननेकी 

mme 

॥ 

१०८७ 

० ८-००८ ० 

e नहीं होता | वह इसे जानत। 

X 

कैसे मानें TH ओर मैं नहीं बद्ला--यह सभीका 
प्रत्यक्ष अनुभव है और आस्तिक बुद्धिकी मान्यतावालोके 
एवं भगवान्‌में श्रद्धा रखनेवालोंके भगवान्‌ कभी 
नहीँ बदले; दूसरी ओर शरीर-मन-बुद्धि-इन्द्रियाँ 
आदि सब-के-सन बदल गये ओर दीखनेंबाला संसार 
बदलता हुआ दीखता है | इसलिये न बदलनेवाला पैं 
और भगवान्‌ दोनों एक जातिके हैं, जब कि बदळनेवाला 
शरीर और संसार दोनों एक जातिके हैं | न बदलने- 
वाला में और परमात्मा- दोनो ही व्यक्तरूपसे नहीं 
दीखते, जब कि बदलनेवाला शरीर और संसार दोनों 
ही व्यक्तरूपसे प्रत्यक्ष दीखते हैं | अतः बद्ळनेवाला 
मैं नहीं हूँ, यह प्रत्यक्ष है | 

apa होनेमें संदेह नहीं, मैंपनका अभाव भी 
नहीं । मैं क्या हूँ, इसका तो पता नहीं; पर मैं हूँ, 
यह निस्संदेह बात है । जैसे संसार प्रत्यक्ष दीखता 
है, ऐसे ही मैंपनका भी भान होता है | अतः Å 
क्या है, यह अनुभव करना साधकके लिये बहुत 
उपयोगी है । Å क्या है-इसका अनुभव कैसे 
करें १ 'मैं! क्या है, इसका तो पता नहीँ; परंतु 
संसार कैसा है, यह तो पता है ही | संसार उतत्ति- 
बिनाशवाला है, सदा एकरस रहनेवाल्य नहीं ag 
समीका अनुभव है; अतः इस अपने अनुभवको हर 
समय स्थायी रक्खो | यह नियम है कि संसार और 
कं! -दोनोमे किसी एकका पता ठीकसे लगनेपर दूसरेका 
पता स्वाभाविक--अपने-आप लग जायगा। 

तें चेतन और नित्य होनेसे उत्पत्ति-विनाशवाले 
जड संसारसे मेरा सम्बन्ध नहीं । मेरा तो खतःसिद्द 
सम्बन्ध भगवानसे है, सदासे है । इस सम्बन्धको 
पहचानना ही Å क्या है, इसका अनुभव करना है और 
इस सम्बन्धको पहचान लेनेपर मन-बुद्धि स्वतः भगवानमें 

ळग जायेगी | 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

१०८८ 

जिन साधकोंका भगवानमें स्वाभाविक श्रद्धा ओर 
प्रेम है, उनके लिये यह साधन अत्यन्त उपयोगी È | 

मयि (मुझमें ) | इसी अध्यायके 22 इलोकमें 
भगवानूने APL और “मयि? पदोंका अपने जिस स्वरूप- 
के लिये प्रयोग किया है, उसीके लिये यहाँ “मयि! पद 
आया हैं | 

(एव! (ही) | यहाँ ‘wap पद्‌ अनन्यताके लिये है | 
भगवानूने गीताजीमें स्थान-स्थानपर अपने प्रति अनन्यता 
लानेपर बहुत जोर दिया | सातवें अध्यायके १४वें 
३लोकमें 'मामेव' और अठारहवें अध्यायके ६४वें इलोक- 
में 'मामेकम्‌? पदोंको इसी अनन्यताके लिये कहा 
गया है । 

आठवें अध्यायके ol इलोकमें 'मस्यर्पितमनो बुद्धिः? 
पदके द्वारा साधकको भगवानमें मन-बुद्धि अर्पित करने- 
के लिये प्रेरित किया गया है | 

इंसी अध्यायके १४वें इलोकमें 'मय्यर्पितमनोबुद्धि:? 
पद जिसकी मन-बुद्धि भगवानमें सर्वथा अर्पित हो गयी 
हैं, ऐसे सिद्ध भक्तके लिये आया है | 

अतः कष्वेम्‌--( इसके उपरान्त ( तू ) 

इस पदका अभिप्राय यह है कि जिस क्षण मन- 
बुद्धि भगवान्‌में पूरी तरह लग जायँगी, उसी क्षण 
भगवग्माप्ति हो जायगी | ऐसा नहीं है कि मन-बुद्धि 
छगनेके बाद उनकी प्राप्तिमै कालका कोई व्यवधान 
रह जायगा | 

मयि एव निवसिष्यसि ( अत्र ) संशयः न 
(gat ही निवास करेगा, इसमें ( कुछ भी ) संशय 
नहीं (है । ) 

भगवान्‌ कहते हैं कि R अजुन ! तू मुझमें ही 
निवास करेगा--इसमें संशय नहीं है ।' इसका अर्थ 
प्रद निकाळता दै कि अर्जुनके मनमै संशयकी 

कश्य[ण 

oon 
II ———=- 

गुजाइश हे, तभी तो भगवान 
यदि संशय होनेकी गजा 

I 4 सश at 

ST al न हो 
पदक दरको आव्य NAT ही नः 

El पडती | 

मनुष्यके 
कम अच्छे EN 
सेवत. करके र्र यान STAY, ag TARE yi 
होगी ओर AR एस साधन नहीं ay तो त्या 
सम्भव हैं, इस संशयको दूर करनेके हि NER 
कहते हैं कि 'मेरी प्राप्तिका उद्देश्य Cr मनुने 
मुझमें लगाना जितना कीमती है, उतने क्षी 
ये सत्र साधन नहीं हैं | अतः ak हो 

दयम प्रायः यह बात Be इ ~ | 
आचरण अच्छे होंगे, एन SR 
तेआ 

= न. पुश 
लगानेसे निश्चय ही मेरी प्राप्ति होगी, झे ३ 
संशय नहीं हे |! जबतक बुद्धिमै संसारका महत्त है 
मनसे संसारका चिन्तन होता रहता है, तबतक बाकि 

स्थिति परमात्मामें होते हुए भी संसारमें ही Rf 
संसारका सङ्ग रहनेसे संसारचक्रमें घूमना पडता है। 
उपयुक्त पदोंसे अजुनका संशय दूर करते हुए AA 
कहते हैं कि “त्‌ चिन्ता मत कर कि gå AAR 

सर्वथा ळगजानेपर तेरी स्थिति कहाँ होगी | जिस क 
तेरी मन-बुद्धि एकमात्र मुझमें सर्वथा लग ari, आ 
क्षण तू मुझमें ही निवास करेगा; क्योंकि तेरी मतु 
मेरे प्रति प्रियता और मेरा ही आदर है | अतः गेरे हि 
तेरी स्थिति कहाँ होगी ! अर्थात्‌ मुझमें ही होगी | 

'अन्तकालमें मन जिसका चिन्तन करेगा, सी 
प्राप्ति होगी ( गीता ) | जब्र मन बुद्धिको छ 
ही लगा दिया, तत्र orca मेरा ही चित ही 
अत: निस्संदेह मेरी ही प्राप्ति होगी ।' 

यहाँ साधक भगवानूसे यह प्रश्न कर सकता है” 
बुद्धि आपमें छगानेके बाद मेरे कर्मोका क्या फळ होगी 
सिद्धि प्राप्त होगी कि नहीं मेरे आचरण अच्छे डोंगर 
मेरे भाव कैसे होंगे (मेरी गति क्या होगी pen त | 

छै 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA . 

ठ AR gañ लगानेपर तुझे 
E किंचिन्मात्र भी आवश्यकता नहीं 

|] A वानत AEG Fi gi Ñ 7 य 

id age ही निवास करेगा, इसमें संश 
BES 
fæl é |’ Br 
wat भावानमें aman स 
: aa नहीं है | भगवानमें बुद्ध STA उ ov 
a ea हो जायगा, मन ATA ळानेसे 
9 7, (IQ 3 å ok 
संसारका किसी प्रकारका 

वा साधकके लिये और 

प्रय और चिन्तनसे मेरी ही 
वः मनतयुद्धि मुझमें STAT निस्संदेह 3. मुझमें ही 
| करेगा | 

भात्रान कहते हैं कि यदि तू 1935 मुझमें 
जायेगा तो तेरी अचल श्रद्धा मैं अपने प्रति कर दूँगा ।' 
पत्ते अव्यायके ALA इलोकमें भगवान्‌ कहते हैं कि 
काम साधक जिस-जिस देवताको ser पूजना 
चाहता है, उस साधककी उस-उस देवताके प्रति श्रद्धाको 
ti कर देता å p जब सकाम साधककी मी श्रद्धा 
उस देवताके प्रति भगवान्‌ अचल कर देते हैं, तब अपनेमें 
ak लगानेवालेकी श्रद्धाको अपनेमें क्‍यों नहीं 
“eR देंगे ( अवश्य कर देंगे । भगवान्‌ 
å Re होनेपर फिर तू मुझसे अलग 

7 मुझे ही प्राप्त होगा p 

जीवात्मा परमात्माका अंश है ही (गीता १५ | ७)। 

छनक डि 
~ A oe त त 
AAR RA AA 

मन-युद्विके Wee संसारमै ome å जीव 
अपनेको भगवानसे बिमुख मानता है । यदि वह मन-बुद्धिको 
सवथा भगवानूर्म Å लगा दे तो उसकी स्वतः परम 
ही स्थिति रहेगी; क्योंकि अंश अंशीसे अल्ग नहीं रह 
सकता | भगवान्‌ यहाँ कहते हैं कि 'हे अर्जुन | जब 
तुमने मन-ुद्विको मुझमें ही लगा दिया, तब फिर 
तुम्हारी अपनी स्थिति स्वतः मुझमें हो गयी । इसलिये 
तुम्हें संशय करनेकी आवश्यकता नहीं है ! 

आठवें अध्यायके ५वें ANA और दसवें अध्यायके 
SA रलोकमें 'न संशय पद इसी भावमें भगवत़ापिविषयक 
संशय-निवृत्तिके लिये आया है | 

चौथे अध्यायके ४२वें stad “संशयम्‌? पद 
अज्ञानके कारण होनेत्राळी ईश्वर, परलोक, आत्मा और 
जीवविष्रयक शङ्काओंके लिये आया है | 

चौथे अध्यायके 2०वें sata 'संशयात्माः और 
“संशयात्मन:! पद एक ही अर्थमें, अर्थात्‌ जिसको हरेक 
बिषयमें संशय होता रहता है, जो अपने अविवेकके कारण 
ठीक समझ नहीं पाता और महापुरुषोंके fvt संशय 
करता रहता है---ऐसे पुरुषके लिये ये दोनों पद आये 
३ । ऐसा संशय साधकके लिये साधनामें अति बाधक है I 

सिद्विको प्राप्त न हुए साधकका कभी पतन 
तो नहीं हो जाता--इस बातको लेकर अजुनके 
gå जो संशय हुआ, उसी संशयकी ओर छठे 
अध्यायके ३९वें इलोकमें आये हुए 'संशयम और 
“संशयस्य? पद लक्ष्य कराते हैं | ( क्रमशः ) 

+a ES 

DEE SE — 

“मानपुरी प्रभु परगट देखा; जहँ-तहँ धाय 

प्रभुमिळनका सुख 
भई अब å fama बौरी, लागी हरि Å ठौरी । 
Set छोकलाज-चतुराई। बंसी 
हूँढ़त-हूँढ़ुत कान्दा भेटे, सुख नदि जात 

सुनि उठि दौरी ॥. 

कह्यौ री | ws 
aii Y 
इत मानपुरीजी OD 

JER TE 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

मनको उघेड-युनसे खाली करके उसमें mett 
घुख-शोभाको भरिये । 

दिचार कीजिये--आपका घर और घरत्राले आपके 
नहीं हैं। आप इसे अतिथिराळा, धर्मशाला मानें तथा इसमें 
रहनेवालोंको विभिन्न मार्गोपर जानेत्राले FAA AAA | खु 
प्रेम करें; पर वह प्रेम ठीक-ठीक वेसा ही होना चाहिये 
जिससे असली घरकी विस्मृति न हो जाय । थोडी देरके 
लिये गम्भीरतासे विचारें--श्रृत्यु होनेके बाद आपका 
घरसे क्या सम्बन्ध रहेगा | जब एक दिन यह सम्बन्ध 
निश्चित छूट ही जायगा, तब ÅR घरमै यदि कम दिनके 
लिये wan मिला तो दुःख किस बातका ! दुःख तो 
इस बातके लिये भले ही होना उचित है कि ओह | 
कितना काल बीत गया, STÅR घर--असळी घरें एक 
बारके लिये भी पैर नहीं रक्खा ।! 

आपकी यह अभिलाषा बड़ी सुन्दर है--'कया किसी 
दिन यह जीवन भी होगा, जब श्रीगोपियोंक्री तरह 
सारा विश्व प्रभुमय दीख सकेगा, सचमुच कामना और 
आसक्तिसे रहित मेरा हृदय किसी दिन एकमात्र 
må लिये व्याकुल हो sone? å अभिलाषा 
भगवानकी अपार कृपासे ही होती है | अतः जो प्रभु 
आपके हृदयमें बेठकर इन भावोंकी सुरणा कर रहे हैं, 
वे अवश्य तथा निश्चय ही आगेका मार्गे भी प्रकाशित 
करेंगे | आप उनकी करुणापर विश्वास कीजिये | 
ढृद्यकी सारी शक्ति बटोरकर मनमै यह निश्चय दढ़तासे 
जमा लीजिये कि आपके ऊपर एकमात्र उन्हींका अधिकार 
ई और फिर बस, एक ही बातके लिये हृदय निरन्तर पुकारे--. 
क्षेरे नाथ | वही करो, जो तुम्हारी इच्छा हो; बस, वही 
करो | तुम यन्त्री दो) मैं यन्त्र हैं। तुम नचानेवाे हो, 

मैं कठपुतली हूँ V 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

आधार-शिलाएं 

“अया हुआ, क्या नहीं हुआ: 
SSA क्या å 
होता å a 
N 
TT गह ह 
। साली करनेकी भरपूर केश T 
मनम अरिय उनकी अनुपम छो | 
SN Å 
भानिय, सन जितना उस माधुरीसे सकेगा उतरी 
> EY) 

शीघ्रतासे राह कट जायगी | 

नहीं होता; क्या होगा, क्या नहीं 
उघेड-बुनसे मनको ar 
इसके बदर 

भरते चले जाइये। करना केवळ 

अनादिकालके पापके GER, भाक्त पके 
Mg ae वा Su suf > i 
सेला कर रक्खा है । इसीलिये वह उस deg. 

मकर जार्गा नक ON nr SENG 
रमकर जागतिक सौन्दयमें रमता है | såå AER 

एक बार अपने अनुभवकी बात बतायी थी--भाप Å 
जाओ | जितना अधिक लोगे, उतनी ही stead फ़ 
gem | यह बात बिल्कुल ठीक जँचती है, aqua 
भी आती है | इसीलिये खूब नाम ळें और ww 
मनको भी उनमें डुबाते चले जाये । फिर सतर अमे 

आप हो जायगा | 

मनको जगतूकी बातोंसे खाली काने प्रि 
rn छविके खरणसे गरे । _ 

पारिवारिक seat लेकर आपको ॐ 
होता है, यह स्वाभाविक है; पर जबतक इससे त 
जो वास्तविक उपाय है, उसे नहीं å (ह 
व्याकुलता सिटनी, उद्वेग मिटना बडा ही क्न है| 
पराके पथिकके लिये यह स्या उड़ा PÅ 
है; पर आपका मन कमजोर है; मनमें AEG 2 at 
सबसे बडी बात यह है कि आपका मन जैसे å 
चरणेमिं लगना चाहिये, वैसा नहीं छा a 3 
इसीलिये ये उलझर्ने विकटरूपमें दीख Å El | 
मानिये, बहुत अधिक आवश्यकता इस TA 
आप इन प्रिस्थितियोंको बिल्कुठ महल Å 
एकान्त एवं शान्तचित्तसे अपना मन प्रक | 
| 

Eg ८ | — मा -r 

क । यदि आप चाहेंगे कि परिस्थिति 

«å pl कर्‌ =~ = य्य का r क रिण =r 

Tik n बाडी कठिन ९! ९ कु 

aia प्रत्येक चेष्टाके 
fi 

2 तके प्रत्येक प्राणीकी 
क्र जागर्तेः प्रत्यक ^ 

> आवानकी शक्तिसे होता 
d gt नियन्त्रण सावानकी शाक्तिसे EK 
ag अंशक M य र 

REST कितन asa, किसका TPA होता है, za 
ला HEG, Pane 
å År GUY कितना 07 वीक 
å at उ ba a: dr TES- x z डो है, 
ठ भगवान जानते @ | पर VA 
A 2 हर दे l 
| [का प्रत्यक्ष AGHA & | अतः 

>r ga संत 

g TAA JÅ ९५ 5 à npe 
दृष्टिने आपके gå सवथा प्रतिकूल * 
से नियन्त्रित है । 

rå s ~ नकी røe 

लिक प्रत्येक वेश SAAT थीं हे: T 

३ बहे तमी वे पलट सकती हैं, अन्यथा नही FEN 
ag गतपर बिश्वास होना बडा कठिन है | AE 

CS fe ~ 

आप इस फेरमें मत पिय 

> A, =~ Ce. A कैसा == णा 

क gat, में अपने परिवारके व्यक्तियोंसे कैसा आचरण 
हें क्रि उनका और मेरा परम कल्याण हो |? आप 
~ A A CT नन्ता 

उनकी चिन्ता छोड़ दीजिये और यह चिन्ता 

भी छोड़ दीजिये कि Fa व्यवहार GR जाय; 
शा हो जाय कि वे लोग मुझसे प्रसन्न हो जायें |? 
ऐसा बिचार करना लाभदायक होता है, पर सबक 
जीवनमै सब sri एक प्रकारकी ही साधनाकी AY 
नहीं हो सकता | 
संसारके प्रति उपरामताको रखते हुए STM 
मनकी बिखरी ef बृत्तियोंको इस कोलाहलसे हटाकर 
निय gen mø चरणोंमें जोडते ET 
Rå करें | यदि आप मनको जगतकी एवं घरकी 
TN साली करके प्रियतम प्राणनाथकी SAA स्मरणसे 
भरे तो ये बाते इतनी तुच्छ-सी प्रतीत होंगी कि उसकी 
A Å a सकती | rart gå कृपा 
६ । इतना ही नहीं, ये जटिल समस्याएं भी 
“पक्के if निकाळनेके ही उपक्रम हैं । 
` NG एक बहुत बड़ा अंश अभी सांसारिक 
ÅR दिरा हुआ है | शायद आपको पता भी 

आस्तिकताकी आधार-शिलाएं 

॥ 

I å न 
z ~ शण शश लगि SS 

नहीं चलता होगा फि वह सांसारिक आएक्ति कैसी 3) 
कहाँ है, किस AG पर वह है । इन सारी 
आसक्तियोंको छोड़नेके लिये तैयार होना पड़ेगा । छूटेगी 
तो प्रभुके छुड़ाये, पर चाह आपको ही काली पड़ेगी | 
सारांश यह है कि जिस-किसी भी प्रकाररो मनको इन 

RA सुलझानेमें न लगाकर इनको got चेश 
करें | थोड़ा कठिन है, पर प्रभु सहायक हैं; सब हो 
सकता है | आप गृहस्थ हैं और जबतक प्रभु चाहेंगे, 
तवतक उसमें रहना ही पड़ेगा | फळतः जीवन-निर्वाहके 
छिये भी चेष्टा करनी ही पड़ेगी | उसे कीजिये; कमाते å 
तो न्यायकी कमाई हो और उससे जो प्राप्त हो, उसे 
आपके पखिरकी tes कर रडे हौं, उन्हे सौंप 
दीजिये | घरमै सबसे सम्मान, प्रेम, हित और सत्य--- 
न चारों बातोंको व्यानमें रखकर ही व्यवहार कीजिये । 
बडी शान्तिसे रहिये । किसी दूसरेकी अशान्तिसे आप 
यदि अशान्ति मोल लेते हैं AP करते हैं | ध्यान 
रखिये--कुछ भी अनहोनी नहीं होगी, एक पत्ता भी 
mr far? Å fom | Tas) निन्दा-स्तुति; 
इज्जत-बेइउजती- -सब्र ठीक Rand आयेंगे, उनके 
विधानसे आयेंगे | इसपर विश्वास करें, न करनेसे दुःख 
बढ़ेगा | कमी कुछ, कभी कुछ सोचते-सोचते माथा 
गंदे waa भरा । ऐसा न होकर वह 
एकमात्र प्रसुके स्मरणसे, यह चेष्टा कीजिये | 

भजनके लिये भजन) चिन्तनके लिये 

चिन्तन करनेकी चेष्टा कीजिये । 
"जब नित्यकर्म करने बैठता हूँ तो तमोगुण बहुत 
आ जाता है; उँघने लगता हूँ; इससे बहुत विक्षेप 
होता है PS gà उत्तरमें विचार FEAR तीन 
बातें rå आती EG ) जिसकी क. 
खराब होती है, उसे आलस्य बिशेष आता है; 
s रातमें न ठी जाय तो दिनमें 

आवइ्यकता-भर नींद रा 
आळस्य आता है और (२ ) mar UA 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

प्रेम न होनेके कारण उनके चिन्तनमै आनन्द नही 
आता और इसळिये वृत्तियाँ आलस्यसे अभिभूत होती 
हैं | ये ही तीन कारण प्रायः हेतु होते हैं | आप 
यथासम्भव पहले दो कारणोंपर विचार करके उनमेंसे 
कोई-सा AAN IT सात्विक उपचारसे एवं आवश्यकता- 
भर नींद लेकर दूर करनेकी चेष्टा करें | पर ये दोनों 
ही गौण हैं । मुख्य बात तीसरी है | जिस क्षण प्रियतम 
प्रभुके चिन्तनमें रस आने Stm, उस क्षण आलस्य 
सर्वथा «El आ सकता | प्रेमी महात्मा तो ऐसे- 
ऐसे हो गये हैं, जो वे कमी सोते ही न थे। उन्हे 
जागनेकी चेष्टा करनी पड़ती हो, ऐसी बात नहीं | 
स्वाभाविक निरन्तर प्रेममें हवे रहनेके कारण वे मायासे 
सर्वथा पार हो जाते हैं । पर हमलोग तो अभी जिस स्थितिमें 
हैं, उसीको लेकर विचार करना है | अतः किसी प्रकार 

कल्याण 

~ana a TIR 
nn TT 

श्रीकृष्ण ही 

। २। जतः o वी | अतः A TA ऐसी 

F ती > > 

सकती € कि “वसी अवस्था मेरी कैसे am x A 
से 

छोड़ दे | आजतक जितने प्रेमी भक्त हो 

A í 
ही बात सोचिथे । आप विस्वास कीजिये " 
MEET जो सम्बन्ध उन प्रेमी मह å 

| (२) 
विषमता नहा ३, वे आपका भा ठीक उतना al 

करते हैं | ( ३ ) आपकी सब बात जानते Å | 

उनसे बढकर आपका हित FET न को! है; 
था, न होगा । ( ५ ) वे सर्वसमर्थ हैं, जिस क्षा गे 

कर सकत॑ & | 

~ 

यदि इन पाँच बातोंपर दृढ विश्‍वास जमा सेते 
समझना चाहिये कि आप तो पूण समर्षणके am 

भजन एवं चिन्तनमें रस आने लगे तो यह दोष दूर आरूढ़ हो गये | इसलिये सब चिन्ता छोड़क झन Å 
हो जाय | किंतु इससे भी एक ऊँची बात यह है कि TAK विश्वास कीजिये---अडिंग age बिलना 
रस आनका भी भाव छोड़कर केवळ भजनके लिये कीजिये और sta उनका अधिक-से-अधिक गा 
भजन एवं चिन्तनके लिये चिन्तन करनेकी चेष्टा की लीजिये | मनको भी यथासम्भव उनमें RÅ के 
जाय । रस आना तो भजन एवं चिन्तनका आनुषङ्गिक कीजिये; पर न लगे तो घबराइये मत, निराश मत ae 
फळ है, वह तो आकर ही रहेगा ( जबतक नहीं आता, फिर कोई दोष नहीं रहेगा, सर्वथा निर्दोष बता 
तभीतक ये दोष हैं ) | इसलिये अपनी जानमें आलस्थके स्वयं आपको aaa am BR) देरी नहं कै 
RÄ न होनेका बार-बार दृढ निश्चय करके भजन इतनी जब्दी होगी, जितनी आप mem भी al 
एवं स्मरणको बढानेकी चेष्टा करें, उनकी कृपापर कर सकते | पर यह सब विश्वास करे होगा T 
निश्वास करे | बेस, आपका इतना नो me करनेके छिये जो भी करता ÅÅ 
चाहे तो अभी, इसी क्षण आपकी दशा महाप्रभु चैतन्य. करनेके लिये सच्चे मनसे तैयार हो जाइये Å 
देवकी-सी कर द, जो निरन्तर १२ साळतक रोते रहे | यह विश्‍वास भी बहुत सस्ते मिलेगा l 
Meta महात्माओका विश्वास है कि महाप्रभु स्वयं इस सैदेके लिये आपको तैयार होता ae 

ह SETH परिणाम | 

इरि-ला हीरा 
कर आनकी आस ¦ y 
ते नर जमपुर जाहिगे, सत भाषे ere ॥ 

os “संत रेदा् 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

Å 

BEE 

हा त 

जन्म कमे च मे दिव्यम्‌ 

संतप्रवर परमहंस Go श्रीरामचन्द्रजी शास्री डोंगरे महाराज 
( EH ) 

ण [ प्रेषिका--श्रीमती रावारानी चतुवेंदी ] 

AGAMA ATR -a 
ला! पूर्ण gå तब भगवान्‌ कृष्णः 

जज गोकुल्की छी ~ नेक ~ 
oe लाळाको ARMA जानेकी 

दवही उम्र पाँच वर्की थी । 
हा है | siå. 
gett उत्त हवते हुए देखकर उपनन्द काकाने सूचित 
क “कि हम सब बालकोंको लेकर अन्य स्थानपर रहनेके 
झि चलें | ea थोड़ी दूरपर इन्दावन नामका बन 
$ वन बृन्दावनं नाम ।? वह रहने योग्य है |? यह alg 
छो अच्छी लगी | राम-कृष्णको आनन्द हुआ | AEA 
| आवन्द आयेगा | सव लोग राम-कृष्णके साथ वृन्दावनमे 
रहने आये हैं | 
वृन्दावन अर्थात्‌ भक्ति | वृन्दावन अर्थात्‌ भक्तिका 
उन | बालक पाँच वर्षका हो जाय; तब उसे गोकुलमेसे-- 
चाहे जैसे लाइ-प्यारसेसे, बृन्दावन ळे जाओ | अर्थात्‌ उसे 
faat ले जाओ | बाळकके पाँच वर्षका होनेके बाद 
RAR हाइ सत करना | बालकमें धर्मके संस्कार इढ़ 
केके लिये उसे बचपनमै ही धर्मकी शिक्षा देना प्रारम्भ करो | 
Gels दिन बालकको अन्न मत दो | जो माता-पिता 
Wal अच्छे संस्कार नहीं देते, वे वालकके दुश्मन 
Ua माता-पिता बालकको धर्मकी शिक्षा, भक्तिकी 
रक्षा नहीं देते, वे बालकके जीवनको बिगाड़नेके 
TATA हैं | 
ड 0 ENG at ही de जाते हैं । बालक 
| और वह मुड ता न Si ED ह र 
पल प्रदान N Da बास्यावस्थामै बालकोको अच्छे 
| das oe SERGE वह नहीं बिगड़ेगा | 
१ क्त उसका रक्षा करगे । 
à सक काका बनमे खळ गये । जिसे ज्ञानी 
aR कोर ae होता है? उसके पतनका डर नहीं 
का इर हेर ` | ही चलनेको जाता हैं तो उसके 
| किसीका हाथ पकड़कर चलोगे तो 

AR रहेगा | ईश्वरका हाथ पकड़कर चलोगे तो 
गा | 

पसेका ड्र 
Rig Rg 

ड इन्दावनमें अकेले नहीं जाना चाहिये | अन्यको भी 
अच्छे सत्कमॉर्म प्रेरणा देनी चाहिये | अतएव वे गोप- 
गोपियोके सङ्ग वृन्दावन गये | बृन्दावनमै गोवर्द्धन ae 
ओर यमुनाका तट देखकर राम-कृष्णको अतिशय आनन्द 
हुआ । वृन्दावनमै आनेके बाद गोपाल वत्सपालक हुए | 
are ललाओंके ताय वे बछड़ोंको चराने जाते ये, 
यमुनाक्रे तटपर सल्ाओंके साथ अनेक प्रकारके खेल खेलते 
थे | ये खेल दिव्य हैं | 

भागवत)दशमस्कन्धके ग्यारहवें अध्यायमे भगवान्‌ 
वत्सपाल बनते हैं | पंद्रह अध्यायमें लाला गोपाल बनते 
हें, गायोंको चराने ले जाते हें | 

किसी-किसी अवसरपर बालकृष्ण बंशी भी बजाते थे 
और भिन्न-भिन्न प्रकारकी क्रीड़ाओंसे ग्वालब्रालोंको आनन्द 
प्रदान करते थे । 

प्राणिमात्रको श्रीकृष्ण वंशीकी धुनसे Ra & परंतु 
मोइक À fea जीवको यह नाद सुनायी नहीं देता | 

भक्तिके तटपर अर्थात्‌ भक्तिमें दो विघ्न आते ईँ-- 

( १ ) वत्सासुर--अज्ञान) STAT | 

( २ ) वकासुरदम्म | 

यमुनाजीका तट--भक्तिका तट 

बगुलाख्पी दम्भ आता है | यह बकासुर दम्भका 
प्रतीक है--उसी प्रकार, ÅR बहुत-से बगुला-भक्त बनते Å । 

भक्तिके तटपर ही दम्भ आता & । भक्तिमें किसीको 
ठगना मत | दम्मके समान कोई पाप नहीं हे | अन्य पापोंका 
प्रायश्चित्त दै, परंतु दम्मक्रा कोई प्रायश्चित्त नहीं RI 
जिसका it ऊपरसे सुन्दर है परंतु जिसकी करनी मलिन 
है, वही वकासुर है I : 

बगुलेकी चोंच है लोभ । जहाँ कीर्तिका मोह ओर 
चनका लोभ होता है, वहींपर दम्भ आ जाता ह | 

यमुनातट--भक्तिके तटपर दम्भ आता है तो भक्ति 
बिगड़ जाती दै | प्रभुने वत्सासुर AG वकासुरका वध 
किया । एक समय मनमोइन «retrett साथ बछडे 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

१०९४ 

— vm ——— 

EN 

चराते हुए बनमें आये | वे 
खेल खेलने लगे | 

sired भिन्न-भिन्न प्रकारके 

इन ग्वाळ्वालोंके भाग्यका वर्णन कोन कर सकता हे | 
जिसके दर्शन योगियोंको भी gen हैँ, वे उस परबहाके 
साथ खेल रहे हैं | इतनेमै Å वहाँ अधासुर आया | 
अघासुरको कंसने भेजा था | वह पूतना और वकासुरका लघु 
श्राता था | 

जहाँ अशान एवं दम्भ होता है, वहींपर पाप आता है | 

अघासुर विशाल अजगरका रूप धारण करके आया 
और समस्त rene निगलनेकी søn रास्तेमें पड़ 
गयां | अघासुररूप अजगरके मुखको यह समझकर कि 
यह कोई पर्वतकी गुफा हे, ग्वाल्याल उसमें प्रवेश FAA 
तैयार हुए | वे बोले--“लाला कन्हैया ! यदि तू साथमें रहे 
तो फिर हमेंकोई डर नहीं है p आजकल लोग पेरोको साथमे 
रखते हैं--परंतु परमात्माको नहीँ | अकेले कहीं भी 
मत जाना | प्रभुको सङ्ग रखना अर्थात्‌ प्रभुकी मूर्ति 
सङ्गमै रखकर घूमना--अजी नदी, इससे तो प्रभुको श्रम 
होगा | प्रभुके सांनिध्यका निरन्तर अनुभव करना | मनसे 
प्रभुका निरन्तर स्मरण करना । बालकोंको दृढ़ विश्वास है 
कि यदि कन्हैया हमारे साथ है तो फिर कोई हानि नहीं | 
कृष्णके मुलारविन्द्को देखते हुए ses अजगरके 
मुँहमे TS बजाते और हँसते हुए प्रवेश कर गये | ग्वाल- 
बालोंको बचानेके लिये ar भी अघासुरके मुँहमे 
प्रवेश किया | 

जब बालकोने अधासुरके sed प्रवेश किया, तन डे 
ताली बजाते हुए गये थे । भागवतमै समाधि-भाषा प्रधान हे) 
छौकिक गौण | तात्पर्य यह कि जिसे समाधिका अभ्यास है, वही 
भारावतका अर्थ समझ सकेगा | बिलासीके लिये भागवतका 
अर्थ तसझाना कठिन है | ताली eae हे | नाद-ब्रह्म और 
नाग-त्रझ जब एक होते हैं; तब परत्र प्रकट होते हैं | 

भीतर प्रवेश करके प्रथुने विशाल रूप धारण किया | 
अघासुरके प्राण छटपटाने लगे और ब्रह्मस्म-मार्गते निकल 
गये | बालक तथा बछडे बाहर आये | र 

अघासुर अर्थात्‌ पाप | अबासुर पापका स्वरूप ह| 
जो पापम या पापके साथ ही कीडा करता हैं) वह अघासुर है | 
पाप करनेमें जो सुखका अनुभव करे, वह भष है। ग 
बार देखनेने आता है कि पापी सुख भोग रहा है; 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

HAT] 

परंतु तब ऐसा सम रना नाद न नाच å कि | 
SF ना चाहिये कि यह उसके få 
पुण्याका फल हे; क्‍योंकि पापका 

A 
Er 

> हे 4 न -A er फ़ळ तो सदेव i ii 
å | कोई yale व्यक्ति ale दुखी fig i 
समझना चाहिये कि यह भी उसके An N र 
k RT कि किसी fiz må 

पापका फळ भोग रहा है | SEN 
अनेकों बार मनुष्यको ऐसा आमात होता है पि 

कर रहा हूं; परतु वह नहीं तकता í Å 
पंजेसे ₹ खना कठिन है। पापकी रेव बहुत राय है | a 
` bk RF ल र २ ` RT प 
नमे घर सत करने देना । मनुष्य शरीरे बहक ई 
> मः eS कर भो 
पाप करता हैँ । बहुत-से जीभसे बढकर ata पा 
करते हैं 

ad Sue å Si 
करते हृ | 

3 N 
पापको छो ड्‌ 

Let भी बढ़कर AIA मने पा 
Å इन्द्रियम पाप करनेकी ag ` 
तबतक उन्हे भक्ति-रस नहीं प्राप्त होगा | AÀ fie 
भरना हो तो उन्हें निष्पाप करो । पानीसे भरे हुए då 
दूध भरना चाहोगे तो पहले पानीको बाहर निकालना ही | 

नि 
इन्द्रियोंसे आत्मा इतनी मिल जाती है वि 

> 

qi 

कि ag इदे 

पाप करती हुई देखती है? फिर भी उन्हें रोकती रहीं | 

जब सनमें पापका विचार उत्पन्न हो; तभी उसे औं 
दो । जिसके अन्तरमै पाप आ गया) पाप छे 
नहीं छोड़ेगा | कदाचित्‌ पाप हो जाय तो mA एम! 
रोने छगो कि coy | मेरे पापोँको क्षमा करो |! 

अघासुर अजगरके रूपमै आया था | यदि मु 
सावधान न रहे तो पाप उसे निगल जाता है | 

क्षण काट 

aat समान कोई पाप महीं है | मनुष्य सरी 
ही सुधारता है | अन्योका जीवन बिगड़ रहा हो तो र 
वह परवा नहीं करता | पापकी आदत एक बार प | 
तो वह फिर छूटेगी नहीं | मनुष्य पापपङ्कमैस मही | 
पाप शरीरमै प्रवेश कर गया तो फिर ® a 
छोड़ेगा नहीं | जिस मनरूपी घरमै पाप कै उसों पला" 
नहीं पधारते । ९ 

अजगरके मुखमें गये हुए ग्वालबाल ET ब्‌ 
निकेछ सकते थे । श्रीकृष्ण उन्हें बाहर तिक त 
अजारके HEH गया हुआ कोई भी ब्यक्ति ET पि 
निकल सकता | अजगरके मुँहमे गये हुएको a 
ही खींच सकता है | पापसे भगवान्‌ ही बचा सकत ad 

पाप और साप ( सर्प ) समान ही हैं। ada? å 
ही सर्पके काटे हुए उस अङ्गको अथवा अँगु 

; 
Eu 

=a. = 

eee -< 

॥ gå नहीं एता pe 
fat * पका विचार उत्सन्न हात Å 
å : a E ४ म पापसे बचाया 
FAS a तो TA ठय क्तिक Tail पापसे ३ rf 
ae दिया जाय ती उसे [चि 
um gid तिरकी 197 
Å 

> । यदि पाप JEG समयके लिये भी मनमै घर 
है | यदि 

फिर उ रोकना १ 
फि उसे रोव हि 
| दृढ होता हैं | पाप FAR 

और प्राणरक्षा हो 

। ता 
al 
A qa य ; 
पाती विचार करने प & MÅ 
aa है? जिस प्रकार अधासुरका 
रं Å å द दार de मा 
oe al हसरा आट आकादासे ST हुआ शा | 
«gå आर ६. 5 १ है । अर्थात्‌ जहाँ भी आओ 
gr मह बनमे भी | अर्थात्‌ जहाँ मा ST 
ad पाप करेके अवतर आ ही जायेंगे । 
= फरती BD ND 
बनाते व्यास जीवको अन्तरात्मा मना करता दै ता 
बहुत सी बार वालनाकी बाढ़में ज्ञान TE 

एक ओट 

॥ीबह पाप करता है I | 
aa तव पाप हो जाता ६ sgl ir 
| कभी पाप FAM अबसर आ जाय आर SURGES N 
छा जाय या पाप किये बिना छुटकारा ही न हो या 
से बचेका उपाय ही न हो तो पाप करते समय भगवानको 
हम at पाप करो । देखो, यहाँ अर्थका अनर्थ न 
हला | पाप करते समय भी भगवानको याद श्क्खो-- 
उका सरण करो ओर सम्भव है तब पाप तुमसे 
ही नहीं । 

पापको काट SEN तो पापका नाश हो जायया | 
पो हृदय FEN तो उसका नाग नहीं होगा I 

बोई भी क्रिया शब्दोचारणके बिना नहीं होती | शब्दोञ्चारण 
"ही जीमसेन हो) पर मनसे तो होता ही है | जित क्षण उसका 
Ta हो, उसी क्षण उसे काट डालो, मनसे हटा दो I 

संत निरन्तर प्रशुके नासका उच्चारण करते हैं) इसल्यि 
| अपे पाप नहीं होता | age पेरे गये ही बिना रहा न 
हि जाओ | पर जाओ ताली बजाते हुए | प्रत्येक व्यक्ति 
MAT है कि असत्य बोलना पाप दे, किसीका हृदय 
y पाप है; फिर भी पाप हो जाता है । प्रथम सिद्धान्त 
र Å T काट ही डालना चाहिये । जव ऐसा 
न हा हे Jo सन तुम्हारे aaa निकला 
बास ही है गयो. र सन तथा शरीरसे भी पाप होने- 
परह भगवन्नामका कीर्तन करो। जो परमात्माको 

“पाप करता है, उसकी पापवांसना छूट जाती है I 

पापी Ex & 
Sra यही एक उपाय है । भगवानसे 

| पाप ळळबानेवाला होता 

प्रार्थना करनी चाहिये कि “हे नाथ | मेरी इस पाप-बासनाका 
विनाश करो |! बालक ताली बजाते हुए अर्थात्‌ कीर्तन करते 
हुए अपासुरके Gea गये थे | पाप यदि करो ही, तब परमात्माको 
साथ रक्खो | भगवानसे कहो; मैने पापकिया है; परंतु दै (प्रश, 
साथमै तुम भी थे, अतः दण्ड दो और क्षमा भी कर दो ।' 
मनुष्यको ज्ञान हो जाता है कि Å कामी हुँ, क्रोधी हूँ |” 
जो समझकर पाप करता है, वह अत्रासुर है । जो 
पापमें सुख मानता है, पापमै क्रीड़ा करता है, वह अपासुर | 
भोगे बिना जिसका नाश नहीं होता, वह पाप है | 
पुण्यका नाझ भोगे विना हो सकता & | पुण्य भोगनेके 
लिये भी जन्म लेना पड़ता है । इतीलिये तो ऋषियोंको 
पुण्यको मी कृष्णापंण करना पड़ता % | पुण्य कुष्णार्पण 
हो सकता है, किंतु mA तो भोगे बिना छुटकारा नहीं | 
प्रारब्धकरसँणाँ भोगादेव क्षयः | 
किसी संत पुरुषकी कृपा हो) तभी पापकी वासना छूटती है। 
अन्तरात्माकी पाप करनेकी ange न होते हुए भी 
पाप हो जाता दे । गीतामै भी अर्जुनका इस विषयमें शनै | 
यह सनातन प्रश्‍न है | मगवानसे वह पूछता है--- 
` अथ केन प्रयुक्तोऽयं पापं चरति REI 
अनिच्छन्तपि am बलादिव नियोजितः ॥ 
(2188) 
मनुष्यकी इच्छा न होते हुए भी वह किसके द्वार पापमें 
saa होता है और पाप करता है ! पाप करनेकी आकाज्ला 
न होते हुए भी क्यों पाप करना पड़ता हर 
भगवान्‌ समझाते है -- 
काम एए क्रोध पुष रजोगुणसमुद्धवः lie FRM RRS ) 
un sam हुए काम और क्रोध पुरुषोंके महान, 
जम हैं å ही उन्हें पाप करनेकी ओर घसीट ले जाते हैं । 
` अतएव सत्वगुणको बढ़ाकर रजोगुणको कम करो | I 
ताली बजाते हुए ब्रजबासी गोपगण पहले = 
छीन हो जाते हैं और फिर उनकी मन परजाम लीन x 
नरे । इसल्यि पापते बचनेके लिये पहले AA करो ओर 
हि होनेके लिये उन्हें आपने मनमै पधराओ I 
aA am So भगवानले रक्षा की थी) aa ही 
फिर जैसे गोपगणोंकी छु oe 
तुम्हे मी वे पापसे बचा लेंगे | सत्वगुण AE 

ani & | तुम विश्वास = a å) 

DS 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

माँसाशरसे हानि 

( ढेखक--श्रीपरिपूर्णा नन्दजी वर्मा ) 

याद ET धम तथा दयाको बात कही जाय तो हमारे 
बहुत-से नये प दे-लिखे लोग उदाहरणपर-उदाहरण पेश करेंगे कि 
“प्राचीन काल्मे हमारे पूवज मांसाहारी थे । मांस खाना 
धर्मके प्रतिकूल आचरण नहीं है |? क्या होता था, क्या नहीं 
और कोन-सा इतिहास सही है, इसके ऊहापोहगे न पड़कर 
हम विचार कि जिनकी मिसाल पेश करते हैं, उनका कौन- 
सा गुण हमारेमें है | हर युगकी परिस्थिति और उसकी 
आवश्यकता भी भिन्न होती दै | हर युगमे मनुष्यकी 
पाचन-शक्ति तथा गरीरकी भीतरी शक्तिमै भी अन्तर है । 

किंतु आजका मनुष्य शास्त्र) धर्म या दयाका सहारा 
छोड़ चुका हे | जब वह चन्द्रमातक जा पहुँचा, तब उसे हर 
चीजका वज्ञानिक निरूपण करना उचित प्रतीत होता है। वह 
तालना चाहता है प्रत्येक वस्तुको विज्ञानके तराजूपर-- चाहे वह 
भोजन हो अथवा रहन-सहन | 

पर विज्ञान भी अब मांसाहारकी खतरनाक समझने लगा है। 
उसे पता चला है कि कृत्रिम ढंगसे Ge फार्म) ( मुर्गी 
पालन-क्षेत्र )मे पाली गयी मुर्गीको “्यूकोसिस? नामकी बीमारी 
हो जाती है | संयुक्त राज्य, अमेरिकामे तथा भारतमै ही नहीं, 
हर देशमै नकली आँच देकर अंडेको सेते हैं । बच्चा पैदा होते 
ही उसे मोटा और स्वादिष्ट बनानेके RÅ तरह-तरहके रसायनों 
तथा मांस ओर रक्तपर पाला जाता है। पानीकी जगह उसे खून 
पिलाया जाता है । ऐसा भोजन पाकर ये मुर्भियाँ साधारण 
पक्षी नहीं रह जाती | वे GER, क्रोधी एव मांसाहारी 
बनकर आपसमें एक दूसरेको खाने छगती हैं | अतएव ऐसी 
करोड़ों सुगियोंकी आँखपर पट्टी बाँधनी होती है या उनकी 
चोच काट दी जाती हे | इन्हें “ल्यूकोसिस' नामक बीमारी 
हो जाती है । डा० मेक्नायरके कथनानुसार संयुक्त राज्य, 
अमेरिकामै ३ करोड़ ७० लाख gN इस बीमारीकी 
शिकार हो जाती हैं । अत्र बिज्ञान पता लगा रहा है कि 
ऊपरसे देखनेमें स्वस्थ, पर भीतरसे रोगी मुर्गी खानेसे कितने 
करोड़ लोगोंका स्वास्थ्य गिर रहा है तथा भीतरी बीमारी, 
विशेषकर अँतड़ियोंका रोग पेदा हो रहा है। अन्ताराष्ट्रिय 
रिपोर्टके अनुतार संसारमै प्राप्त मुगियोंका ९० प्रतिशत 
(ल्यूकोलिस” नामक बीमारीका शिकार है और इनका रोग 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

खानेवालोंको हो रहा है ह 
प्रकट होता है | 

SG रोगका फळ कापा) 
AK rth] 

रोगी भोजन 
हर एक ब्यापारी जो मांस 
चाहता है कि वलिदानका बकरा तगड़ा रहे | मांस वमा! 
पड़े तो पेसा ज्यादा मिले | इस कामके हिय आजे परः 
सहायता मिल रही हे | कौन-सा रसायन end) र i 
जाय या कान रसायन खिलानेसे जानबर तगडा हो.) 
MIST मामूली कसाई जानता है | पर ऐसे मां मेज 
करनेवालोंपर क्या प्रभाव पड़ रहा है! संयुक्त राज्य, भो 
में बिक्रनेवाले मांसकी परीक्षाके लिये सरकारी Feat नि 
& | सरकारी रिपोर्टके अनुसार सन्‌ १९६८-६९ में उके द्वा 
“स्वीकृत? मुदे Ta ३ करोड, १ लाख पशु वासम अ 
रोगसे पीड़ित å | रसायनोंने उन्हें रोगी और अमे 
दिया था | 

चनेका ३ यापार कला 

“नेशनल आबजर्वर? ने मई ६; १९६८ के अपने भड 
लिखा था, “जिन लोगोंको मांस खाना ही हो sear र 
चाहिये कि वे रोगी मांस खा रहे हैं | उन्हे बहुत हा 
रहना चाहिये |? Sto मेवनायर लिखते GR 
ARA गोइतको सर्टीफिकेट दे दिया हैं, इसलिये यह # 
समझना चाहिये कि उसे aaa कोई डर नहीं ह। 

जब इतने बड़े वैज्ञानिक प्रगतिवाले देशमै, जहा 7H 
FA लेकर मांसकी दूकानतकमे,पूरी छानबीन होती है 3 
स्वच्छता आदिका पूरा प्रबन्ध है, वहाँकी हालत 1६९ 
भारत-ऐसे sef ऐसे कार्यमें हर तरफ गंदगी 
स्थिति होगी | नेवादा विश्वविद्यालयके डा? 
NAS २४ फरवरी १९७० के अङ्कमें लिखा € 
जो भी मांस इम खा रहे हैं, बह अनेक रोग पैदा 

नकली गर्भाधान | 

टेक्सस बिइवबिद्यालयके डा० पोपने प्रमाण T 

है कि गाय या भेड़से जल्दी-जल्दी वच्चा ११ | 
उससे लाभ उठानेके जितने तरीके å सब AT p 

नकली गर्भाधानसे जानवरोंकी भीतरी शक्ति तमात 

कि 
करता है 

2 प्रेम नहीं ETT केक समा साव ` | पेटके 
i हाले ad पैदा होता है कि SR इ 
रफ हो जाता दै। पथम AES pee 
si heal `| रोगी संतान पैदा होती दै Las एक 
विप्रमिळ जाता है| लन्दनके “संडे ME 
nat के अनुसार पञ्चका गर्भाधान 
व घोर अत्याचार है। T NRR 
T gä मांसके A जितना ae उपयोग हो 
qe उतनी ही मानवका स्वास्थ्य गिर रहा a | i 
qa बढ़ानेके लिये रासायनिक खाद्य तथा भोजनसे भी 
PK å | इस भोजनरम संखियाकी मात्रा भी 
ली है जो मुर्गी या अन्य मांसके द्वारा खानेवालेके 
vi जाती है | भर्वन विश्वविद्यालयकी खोज है कि 
amfi खाद्य तथा भोजनपर पाले हुए पशुओंका भोजन 
rett बीमारी पैदा कर रहा | नये ढंगके भोजन- 
)जुयाहमका खर्च ५० प्रतिशत कम करके हम १०० 
[गित रोगका आवाहन कर रहे हैं | “डोवर्स जर्नेल'ने २२ 
इ १९६९ के अपने अङ्कमे लिखा हे कि mr पेटमें इन 
लो प्रभाव बुरा पड़ता है ।? फ्रांसिस टी ० केंडिलिनका 
at थे दवाएँ जो हम जानवरोंके पेटमें पहुँचा रहे दै, 
Få द्वारा सामूहिक दुर्घटनाका वातावरण पैदा होता जा 
Wl हम आजकल रद्दी पुराने अखबार भी पीसकर 
TRR खिला रहे हैं | क्या कागजका चूरा खाकर जो दूध 
fm वह हमें स्वस्थ कर देगा १? 
TET फल 
MR सबसे अधिक गोमांसका प्रचलन है | केवल 

1 et प्रतिवर्ष << गोमांस 
USH aad प्रत्येक व्यक्ति औसतन .१२० सेर गोमांस तथा की 

cat हम भलेबुरे तो तेरे 

>>> 

wit मांस खा जाता है | गायके बछड़ेकों मांस के 
लिये तगडा वनानेके लिये पेदा होते ही मासे sen कर 
एक बड़े होदके कठघरेमे रख देते हैं | वहाँ होदकी नलीसे 
उसे रासायनिक दूध पिलाते हैं | ६ से ८ इफ्तेतक ऐसी 
मशीनी मातासे पोषण कराकर उसे सूई लगायी जाती है | 
फिर वह १०००-१५०० मील दूरतक जहाजोमे भरकर 
भेजा जाता है । नये स्थानपर पहुँचकर उसे बधिया किया 
जाता है, दागा जाता है | सींग काट दिये जाते हैं। यह 
सब काम ३ मिनटमै मशीन कर देती है | फिर उसे एक 
निश्चित वजनका वनानेके लिये रसायनका भोजन दिया जाता 
हे | गोमांसके कारखानोंमें १०,००० से १००,००० लाख 
तक पशु रक्खे जाते हैं । ewe नामक दवा TE 
इसे तथा मुँहसे दी जाती है और अब बिज्ञानको यह देखकर 
बढी पीड़ा हो रही है कि ऐसे तगडे बछड़ौंके BH केन्सर- 
का भयानक रोग पैदा हो जाता & | जज दूथर To स्विगर्थ- 
ने अपने एक फैसलेम लिखा है कि 'ऐसे ९० प्रतिशत बछढैँ- 
को कैन्सरका होना सिद्ध है । अतएव विदेशे गोमांसके 
विरुद्ध प्रतिक्रिया शुरू हो गयी हे | गोमांस खानेवालोंको 
क्ैन्सरका रोग बहुत होने लगा है ।' 
डा० जान एन० एस० ER सलाह दी हे कि 'आज- 
के qual मांसाहारसे अनेक रोग पैदा हो रहे हैं |! हम AG 
में संदा, सड़ा भोजन तो बुरा समझते å पर उससे भी 
गंदी चीज मांसके खानेमें हमे feat नहीं होती । Fre 
अँतड़ियोंका सड़ना तथा अनेक स्नायविक रोग पैदा होते 
हैं । जो लोग धर्मकी बात नहीं मानते) शायद वे विशान- 
बात मानकर मांसाहार छोड़ दें | 

ag Bo 
| जों हम भलेबुरे तो तेरे । | 
ई जौ हम भळेखुर तौ तेरे 
> wt हमारी ब ee बिनती सुनि प्रभु मेरे हे जश 

ह 
Es. 
oe 

आयो, ag करि चरन गहे रे ! NG 

Y aa तजि लुम सरनागत & y 
Ý तुम प्रताप बल AFG न काई! निडर भए घर Er i Y 
å और देव सब रंकःभिखारी, AT VET | X 
Ý ae तुम्हरि कृपा ad पाए ET जु घनेरें ॥ Y 
Ö साल य — faget क 

RER” 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu.-Digitized by S3 Foundation USA 

अविद्या ( माया ) का स्वरूप 

( ळेखक--पं० शीदेवदत्तजी मिश्र, काग्य-व्याकरण-सां 

कठोपनिषद्के प्रथम अध्यायकी द्वितीय वल्लीके चतुर्थ 
मन्त्रमे लिखा है-- 

दूरमेते विपरीते विषूची 
अविद्या या च. विद्येति sa 
विद्याभीष्सिन नचिकेतसं मन्ये 

न त्वा कामा बहवोऽलोलुपन्त ॥ 

यम ओर नचिकेताके संवादमें नचिकेताकी परीक्षा BS 
हुए यमने कहा है कि “विद्या और अविद्या--ये दोनों 
अत्यन्त विरुद्ध फल देनेवाली å | मैं तुझ नचिकेताको 
विद्याका अभिलाष्री समझता हूँ क्याँकि सांसारिक अनेक 
भोगोंको दिखलानेपर भी तुम्हारा मन उन भोगोंमें आसक्त 
नदीं हुआ |? अनित्य सांसारिक भोगोंमें अविद्या ( अज्ञान )- 
के कारण नित्यत्व बुद्धि होनेसे आसक्ति होती हैं और 
आसक्ति ही बन्धन अर्थात्‌ जगतूर्मे आवागमनका कारण È | 
इसी बातको पञ्चम मन्त्रमै कहते है-- 
भविद्यायामन्तरे वतमानाः 
स्वयं धीराः पण्डितम्मन्यमानाः | 
दन्द्रम्यमाणाः परियन्ति मूढा 
अन्धेनेव नीयमाना यथान्धाः ॥ 
अर्थात्‌ “जो अविद्या ( अज्ञान ) में पड़े हुए हैं एव 
अपनेको ज्ञानी तथा पण्डित समझते हैं, वे मूर्ख ( अज्ञानी ) 
अंधे मनुष्यके नेतृत्वमें अंधा मनुष्य जैसे अनेक कण्टकादि 
पूर्ण Tel भटकता रहता है, उसी तरह अनेक टेटे-मेदे 
रास्तोमें अर्थात्‌ अनेक बुरी AA भटकते रहते हैं, 
अर्थात्‌ उनको ब्रह्मकी प्राप्ति नहीँ होती | 

इसी बातको श्रीमद्भगवद्गीतामें भगवान्‌ श्रीकृष्णने 
इस रूपमें कहा है-- 
aat ह्येषा गुणमयी मम साया दुरत्यया | 
मामेव ये svar मायामेतां तरन्ति Fy 
(७॥ १४ ) 
यह अविद्या ( माया ) तबतक मनुष्यको नहीं छोड़ती, 
aaa ae भगवानकी शरणमें सर्वात्मना aa नहीं 3 
जाता; क्योंकि भगवानले इस मायाको अपनी “देवी माया? 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

m ) 

कहा है, इसलिये शरणागतवत्सल भग 

उसे इस दुःखाल्य जगतूके चक्रे 
जबतक यहाँके eig 

प्रतीतिके कारण वैराग्य नहीं 

अनुभव नहीं होता । 

मानू अपना शर 2 
बड़ा देते है। ` 
TT आदिसे मिया 
होता; तवतक FT ही 

नचिकेता यमसे ब्रह्मविद्या जानना चाह गए 
यमराजने अनेक तरहसे उसकी परीक्षा ही और A 
ब्रह्मविद्याका उपदेश ग्रहण करनेकी योग्यताके किक 
निश्चय नहीं हुआ, तत्रतक उन्होंने उतडो पा 
उपदेश नहीं दिया; क्योंकि अयोग्य Asa fy) 
वह मरुप्रदेशमें तोये हुए अनके बीजोंकी तरह Vår 
है I इसलिये Brae लिखा भी है-- 
विद्या विद्वांसमेत्याह शेवधिस्तेऽसि रक्ष माम्‌। 
असूयकाय सां सा दा यथा स्यां वीयवत्तमा॥ 

अर्थात्‌ विद्या विद्वान्‌के पास जाकर कहती है 
ठुम्हारी निधि हूँ; तुम मेरी रक्षा करो | मेरी निन्दा रे 

हित मनुष्यो å 
- एव अपमान करनेवाले अर्थात्‌ श्रद्धारहित मनुष्य | 

न दो | तात्पर्यं यह है कि जो श्रद्धाळ न होः w 
उसको देनेसे मेरी शक्ति कम हो जायगी ओर योग 
ब्यक्तिको देनेसे मेरा बल-पराक्रम बढेगा |! 

यही कारण है कि इस समय गीता उ 
await दी जाती है तथा प्रायः जत 
बड़े-बड़े महात्सालोग वेदान्तके गूढ ताका उपदेश * 
परंतु, एक तो मन्दबुद्धिताके कारण बह रहा) 
पाता, दूसरे श्रद्धा न होनेसे लोग उसे सुनते भी उका f 
इस अपने बालकको जैसा बनाना चाहते ३११ ald 
बालकको रखना चाहिये । अज्ञानतावश अउ as 
करनेसे थोड़ा लाभ प्रतीत होने लगता है 7 å 
TSA वैसा करनेके लिये उत्साहित करते 

A | 
उस अनुचित कार्यका दुष्परिणाम होता कै Å 
भोगते Å | 

EN 
< T 

विद्या प्राप्त करनेके विषयमै लिखा दै” 

v 

वही रा 
Fr) 
यास करता है, जो जनसमूहसे अर्थात्‌ जहा 

= ( माया ) का खख्प 

तरह 

वातावरणं सापळा तरह 

ENE 
टी gå कर ६७ > = 'त बढिको 
| ail a A अपना प्रभुत्व रखे अर्थात्‌ बाद्धक 
4 > Fl सि sa [ंसर्गके € 
ढा पाको न खाय खिया संसर्गको 
हि. jai समझकर उससे दूर रहे ।' 

fos 

føra सविषादिव । 
mem स॒ विद्यामधिगच्छति ॥ 
as औतिक युगम देह-संस्कारक अनक R 
gm होते % परंतु आत्मसंस्कारकी ओर उपेक्षा हो गयी 
GUN A अनीतिक्री प्रबलता Se 
) frr शिक्षित वरम गा अन तिक्रा मर्ता हग | 
ल प्रत्येक विप्रयको लोग तककों FAST FRI 
i y ~ परी तर्क ors AN 
१] पढु जो विषय THAR हँ, उनको परीक्षा कसे के से 
१ ती है | यमने नचिकेताको इसलिये कहा था-- 

नेपा q सतिरापनेया 
प्रोक्तान्येनेत सुज्ञानाय åg 
याँ त्वमापः  सत्यष्टतिबतासि 

स्वाइङनो भूयान्नचिकेतः प्रष्टा ॥ 
OS 
( कठ० १ 1319) 

अर्थात्‌ ae जो मति तुमको aat आचार्योसे 

प्रा ह, उसका शुष्क तर्कके द्वारा परिहार नहीं किया 

पकता; क्‍योंकि हे प्रियतम | आचार्योने तुमको अच्छे 

| गे स्यि उपदेश दिया है | जिस बुद्धिको तुमने मेरे वर- 

गे वरा प्राप्त किया हे, उसके कारण तू सत्यधृति है | 

भत्‌ सके ऊपर तुम्हारी निष्ठा है । दे नचिकेता ! तुम्हारे- 
का सत्यनिष्ठ प्रश्नकर्ता अर्थात्‌ जिज्ञासु मुझे प्राप्त हो ।? 

eva तार्किकोंका तर्क प्रमाण नहीं होता; 
कि «fanen सिद्धान्त है---“तकाप्रतिष्ठानात्‌” 
तम कहाँ निश्चित स्थिति नहीं है । 
oe लिये श्रद्धापूर्वक अध्यात्म-विषयका 
tig os SR | संस्कृत आत्मामें ही गूढ विषय 
७ ९ ६ | जेसे मलिन दर्पणमें प्रतिविम्ब 
म नहीं होता) उसी तरह मलिन gi 
tom = oS प्रतिविम्बित नहीं होते । आचार- 
अपने हिन मलिन å al आचारद्दीन 
easy च्य नहीं समझता | इसीलिये महाभारतके 
| = 

Ñ 

आचारम्रमदो धर्मो wet maga: | 

ऋषयः पितरो देवा महाभूतानि धातवः ॥ 

“आचारसे ही घर्म उत्पन्न होता है अर्थात्‌ आचरण 
शुद्ध होनेते धर्म ( कर्तव्य ) का ज्ञान होता है; क्योंकि 
भगवान्‌ स्वयं धर्मके प्रभु हैं ओर सब sg, पितृ- 
गण) देवगण ओर पश्चभूत--प्रथ्वी, जल) तेज) वायु 
ओर आकाश--इन सबकी स्थिति धर्मपर ही निर्भर करती 
हे।? इस युगमें बाळकोंके आचारपर ध्यान नहीं दिया 
जाता, जिससे विनाशी और आपातरमणीय राजसिक 
सुखको ही परम पुरुषार्थ समझकर बालक इस ओर 
आकृष्ट हो जाते हैं | भौतिक उन्नति हो ही ध्येय बना लेनेसे 
वास्तविक मनुष्यजन्मको सफल बनानेवाली उन्नतिकी 
ओर ध्यान नहीं जाता | 

श्रीमद्धगवद्गीतामें भगवानने इसीको आसुरी सम्पत्ति 
कट्टा है | यथा-- 

न मां दुष्कृतिनो मूढाः प्रपद्यन्ते नराधमाः | 

माययापहृतज्ञाना आसुर भावमाश्रिताः ॥ 

(७।१५) 

आसुरी सम्पदावाले मनुष्य vek ओर मूढ अर्थात्‌ 
अज्ञानी होते हैं; क्योंकि मायासे उनका ज्ञान अपहृत हो जाता 
है | अनित्य बस्तुमें Page अशचि पदार्थोमि areata, 
मृत्युर्मे अमरत्वज्ञान, दुःखमे सुखका शान अर्थात्‌ विपरीत 
ज्ञानका ही नाम अविद्या, अज्ञान अथवा माया ह| 
जबतक मनुष्य अविद्यासे उत्पन्न मृत्युको विद्याज्ञानके द्वारा 
जीत नहीं लेता, तब्रतक जीवको शान्ति नहीं मिलती । अतः 
ईशावास्योपनिषद्के ११ वें मन्त्रमै लिखा हन 

विद्या चाविद्यां च यस्तद्वेदोभय< सह । 

अविद्यया aq तीत्वी विद्ययाम्ृतमञ्चुते ॥ 

अतः मनुष्यको विद्या और अविद्या--दोनोके स्वरूपा 

ज्ञान प्राप्त करना चाहिये । इन दोनों fant ज्ञानके a 
तत्वज्ञानी महात्माओंकी शरणमे जाना, चाहिये और श्रद्धा 

साथ, बिनयपूर्वक प्रश्‍न करनेपर वे TETT महात्मागण 
Fama उपदेश करते हैं । इस विषयमै दो बातोपर 
मनुष्यको अवश्य ध्यान रखना चाहिये | एक तो म 
द्धा, दूसरी विनय | SATE qa aa विद्यार्थामे नहँ आतो) 

तबतक न गुरु उपदेश ही देते हैं और न उपदेशका फल ही 

प्रात होता है | अतः असे भगवानले कहा दै 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

हन aN १०२ 

आँखके सामने अँधेरा हो जाय और सॉपका काटा हुआ 
व्यक्ति खड़ा न रह सके तो समझना चाहिये कि विष उसकी 
त्वचामें है | उस समय अकवनकी जड़) चिचड़ी, तगर 
और fragt पानीमें घोटकर पिलानेसे विषका प्रकोप 
शान्त हो जाता है । 

जब त्वचासे विष å चला जाता है; तब शरीरमें 
जलन और मूच्छौ द्दोती दै, ठंडी चीज अच्छी नहीं लगती | 
उस अवखामै उशीर, चन्दन) कूट, WG नीलोफर, 
सिनुआरकी जड़, धतूरेकी जड़, हींग और मिर्च पीसकर 
पिलाना चाहिये | यदि इससे भी विप्र शान्त न हो तो 
कटेरी, TAVITA जड़, . सर्पगन्था ओर वृश्चिककाली--- 
इन सबको घुतमें पीसकर दे | यदि इससे भी विष शान्त 
न हो तो सिनुआर ओर हींगका नस्य दे, वही पिलाये 
और उसीका अञ्जन एवं लेप करे | इस प्रयोगसे रक्तगत 
विष शान्त हो जाता है | रक्तसे विष पित्तमै प्रवेश 
करता है) तब रोगी उठकर गिर पड़ता है | शरीर पीला 
हो जाता है | सभी दिशाएँ एवं बस्तुएँ पीली ही नजर 
आती हैं | मूच्छौ और दाह भी होते हैं | ऐसी aent 
पीपल, मधु, महुआ, घृत, तूंबीकी जड़ ओर इन्द्रायणकी 
जड़--सभीको पीसकर नस्य; लेप और अञ्जन करे | 

पित्तसे विप्र कफमे प्रवेश करता है, तब शरीर जकड़ 
जाता है, श्वास BAN कठिनाई होती हे | कण्ठमै घर-घर 
शब्द होने लगता है और मुँहसे लार गिरने लगती है | 
ऐसी स्थितिमै पीपल, मिर्च, dis, लोध, तुरई और मधुसार--- 
इन सर्बोको गोमूत्रमे पीसकर नस्य दे तथा पीनेको दे तो 
विषका वेग शान्त हो जाता है । जब कफसे विष वातमै 
प्रवेश करता हे, तब et अफारा हो जाता है | दृष्टि 
भङ्ग हो जाती हे और कुछ नहीं दिखायी देता | तब आढूकी 
जड़, खिरनी, गज-पीपढ) भारंगी, देवदारु, सिनुआर, 
मधुसार और हींग--सभीकों पीसकर गोली बना ले । गोली- 
को खाने, नस्यरूपमें लेने ओर लेप तथा अञ्जन करनेसे विष 
शान्त हो जाता है | जब वातसे विष मजार्मे पहुँचता है, 
तब दृष्टि नष्ट हो जाती दै। समस्त अङ्ग बेसुध होकर 
मुरझा जाते दें । ऐसी स्थितिमें घृत, खाँड, मधु, चन्दन 
ओर खस--सभीको पीसकर पिलाने और नस्य, लेप तथा 
aga करनेते विषका वेग झान्त दो जाता है | मर्मस्थानम 
चिप aaa समी इन्द्रियों नष्ट हो जाती हें | काटनेपर 
रक्त agi निकलता, बाल saga भी कोई 

पीडाका काशमद्‌ः H क्री छाल) 
CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized FE] Au EP REG 

कल्याण 

[ भाग N k 

So . 
gren "न. 

ee, 
AIHA RI होता | इस Ray पहुँचे हुए Hi ar 
वश हुआ समझना चाहिये | सि त Å å Mg 
जीवनको रक्षा हो जाय | AER शाक 

4 
SS उपचार 
(१) सापके काटे स्थानसे ४ अगु ऊपर जो! 
कसकर बाव दे ओर उस स्थानको दग्ध कुर दें तो वि ग 
नाश हो जाता हे | ॥ 

( २) आषाढ़ मासमें रविवारके दिनि 

यादे पपा. 
मूळ हाथमे बाँधे तो साँप नहीं काटता | i 

(२) पुष्य नक्षत्रे सफेद nett ser, 
तोला पानी या तण्डुलोदकमें बोलकर पीनेसे मनुष्य एक वर्क 
सापके काटनेसे सुरक्षित रहता है | 

( ४ ) मेष राशिपर सूर्यके स्थित होनेपर अर्थात्‌ वेश 
मासमें नीमके २ mf मसूरके १ दानेक्रो deny 
व्यक्ति खाय; उसे १ वर्षतक सर्प काटनेकी av 
नहीं रहती । 

(५) «mast: दिन जिस घरमे Aga 
नागकी पूजा हो, उस घरमें सॉपका भय नहीं रहता। 

( ६ ) कुचिछाकी जड़को तण्डुलोदकके साथ पीतार 
नस्य लेनेसे कालसर्पका काटा मनुष्य मी बच जाता है। 

( ७ ) सहिजनके बीजका चूर्ण सिरितके फलके स्वो 
१ सप्ताहतक भावितक्रर खरल कर रख ले | सॉप काटने 
उसके शुष्क चूर्णका नस्य लेनेसे अथवा अञ्जन FÅ | 
दंशका रोगी अच्छा हो जाता Å | 

(८) aai frac © 
नामक ओषधि लिखी गयी है | इसे १ माशा मात्रा १ 
पुरुष-मूत्रानुपानसे दिया जाय तो कालसर्प काटा q 
मनुष्य जिंदा होता है । | 

( ९ ) १ तोला नीलको १ छटॉक जो सि 
लाभ होता है | यदि इससे लाभन हो तो ५ तोला 
नीलको घोटकर जल्दी-जल्दी थोड़ी मात्रारे 
चाहिये | रोगीको सोने नहीं दे, निश्चय लाम मिलेगा! 

( १०) भविष्यपुराणमें एक सिद au 
साक्षात्‌ रुद्र कहा गया है, जो इस प्रकार दे 

मयूर, नकुल; माजोर--इन तीनोंका å FÅ 

कक e a ता) A दवाइय प्रा को H F आर्दर्म ae 
इन तीर्नौकी Face सभी दुवा हाक SiN साप खय आद्मीको आहट पाकर हट जाता है | 
र “नु a 'मुतर्मे पीसकर नस्य दे और खानेके छ. इसको गति पवनकी तरह तीज होती है | अतः वर्षा अथवा 
क काल-सर्पते मी डसा १ अन्य Af = 
> अंजन एवं लेप करे तो काल-सर्पले भी डया व्यक्त अन्य AA रातमें चलते-फिरते समय काठकी पादुका 
Å हो सकता | å या: बोलनेवाले जूते पहन लेने चाहिये | wears 
me aa )ने अपने अर्थशास्त्रके fant  __, =; > aici 
ape (चाण या Saas अथवा ऊबड़-खाबड़ जमीन तथा केलेके घने ८ अथवा 
$ पेले जन्तुऔसे गक्षाद उपायम कहा RQ ~ गनः EN कभी कर्म रेडि c 
på fane Se å गाउँकी SA अतिमादक गन्धो ओर कभी-कभी रेडियोके संगीतसे 
इच त ओर om देना चाहिये | प्रभावित होकर सॉप आसपास दिखायी पडते है । 
द्धि भन्तः : RE वन्दनवार नेसे 
amt गाढपर जमे पीपलके पत्ताका वन्द are ae 3 : है ce å > उसे से 
ae oS भीतर Gia, fr विषरूप आदि विपेले य धर्म-शास्त्रोमं सापको दूध पिलाने या : 
ग्रतःपुरः A 0 ~ fi इन्हे 5 
“ही रह सकते | बिल्ली, मयूर? नेवा और मृग पूजनेका एक अर्थ यह भी है कि इन्हे छेड़ा न जाय | 
Tg R å ne EN तोत A अन्नमें EN साँपके = ~ जानेपर ` a 
gard खा जाते हैं। मेना? [भा हि दे छेड़ने अथवा अन॑जानेमें छू जानेपर ये करार चोट कर 
बारी art होते ही शोर मचाने T a | a F बेठतेदँ। हर पढे लिखे प्राणीको ऊपर बतायी दबाएँ, तो प्रयोगमै 
Dr पहँचते ही विहूळ हो जाता ६ A ~ सके 
पी तो जह्रके समीप पहुँचते ही विहल हो जाता ३ लानी ही चाहिये | साथ दी अपने घर ओर आत-पासको 
साफ-सुथरा मी रखना चाहिये ताकि सॉप आने ही न पाये | 

=a व 
Ey 

ae विप्रो देखकर मर जाती है | चकोरकी आँख 
frå देखकर छाल हो जाती दे | 

बी सकि मेन?” 

जब लोकमान्य तिलकने मांडले जेलको नालन्‍्दा-विश्वविद्याल्यमें 
बदल दंया था 
( छेखक--डा ० श्रीसीतारामजी सहगल, ME एम्‌० ९०) ५५० slo एल०, 

महाराज तिलक मांडलेकी जेलम किस प्रकार 
[में अक्सर सोचता और विस्मित भी रहता कि महाराज तिलक AES 
बौद्धिक कार्यमै 3 EN कार्य करना तभी सम्भव द ख 
TA जूसे रहे उस विषम चस्तुस्थितिमे इख प्रकारका `. r 
है जब कि मनुष्य साधक, योगयुक्त और Agent हो! जब कि बह स eS क 

पी-एच ० डी० ) 

LASS 

€ 
A कोई कता gga 
aR Ea ऊपर उठा दो | लोकमान्य उस जेळमे अकेले थे। यदि कोई आ स था ता वह = 
जोजेलका A Set ठोकमान्यसे दूर रखा जाता था । इसक 
जेलका अधिकारी था। जेलके साधारण केदियोको भी लोकमा ८ व 
(शम यह था कि वे अपनी पुस्तकोमे ही योगीकी तरह पत हु noni मे तिलक महाराज किस 
| तनावपूर्ण > 
| तनावपूर्ण वातावरण था, यह वात समझ मै आ सकती 21% 

a ~ विस्सयका विषय 2 l ] 
` कर 'गौता-रहस्य' अन्थरत्नकी रचना कर सके थे, यदद आज भी मेरे लिये _ जताजी सुभाषचन्द्र बोस 

waft अरविन्द ब न सिक्का बनकर रह 
; W aati काङ्काएँ, उत्साह और अन्य भाव 
अरविन्द देशभक्तोर्मे देशभक्त और ऋषियों ऋषि. ARTA सि सुजनका काम करती दै और वही 

| Lai लि हो 
का ते हुए उन्होंने कहा ae जाते हैं AT रहती है | दूसरा तथ्य दे त्याग 
चरिजके दो तथ्य देशके लिये महत्त्वपूर्ण दै; व्यापक Er E रहना, जिसका कुछ आधार 
सिप må tan मात set अ Ko “qe साहस; धैर्य, बुढि 
अय स्‌ रही याँ। इन दो att पहला तथ्य आवश्यक होना भी चाहिये । इनसे भरपूर होकर 
GEN कस्य, जो देशभक्तके हृदयमे विराजमान और पराक्रम अ DE और उनपर विजय मी प्रास कर 
के लिये प्रेरणा देता रहता है | इसके बिना मनुष्य कटको झेल स 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

११०४ 

सकता है | भारतमै किसी देशभक्तने यातनाओंको लोकसेवा- 
के लिये तिलकके समान सहन नहीं किया; किसीने बलिदानोंमें 
निर्भय तथा निरुद्वेग होकर अपनेको आत्मसात्‌ नहीं किया | 
तिलक महाराजका नाम इतिहासमें बेजोड़ मिसाल है | वे 
राष्ट्रपिता, ज्योतिःपुक्ष ओर पृथिवीपुत्र हैं, जिन्होंने जीवन- 
की क्यारीमै सूखी gå Husa हरा-भरा किया और उन्हे 
अपने कार्योसे सुरभित कर दिया । कालिदासकी तरह 
उन्होंने शिरीष-फूलोंके केसर्‌द्लसे ऐसे चित्रोंका निर्माण 
किया, जिनसे सहयोगियोंके चरित्र सुन्दरतासे ओत-प्रोत हो 
गये ओर पवित्रता भी अपनेको पवित्र मानने लगी |? 

देशद्रोह-सुकदमेकी सफाईके लिये तिलकने इक्कीस 
घंटे और दस मिनटतक अपनी वक्तृता जारी रखी थी! 
विदेशी सरकार भारतकी आजादीकी भावनाको समाप्त 
कर देना चाहती थी | परंतु तिलक हिमालयकी तरह खड़े 
रहे--अदम्य ओर निःस्पृह | ब्रिटिश सरकारका शासन 
उनके सामने बौना बन गया | उन्हें छः वर्षकी केद हुई, 
जिसके लिये उन्हे मांडलेकी जेलमै रखा गया | 

तिलक राजनीतिज्ञ न थे; वे बेजोड़ विद्वान्‌ भी थे | 
महाराष्ट्रकी नस-नसमे भारतीयताका खून हे, जो जोखिममें 

` खोलने लगता है ओर शान्तिकी अवस्थामै देशका निर्माण 

करता रहता है | उनके सामने स्वामी विवेकानन्द देश और 
विदेशमै सूर्यकी तरह चमकते थे | वे भी वेदान्तमै कर्मयोग- 
की व्याख्या करते थे | एक बार एक ही रेलगाडीके डिब्बेमै 
दोनोंने यात्रा भी की थी । विवेकानन्द वाणी और ऋतम्भरा 
प्रज्ञाके धनी थे । उन्होंने तिळकको कर्मयोगके लिये प्रेरित 
किया I जेल्से बढ़कर तिलकके जीवनमै कौन-सा सुनहरा 
अवसर हो सकता था, जब विवेकानन्दके मार्गको वे अपनी 
व्याख्यासे सुरभित कर सकते थे | तिलकने उस समयका 
भरसक लाभ उठाया और एक-एक पलका उपयोग करके गीताके 
कर्मयोग-रहस्यको समझानेमै जेलको नालन्दा-विश्वविद्यालयमै 
बद्छ दिया | उस ग्रन्थरत्नका भारतक्री कई भाषाऔमें 
अनुवाद हुंआ जिससे देशकी मनीषाको समझनेके लिय 
दरवाजे और खिडकियाँ खुल गर्यी | देशमै भावात्मक एकता 
बढ़ी | 

मांडले जेलमें तिछकको एक तरकारी रसोइया मिला, 
जो मराठा था | वह महाराजके साथ दो वर्ष रहा | उसने 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

कल्याण 

कुछ संस्मरण लम छ, जो 
रोशनी डालते & | 

तिळक महाराष्ट्रिय ब्राह्मण 
थे | गणितज्ञ थे | एक बार 
स्वतन्त्रताके बाद क्या काम på महारा 
धम ल i जायो ह 
हु न नू | ।› इससे उनकी गणितं å 
का पता चलता I इसी गणितके सहारे a å 
रचनाकालपर अपनी खोजपूर्ण सम्मति भी लिखी है | a 
योगीकी तरह वे प्रातःकाळ उठते थे | मुँह तथा बु 
करके पढते थे स 
करके स्तोत्र पढ़ते थे कुछ समयके få वे ध्यान करो 
थे । इसके बाद चाय पीते थे | तब अपने aan g 
जाते थे । नो बजे स्नानके लिये नीचे ser थे | vata 
उपनाम कुलकणी था, जो हर रोज धोती और पानी anm 
रख देता था । नहानेके लिये पानी पर्यात और खन्न | 
चाहते थे | वे सप्ताहमें एक बार दाढ़ी बनाते थे। | 
Ved एक केदी उनकी दाढ़ी बनाता था; जिसका उस्र 
इतना भोंटा होता था कि बनवानेमें उन्हें कष्ट होता था 
बनानेवाला केदी उससे भी खराब था | शिकायत कसे 
AER नाई बुळवाया जाने लगा, जो एक रुपया लेता था 
यह तिलक महाराजको अपनी जेबसे देना पड़ता था। छ 
बार उन्होने कहा--““कुलकणीं) हमारे राजा-महाराजा ग 
दाढीपर एक रुपया खर्च न करते होंगे; जितना मुझे å 
हैसियतसे करना पड़ता है | परंतु “मरता म्यान acl 
वाली बात है । मैं मधुमेह ( डाएबिटीज्ञ ) का ril 
अगर सारे बंधे अपने हाथसे करूँगा तो बीमार हो AM 
गर्भियोंके मौसममै faen दो बार स्नान करते ये | एक al 
कैदी उनके कपड़े धोता था | स्नानके बाद वे माथेपर भस 
तिलक लगाते थे, जो त्यागका fag है | कुछ पम | 
कुलकणींने चन्दनक्री लकड़ीका प्रबन्ध कर दिया | ९ 
आहुति-कर्म अवश्य करते थे | एक बार उर त 
“कुल्कर्णी | यहाँ काफी समय मिलता है | gai 
यहाँ जल्दी नहीं है, जहाँ मुझे खानेकी भी ४ Fa 
मिलती थी | हमलोग ब्राह्मण हैं। «AT 
ओर वेश्वदेव कर्म तो करने ही चाहिये |’ 

थे I संस्कृतके 

पुरंधर कि 
उन्हें पूछा द्र 
DIG T T ग Ñ 

19 या få Sm 

Å 

| 

ee a थी i 

खाद्य पदार्थीमै रोटीका प्रयोग सुबह Å Å 
शामको भात और दाळ खाते थे | कुछ समयकै at 

ag एक बार फल मी दिये जाते थे | 

ÆR 

जब ढोकमान्य त 

पर ai भी शौकीन 4 
dar मास होता था र. हे कि “एक 
है å] कुलकर्णीने लिखवाया दै कि “ए 

‘i Gan हँ. S : छ्न ही मू 
å å हो गयी | में qed नमक डालना YS 
CES 

4 

al महराज दार 
कटक मी चर रही 

किसी गीताके इलोकके 

प्रसन्न हो रहे ये | oH साथ 
श्री | जब मैंने भोजन किया तो 
3 हया मूहने OP पैदा कर दी; क्योंकि मेरी एक भी 
|» जती तो मैं जेळलानेका पंछी ही बना रहता | 
| मा el जाती तो मे META o 
į den महाराजके पास गया ऑर er जोड़ आड 
mj गने छगा | तिलक महाराजने प्रश्‍न किया. 
FEE और केसी माफी ?' मैने कॉपते हुए कद्दा-- 
‘ena ! आज दालमें नमक डालना भूल गया हूं |! तिलक 
“रने ह्र कहा--दालमें नमक नहीं था! अरे, मुझे 
तेग ही ad) परंतु भोजन तो स्वादिष्ट था। अगर 
गर त भी था तो कुछ इरकत नहीं । स्वाद आना 
हि सो तो था ही | 

“प्रातःकाल भोजनके बाद वे अपने BRA ही कुछ 
मे चि घूमते थे | फिर पढ्ना-लिखना शुरू हो जाता, 
बे डूवे ही रहते थे | यह कार्यक्रम डेढ़ बजेतक चलता 
| ता था | मांडळे गरम था; इसलिये वे नाँबूका पानी लेते 
पथे | आर कमी भूख रहती तो कभी दूध पीते 
कमी पल खाते थे | i 
Å Sh मेरे भाग्य खुलते थे | वे मुझे पैंतालीस मिनट 
ines SA थे | उनमें तुकाराम, स्वामी रामदास? 
NA व शिवाजी, कौरव प mea आदिकी 
va रात । कमीकमी हसते भी थे | कमी पेशवाओंकी 
ae भर कभी-कभी अंग्रेजोंकी कूटनीतिपूर्ण 
¡इते थे | उनके पास संसारका एक 
"एला था, जिते बे ae संसारका एक नक्शा 
शक रमेश देखते रहते थे | फिर अपने पढ़ने- 

गग R जाते थे a x 
| त ये | इस समय उनकी चित्तवृत्ति 
भत भी न al थी | उन्हें सख्त गर्मीकी छायाका 

Me, पा था | पाँच बजे सायंकालका भोजन 

शी और हर हमारी जेलफी कोठरी बंद हो 

GENER a दोनों ARG घटे उस कबूतरखानेमे बंद 

Mg OM AA सोते थे । कभी-कमी तो 
७ थे pp å 

MRS जेलको 

आहट न लको वर्दी पहननेका हुक्म था | जेल 

पेक काम देना चाहता था । तिलकने 

आर्त HE 

& 

तिलकने मांडळे जेलको नालन्दा-विशवविालयमे बढ्छ दिया ne ति बदल दिया था 

११०७ 

— E ee 
OOOO ITF ~~~ 

इसके विरोधमें पत्र भेजा “इस केदीको मेरे पास रखना 
कानूनके विरुद्ध दै । इसे mortem नहीं हीर 
के मेरे साथ केसे रह सकता है ? साथ ही जेल-नियमोंके 
अन्तगत जो सुविधाएँ इसे feat थी, वे नहों दी गर्या p 
इस वकालतसे उसे qer बनाया गया और al मी 
डेढ़ वर्षकी छूट दी गयी | 
मांडले बढ़ा गरम था | तिलक महाराजके ai 
फोड़े हो गये । उन्होंने बंबई सरकारको एक निवेदनपत्र 
भेजा, जिसमें कहा गया कि उन्हें अंडामनमै जमानतपर 
छोड़ दिया जाय | इस निवेदनक्रो सरकारने नामंजूर कर 
दिया | इसपर महाराजने Fat इच्छा है 
कि में इसी कोठरीमें अन्तिम खास Å |” 
लोकमान्य पुस्तकोके अनन्य प्रेमी थे | एक दिन उनके 
रसोइयेने कहा- “महाराज | आप हमेशा ही विचारोमे 
sed रहते हैं । वे ke बोले--'कुलकर्णी | आदमीका सिर 
एक अनोख! ब्रह्माण्ड हे और उसमें हरकतें बराबर होती 
रइती हैं । यहाँ मैं एक स्कूलका विद्यार्थी हँ, यह कोठरी मेरी 
पाठशाला है, पुस्तकें मेरे लिये गुरु हैं) जेलर चपरासी है 
और तुम मेरै साथी हो । मैं इस स्कूलमें जर्मन; ag और 
अन्य भाषाएँ सीख रहा हूँ | जेलते रिहा होनेपर मेरा जानेका 
बिचार हे। क्या तुम मेरे साथ रसोई FA लिये चलोगे !' 
एक बार मांडलेमै हैजेका आतङ्क छा गया। तब 
उन्हे सिक्टिला जेलमै ळे जाया गया | जेलसे स्टेशनतक 
सैनिक तैनात कर दिये गये | छोगोंको पता छग गया | 
मीड इकट्टी हो गयी और नारे लगाये गये --“तिलक 
महाराजकी जय? | जब वे सिक्टिला जेल पहुचे वहाँ ed 
aa जयकारपूर्वक अपने लाडलै नेताका अभिनन 
क्रिया “तिलक महाराजकी जय ।? इसपर जेलरने we 
«आप किस रियासतके राजा हैं |! RETA उत्तरम ee 
तो इस pa भी ग नहीं $ तब सरा र 
रियासतपर हो सकता हैं ! 
कुलकर्णीको तिलक महाराजमे पहले छोड़ा गया | उसने 
C कर महाराजके कुवालमङ्गलका समाचार दिया | 
पूना पहुँचकर महाराजक ET करनेके लिये 
जब तिलक रिहा हुए, तब कुलकणी फिर नमर 
कमान्यके कहनेपर वह उनके पास ही रहने ल्गा | 
माता नीच, पामर Å | महाराजके सत्सङ्गः 
उसने कहा--“मैं तो एक नीच) l Be 
से मेरे जीवनपर जो धब्बा लगा हुआ 59 
A A कहा I pe 
EN A: कि न करोति पुंसाम्‌ V 

— FEO Or _ 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

परमार्थपञ्ञावली 

(AA परम श्रद्धेय श्रीजयद्यालजी १ पुराने पत्र ) 

Ga) 

सप्रेम हरिस्मरण I आपका पत्र मिला | मनुष्यको 
प्रतिकूल परिस्थितिसे ऊबना नहीं चाहिये । मनुष्य- 
जीवन बड़े ही mv है। यह प्राणीको प्रमु- 
मिलनके लिये मिला है। इसीलिये महापुरुषोंने इसे 
“साधनधाम? बताया है | 

अनुकूल और प्रतिकूल सभी परिश्थितियाँ मनुष्यको 
ad कमके फलरूपमें ही मिलती हैं | अतः मनुष्यको 
परिश्थितियांके जालमै नहीं फँसना चाहिये--न तो 
अनुकूल परिस्थितिमें सुखभोगका रस लेना चाहिये और 
न प्रतिकूलमें विषादयुक्त और भयभीत होना चाहिये; 
प्रत्युत विवेकपूर्वक उनका सदुपयोग करना चाहिये । 

प्रतिकूळ परिस्थिति पूर्वक्ृत पापकर्मोका फल 
भुगताकर मनुष्यको शुद्ध बनाती हे, संसारकी निस्सारता- 
का दर्शन कराकर उसमें वैराग्य उत्पन्न करती है, 
संसारसे निराश होकर प्रभुपर निर्भर होनेकी प्रेरणा 
देती है; साथ ही यह भाव भी प्रदान करती है कि 
संसारमै कोई भी व्यक्ति वास्तवमै अपना हितकर नहीं 
है, एकमात्र प्रभु ही विश्वास करनेयोग्य और प्राणीके 
नित्य सङ्गी हें । इस इश्सि प्रतिकूल परिस्थितिका बड़ा 
महत्त्व है | इस महत्त्वको समझकर, संसारके पदार्थों 
और व्यक्तियोंसे निरारा होकर उनसे किसी प्रकारकी 
भी आशा न करना और अपने नित्य-सङ्गी प्रभुपर दृढ़ 
विश्वास करके उनको अपना मानकर उनपर निर्भर हो 
जाना--यही उस परिस्थितिका सदुपयोग करना है | ऐसा 
करनेसे मनुष्य बडी सुगमतासे परम सुखी हो सकता है, 
इसमें कोई संदेह नहीं है । 

पाप MAD चैनकी वंशी बजा रहे हैं, यह. 
समझना भूल है । धन-सम्पत्तिके बढ़ जानेका नाम चैन 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

या सुख नहीं है । APR धनी-मानी नु 

की पूर्ति कमी नही होती, प्रत्युत अभाव बढ़ता ही जाता? 

लोभके कारण वह सर्वथा बेचैन ही ta है 

न तो शान्ति मिळती है और न सुख ही | 
भलाइका परिणाम कमी बुराई 

हन नहीं होत, 
निश्चय समझना चाहिये | 

आपके साथ जो अधिकारी अत्याचार करते हैं, जो 
शाप द्रूत न कर | अपने ऊपर होनेताले अयात्रा 
अपने कमका फल या MART मानवा ala 
त्याग कर एवं अपने कत्तव्यका Fag me a | 
उनकी उन्नतिको देखकर sot न करे, उनके ग्री 
प्रेमभाव रखें तथा उनके अव्याचारका उत्त år 
भावसे प्रेमपूर्वक देते रहें | ऐसी चेश करनेसे उतके सक 
का परिवर्तन हो सकता है | sig paa 
युक्तिको काममै छाकर देखें। यद्यपि पहले €$ 
कठिन औषध प्रतीत होगी, पर इसका परिणाम ब 
ही उत्तम हो सकता å | आप अपने मनकी Pir 
का त्याग करके चित्तको शुद्ध बनाइये | मैने जे 
उपाय बताया है, वह वास्तवमें बडा Å Må 
क्योंकि इसमें किसी प्रकारकी पराधीनता नहीं है । 
कोई वस्तु या योग्यताकी आवश्यकता इसमें EI" 
जो मनुष्यके पास न हो । 
सादर efter | आपका पत्र AA 
लेनेकी सोची 
अवगुणांको देखकर शरीरका नाश कर 
महामूर्खता है | यह मनुष्यशरीर AE eg 
इसे नष्ट करना महापाप है, अतः ऐसे ति 
नहीं आने देने चाहिये; क्योंकि मरनेके र 
दुःख तो होता ही है, इसके अलावा दात” 

Ps i] 
तनाछप भयानक दणड भोगना 

ae! 
| 

मक्री जड अज्ञान E | यदि अज्ञान न 
ब्रेकारकी सत्ता नहीं रह सकती | 

gel खामाविक ग & | Sah प्रलोभन- 
ar भट्क रहा दै, अनुचित-उचितका 
man खाता फिरता el पर जब 
| मी इसे सुख a | मिलता, तब अपन 
aii ओर दे जाती & | यह भी सबका नह 
mg इपा होती है, उसीकी दृष्टि इवर FA 
५ | अतः आपको जो अपनेद्वारा होनेवाले कुकमं 
| Gat घृणा होती हँ) यह प्रभुका बड़ी 
झा है । इस SAT आर उस ETE मिळे 
हकवा आदर करके आपको उस परम Get 
प्रेम करना चाहिये | इन विकारोंसे दुखी होकर 
PAA शरण ग्रहण कर लीजिये | वे gd- 
Rig आपको क्षणभरमै निर्विकार कर सकते हैं | 
| ग्र! जत्र आपको अन्य किसीका भी भरोसा न रहे । 
| RE रहते हुए किसी भी परिस्थितिमें भयभीत 
| शा एक प्रकारसे प्रमुकी कृपाका निरादर है | 

शो प्रभु इतने कृपाळु हैं कि वे पापीसे कभी 
शा नही करते; उनका नाम ही जो 'पतितपावन? 
"Ul जो अपने gaa दुखी हो जाता है और 

उनको करना नहीं चाहता, उसे प्रभु अवश्य 
ME) 

fi 

= z 
A 

fl 

TG आये ae अभिमानकी गन्ध भी नहीं रहने 
= a आपके अभिमानका नाश 
पि AG पदा की हे, इस भावनासे 
५ गी इपाका आश्रय लेकर प्रमुपर अपने- 
मनमै यह प्रतिज्ञा करें कि अब मैं 
न तो देखूँगा न उनका चिन्तन ही 

परमाथ-पत्रावली 

०७ 

IT 

BET AL न अपने किसी प्रकारके गुणका अभिमान 

FEM | सचा गुण तो साधकका जीवन बन जाता है। 
अत; उसमें अभिमान नहीं होता | 

दूसराको उन्नतिको न सह सकनेका दोष तभीतक 
ऱ्य रहता है, जबतक मनुष्य यह नहीं समझ पाता 
कि हम सत्र उस एक ही प्रभुकी संतान हैं और हरेक- 
को उन्नति अपनी ही उन्नति हे | जब मनुष्य सचमुच 
प्रभुका हो जाता है--एक प्रभुके अतिरिक्त किसीको 
अपना नहीं मानता और प्रभुके नाते सत्रको अपना मानने 
लगता है, तब यह अमर्षका दोष बड़ी सुगमतासे समूछ 
नष्ट हो जाता है | 

मनको डॉटने-फटकारनेकी अपेक्षा समझाकर काम 
लेना चाहिये | मन जो कुछ करता है, आपका बल 
पाकर ही करता है; उसमें अपना बल नहीं है| 
अतः आप मनको मदद न दीजिये | आपका सहयोग 
न मिलनेपर वह खतः शुद्ध हो सकता है । 

परखीके प्रति माता, बहिन और कन्याकी भावना 
करनी उत्तम है, किंतु सत्रमें ईकषर-बुद्धि की जाय तो और 
भी उत्तम है । ऐसी चेष्टा करनेपर कामका विकार नहीं 
होता । 

anda aan रहते हैं, जबतक हम किसीको 
अपना और किसीको पराया मानते रहते हैं | जब यह 
बात समझमें आ जाय कि अपने तो एकमात्र प्रभु @ 
और कोई अपना है ही नहीं, तत्र समस्त रागका नाश 
होकर प्रमुमे अनुराग हो सकता है; एवं जब यह समस 
भें आ जायगा कि 'समी प्रभुक ६, इस नातेसे सभी 
अपने हैं, कोई दूसरा है ही नहीं! तब ao भी समूळ 
नष्ट हो सकता है। इन दोनोंका अन्त होते ही 
अन्तःकरण परम निर्मल हो जानेप्र उसमे एकमात्र 
må दर्शन होने लगते हैं, ऐसा दई विश्वास 

करना चाहिये | रोष AAS | 

——— <= 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

i 

mme. Å 

आज श्रीराधाजन्माष्टमी है | आजके ही मङ्गलमय दिवस 
साक्षात्‌ सच्चिदानन्दरलविग्रहाः आनन्दांशघनीभूता, आनन्द- 

चिन्मयरसप्रतिमाविता;मन्मथ-मन्मथ-मन्मथा, परमानन्द-परमा- 

नन्ददायिनी; रसिकेन्द्र-शिरोमणि-रस-प्रदायिनी, रसिकेन्द्रेश्वरी, 
साक्षात्‌ ह्ादिनी श्रीराधिकाजीका अपने ननिहाल श्रीरावलग्राममें 
मङ्गलमय प्राकट्य हुआ था | परम और चरम त्यागका; 
सबंसमपंणमय उज्ज्वलतम प्रेमका, स्वसुखवाऽ्छाविरहित 
प्रियतम-सुखेच्छामय स्वभावका और are’ की चिन्ता, 
मङ्गलकामना ही नहीं, “अहं? की स्मृतिसे भी शून्य प्रियतस- 
स्मृतिमय जीवनका केसा स्वरूप होता है- श्रीराधाने अपने 
प्रत्यक्ष जीवनसे इसका एक नित्यचेतन क्रियाशील मूर्तिमान्‌ 
उदाहरण उपस्थित करके जगतूके इतिहासमै एक अभूतपूर्व 
दान किया है | इस महान्‌ दानका मङ्गलमूल आजका ही 
मङ्गलमय दिन & | इसलिये यह दिन धन्य है, यह भारतवर्ष 
धन्य है ओर इसके निवासी हमलोग भी धन्य हैं, जो आज 
श्रीराधाके प्राकस्य-महोत्सवके Best उनका मङ्गलमय 
स्मरण कर रहे हैं | 

स्वयं भगवान्‌ श्रीकृष्णचन्द्रके us समय जिस 
आनन्द्‌-रसक्री धारा बही थी, आज उनकी आनन्द-रस- 
भावमयीं इन हृदयेश्‍्वरीके प्राकस्यके समय वह रस मानो 
समुद्र बनकर उमड़ चला और सभी Rant उस आनन्द- 
रससे आप्लाबित हो ai | 

नन्द-यशोदाके घर प्रकट हुए थे जब राधाप्रिय इयाम | 
हुई प्रवाहित Å तब रस-आनन्द-सुधा-सरिता अभिराम ॥ 
आज ठ्यामकी हूदयवळुमा प्रकट हुई जब VAM | 
उमड़ चक वह रस सागर बन, aan सब दिशा रराम ॥ 
फिर, सभी fant जयध्वनिसे गूज उठी; ऋषिवर 
करभाजन, श्रङ्गी, गर्ग और सुनि दुर्वासा पहलेसे ही gar 
हुए थे | उन्होने वालिकाके मङ्गल ग्रह-नश्षत्रोंका शोध किया 
और कुण्डली बनायी । सम्पूर्ण ब्रजमण्डलमें यह शुभ समाचार 
फैल गया | महाभाग नन्द-सशोदा सद्ळ-बल उपहार लेकर 
geit | घर-घर बधाइयाँ बॅटने लगी | देवर्षि नारद आये और 
आनन्द्रसमयी श्रीराधाका दर्शन-स्तवन करके कृतार्थ हो गये | 

श्रीराधाका BSI ओर श्रीकृष्णके साथ 
उनका अभेद 
Sa सद्चिदानन्दघन भगवान्‌ श्रीकृष्ण नित्य हैं, समय- 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

हैं और उन्हॉकी भाँति उनमें समस्त भगबदीय गुणों 
है | प्रेमक्री परमोच्च सीमास्वरूप मद्दाभावह्पा होनेपर Å 

GHAI इस 
करता हं, 

Away उनका आविभाबित 
ता प्रकार सच्चिदानन्द्मयी भगवती श्री Å 
नित्य हं | वास्तवमै भगवानूको Ste egy a a म 
कारण व भगवानूसे सर्वथा अभिन्न हैं औँ TG 
९ आर समय, 
ललाक लिय आविभूत-तिरोभूत हुआ करती a 
पञ्चरात्रम कहा गया है-- E 
यथा नझस्वरूपश्च श्रीकृष्णः प्रकृतेः परः) 
तथा ब्रह्मस्वरूपा च faser प्रकृते; र i 
आविभीवस्तिरोभावस्तस्या कालेन ae 

न कृत्रिमा च सा ।नित्या सत्यरूपा यथा हरि | 

“जेते श्रीकृष्ण ब्रह्मस्वरूप हैं तथा प्बति पर $ 
ही श्रीराधाजी भी ब्रह्मस्वरूपा) निर्लिप्त तथा प्रकृति प!) 
भगवानूकी भाँति ही उनका समय-समयपर आविर्भाव ति 
हुआ करता है | वस्तुतः वे मी श्रीहरिके सहृ ही aah, 
नित्य और सत्यस्वरूप हैं p 

श्रीराधामें परस्परविरोधी गुणोंका समावेश 

श्रीराधारानी भगवान्‌ श्रीकृष्णका ही एक दूतरा ख 

नित्य-निरन्तर अपनेमें प्रेमका अभाव देखती ह | अ 
उनका वह दिव्य प्रेम प्रतिपछ नित्य वर्डनशील छै EF 
पूरा होता ही नहीं | वे नित्यपरिवद्धनशील fraa 
सोन्दर्य-माधुर्यका अगाध; अपरिसीम; अनन्त ASK eit 
भी अपनेमै कुरूपता देखकर कभी ul aan) पिर 
श्यामसुन्द्रके योग्य अनुभव नहीं करती और सदा ॥ 
रहती है । अनन्त अचिन्त्यअनिरवेचनीय त aa 
भगवस्वरूपा होनेपर भी वे अपनेको दोषागार ATA pr 
अनुभव करती हैं | झिव ब्रह्मादि देवगण) ET अर 
आदि मुनि, वसिष्ठ-व्यासादि महर्षि; याशवल्का गे 
ज्ञानी, अनसूया-अरुन्धती आदि सर्वी ल 

एवं ब्रह्मविद्या आदि प्रत्यक्ष ज्ञानमूर्ति देवि T 
उपासित, आराधित, परमगौरवमयी) महामहिम 

निर्मळू-प्रेमाकर-खरूपा होनेपर भी वे अपनेकर का हीं 
विहीन और विकारिहृदय-सम्पन्न बतलार्ती € व 
अनुगत होनेपर भी पुनः-पुनः वक्रगतिका 

ÆR निरन्तर अनन्त अचिन्त्य 
å भावोका विकास रहता है | 

y za 

ह्य परस्परविरोधी धम ए. 
श्रीकृष्ण अभिन्न होनेपर भी विलक्षण प्रेम 
बे परस्पर प्रेमी भी हे और प्रेसास्पद 
खु ofret ARTA हा आश्रयालम्वनस्वर्पा बनी 
14 2 स्व परँचाती रहती 
कर्ण आराधना करके IG सु” qaidi रहता 
गुण हैं | उनके स्वरूप गुणाकी यथाथत 

राधा आर 
å GARE है । 

Al RIM अनन्त 
पूरा ae नहीं जानता I 

औरधापजनकी प्राचीनता एवं आवश्यकता 

आऔमददेवीमागवतमै श्रीनारायणने नारदजीके प्रांत 
utan स्वाहा--इस षडर राधामन्त्रका आंत प्राचान 
पररा तथा विलक्षण HEAT वणन-प्रसङ्गम ARTA TAT 
again तथा परम कतंव्यताका निरूपण करते हुए 
बहा दे 

कृप्णाचीयां नाधिकारो यतो varia विना। 
aa: सकलेस्तस्मात्‌ कर्तव्यं राधिकार्चनस्‌ ॥ 
कृप्णप्राणाधिदे्ी सा विश्लुयंतः | 
रासेश्वरी तस्य नित्यं तया हीनो न तिष्टति ॥ 
रध्नोति सकलान्‌ कामांस्तस्माद्‌ राधेति कीर्तिता ॥ 

( देवीभागवत ९ । ५० | १६-१८) 

तदधीनो 

श्रीराधाकी पूजा न की जाय तो मनुष्य श्रीकृष्णकी 
| अधिकारी नहीं बनता | अतएव समस्त वेष्णवोंको 
TARA भगवती श्रीराधाकी अर्चना अवश्य करें । 
गधा भगवान्‌ श्रीकृष्णके प्राणोंकी अधिष्ठात्री देवी हैं 
i EANN ह अधीन रहते हैं | ये भगवानके रास 
fen ee & I इन श्रीराधाके विना भगवान्‌ 
न ( १ नहीं ठहर सकते | ये सम्पूर्ण कामनाओं 
ma धन ) करती हैं, इसी कारण इन देवीका 
W कहा गया है | ( इनकी पूजा अनिवार्य है |)? 

राधा! नाम तथा राधाष्टमी-त्रतकी महिमा 

क FUT कथा आती है कि एक बार भगवान्‌ शंकरने 
सरा व SR मनुष्य “राधा-राधा? कहता है तथा 
कारको ता सब तीर्थोके संस्कारसे युक्त होकर सब 
W कहता है TH प्रयल्वान्‌ बनता है | जो “राधा 

? राधाःराधा? कहकर पूजा करता है; “राधा 
जिसकी निष्ठा है, जो <राघा-राधा? उच्चारण करता 

श्रीराधा-प्राकट्य-महोत्त्र. J rt 

a ee 

११०९ 
क्स मन 
रहता Te महाभाग बृन्दावनमै श्रीराधाकी सहचरी होता 
runde N यह पृथ्वी धन्य है, प्रथ्वीपर 

“दावनम सता श्रीराधाजी धन्य हैं, 
जिनका ध्यान बड़े-बड़े सुनिवर करते हैं । जो ब्रह्मा आदि 
देवताओंकी परमाराध्या हैं, जिनकी सेवा देवतालोग 
हा करते रहते हू, उन श्रीराधिकाजीको जो भजता है, उसको 
में भजता हूँ । हे महाभाग | उनका कथा-क्रीर्तन करो, 
उनके उत्तम मन्त्रका जप करो और रात-दिन धराधा-राधा! 
बोलते हुए नाम-कीर्तन करो । जो मनुष्य कृष्णके साथ 
राधाका ( अर्थात्‌ राधे कृष्ण, राधे कृष्ण ) नामकीर्तन करता है, 
उसके माहास्म्यका वर्णन Å नहीं कर सकता और न उसका 
पार ही पा सकता हूँ । गङ्गा, गया और सरस्वती सदा 
तकारिणी नहीं होतीं, परंतु धराधा“नाम-स्मरण कदापि 
निष्फल नहीं जाता | यह सब तीर्थाका फल प्रदान करता दै | 
श्रीराधाजी सर्वतीर्थमयी. तथा सर्वेश्वर्यमयी हैं । श्रीराधा- 
भक्तके घरसे कभी लक्ष्मी विमुख नहीं होती । हे नारद ! 
उसके घर श्रीराधाके साथ श्रीकृष्ण वास करते हैं | 
श्रीराधाकृष्ण जिनके इष्टदेवता हँ, उनके लिये राधाष्टमी- 
ब्रत ही सर्वश्रेष्ठ ब्रत है | उनके घरमै श्रीहरि देहरे, मनसे 
कदापि प्रथक्‌ नहीं होते |” श्रीराधा-नाम तथा राधाष्टमी- 
ब्रतक्री इस महिमाको सुनकर मुनिश्रेष्ठ नारद्जीने प्रणत 
होकर यथोक्त रीतिमे श्रीराथाष्टमीके दिन यजन-पूजन क्रिया | 
जो मनुष्य इस AFA इस श्रीराधाजन्माष्टमी-्रतक्री कथाका 
श्रवण करता है, वह सुखी, मानी, धनी और सर्वगुणसमन्न 
हो जाता हैं | जो मनुष्य भक्तिपूर्वक श्रीराधा-मन्त्रका जप 
करता हे अथवा नाम-स्मरण करता है; वह धर्मार्थी हो तो 
धर्म प्राप्त करता है, अर्थार्थी हो तो धन पाता है, कामार्थी 
पूर्णकाम हो जाता है और मोक्षार्थीको मोक्ष प्राप्त होता है I 
कृष्णभक्त वैष्णव सर्वदा अनन्यशरण होकर जब श्राणधाक्रा 
भक्ति प्राप्त करता है, तव सुखी, विवेकी ओर निष्काम a 

जाता & | 

श्रीराधाके त्यागकी अलोकिकता 

पवित्र प्रेमद्री प्राप्तिके लिये जिस sel आवश्यकता, 
हैं, उसते भी कहीं अधिक त्याग श्रीराधामै स्वाभाविक है | 
वास्तवमै श्रीराधाजी दिव्य प्रेमस्वरूपा ही हँ, पर आदशके 
लिये उनका त्याग परमोज्ज्वल हे आर श्रीगोपाङ्गनाएँ भी 
उसीका अनुकरण करती है | श्रीकृष्णका सुख ही उनका 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

EEE 

१११० क्ल्याण 
pe ==" — E 
A भावना a मै b 
जीवन है | उन्हें न त्यागका भय हे न त्यागकी STATE वना R | दूसरी चाराः EFI सवय | 
eS + me ER दोनों q ९७७ E AT सग 
इसी प्रकार न वे भोग-वासना रखती & आर न वे TU दोना धाराओंके अनुसार मिप है 

अध्यात R] 

~ ` eg रती x का ध F चल ती > CO “पात्मराज्यकी R 
किसी निज-कल्याण-कामनासे भोग-त्याग करती | उनका TAA चलता ४ । संक्षेपमे जिस धाराम ५: शा 
७ ` S A ° काम्य वस्तु ज्ञानर्क sf धान SE Bay 3 कमी a 

अपना न कोई काम हैं न उनके लिये कोई काम्य वस्तु शानको प्रधानता हे, उस धाराम animen ७ 
है । वे केवळ और केवळ अपने श्यामसुन्दरको जानती MER सङ्गलकी भावना है i 

& | वा मू NG 
डु अपने ज्ञ å ¢ अनवरत उन को अन्तिम उपदेशमै = TE > VAR Tar, 
हैं ओर अपने सहज सर्व-समर्पणद्वारा अनवरत उ तम उपदेशमै कहा है 

७ a, & ~ ~ वन > red 

सुख पहुँचाया करती हं | यही उनक्रा जावन-सार E— सत्रधर्माच्‌ परित्यज्य मासेक शरण aa | 
aiamaa पूर्ण BAIT, दोषबुद्धि-विरहित व्यवहार | अह त्वा सवपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा ga, | 
भोग-मोक्ष-इच्छा-विरहित प्रियतम-सुख केवळ जीवन-सार ॥ (१८॥६६ 

इस परम मधुरतम प्रेममें मोक्षसुखक्की इच्छाको भी यह बड़ा सुन्दर, अत्यन्त महत्त्वपूर्ण उपदेश भग 

“काम? माना जाता है, अतः उसका भी सहज त्याग हो है | परंतु इस उपदेशमै “पापनाशका प्रलोभन! tae 
जाता है, फिर जगतूके तुच्छ भोगोंकी तो बात ही क्या पापोंक्ा नाश में कर दूँगा, तुम चिन्ता न करो | å 
है | इस प्रेम-सुधाकी पवित्र मधुर धारा प्रतिक्षण बढ़ती भय है, नहीं å चिन्ताकी कोई आवश्यकता नहीं 
हुई असीमकी ओर प्रवाहित होती रहती है | र ` 

साधक सोचता है कि धेरे पापका नाश केसे होगा मा | 
प्रम पवित्र परम उ जो काम-कलुपसे रहित, उदार । मङ्गल केसे होगा ! इसमें “अहे? के मङ्गलक्री भावना है | 
शशषघर-कका-सइश प्रोतेपक ही बढ़ता रहता सहज अपार ॥ अहं! के परिणामकी चिन्ता है। 
नहीं कभी भी, किसी हेतुसे हो सकता उसका प्रतिरोध । 
नहीं कभी उसका कर सकता कोई aa भाव विरोध ॥ 
धन-जन-तन) बहुभोगजनित सुख-दुःख प्रबकूका तनिक अमाव \ 
नहीं कमी होता प्रेमाष्सावित मनपर) रहता सद्भाव ॥ कै अपेक्षा है ही । बन्धनक्री कल्पनामें यह सहज वात है कि 
नहीं नरकका भय रहता मुछ, रहता नहीँ स्वर्गका काम । A बन्धनमें हूँ; ua मुक्ति मिले |? यहाँ मोक्षकी इच्छा है 
जीवन-मरण प्रेम-रसमे नित डूबे ही रहत अभिराम RA धमुमुश्ना? कहते हैं | इसका अर्थ यही होता है किओ 
प्रितम प्रभु बन स्वयम मधुरतम प्रम सुवा रस-पारावार । बन्धनकी तीव्र वेदना है और वह वन्धनसे छूट जाना चाहत 
करते परम मनोहर se ही आप विचित्र विहार ॥ हे | भै बन्धनमै हूँ और मैं छूट जाउँ pt 
उठतो. रुरित लहरिया रसम, अनुपम, अमरू, अमित) अविराम । बोध है, इसमें ee age आकाठ्वा भरी है| 
देती. सतत; अनन्त कारुतक सुख शुचि) नित्य-नवीन, ककाम ॥ सीसे जहाँ कोई प्रछोमन नहीं, जहाँ ऐसी कोई भागा 
इह-पर रहता नही, नहीं रहता अनित्य दुखमय संसार \ नहँ, इसके बादी वह स्थिति वतलाते हैं-- 
उठता नहीं मोक्ष-सुखका भी मनर्मे किचित्‌ काम विकार ॥ 
å करती ¢ 
रहते श्रियतम SET Å ee a] Fe : समः aig wag मद्भक्तिं लभते परास, ॥ 
सदा अभृतर्स-वधी होती सुरूझुनि-दुकेभ परम पवित्र ॥ på år दो a साधके 
श्रीराधामें इस प्रेम-समर्पणकी पूर्णता है | इसीसे वे व अ sR यहाँ तो के 
परम अनुरागके मधुर am डूबी हुई, नित्य निरन्तर रम यह लही हे कि “मुझे पाप ET 
प्रियतम श्रीकृष्णमै नित्य नये-नये सौन्दर्य-माघुर्यका अनुभव 

इससे ओर आगे बढ़ते हैं तो कहते हैं कि 'हमारा å 

छुटकारा हो जाना चाहिये; मुक्ति fås जानी चाहिये। 
“किसको १? “जिसे बन्धन है, उसको |? मुक्तिकी चाहमें oe 

ब्रह्मभूतः प्रसन्नात्मा न शोचति न ang | 

aa है, 'प्रसन्नात्माः है | उसे न शोच है त आ 
å I ` लता ~ 3 yal भाप 
करती रहती हैं | ह्‌ I स्वयमेव अपने-आप भगवान्‌ आते है? भा HF 

N s ya ९ प्राप्त होती मेरी क्ति प्राप्त करता है. E An 
साधनाकी दो घाराए, गोपीभावकी परम RECI सत होती हे । AG पराभ a गै 

~ v y x X ERT चीज हे--'मद्धक्ति ल्भते परम्‌ | पर å 
यों तो साधनाको दो धाराएँ हैं अनादिकाठते | एक अक्तिलामङी आकाङ्का है । जहाँ कोई आर्म a 

~ >>>: के णामक c Hed > अह के sv AS w e s 
घारामै “अहं?के परिणामकी चिन्ता दे, SWA मझलकी जहाँ कोई वासना नहीं, जहाँ av का तर्वथा 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

ÆR ~ ~ SS SS 
के सुखकी स्मृति है ओर 
धारा हे और इस धाराका 

å दह वेवर nae i 
हर. g एक विचित्र 

0 नर £ DJ गोर os 
gå g (श्रीराधा' है | जितनी ओर सखिया & 
å qo id ie सब q हके अन्तर्गत 3 

| प ut कै वे स राधा-व्यूहके अन्तगत 
peal 

za भावधाराकी मूर्तिमती सजीव प्रतिमा 
gar जीवन इसीलिये 'बहाविद्यारके 
आती है पद्मपुराणके 
कर Tle | उनको 

आल 
“आप कान हं? आप 

छ y और ey 
$| रा अद द कथा 
pA Å तरद & | SKE | 

gan खय तप 
वरी देखकर ऋषि पूछते हक | eee 
ai तना कठिन तप कर रही दे १: ब्रह्मविद्याने कहा; 

gea 

a 
Ve maa पूछा, “आपका कार्य Y 
dam हँ. PO पछा? : eas! i 
= जगतूक फौ STAT सुक्त करक 
विदाने द्दा क्रि “सारे RET अशान å h 
«ai प्रतिष्ठित कर देना-- यह मेरा कार्य हे ।? सारे जगतूके 
अत तिमिरको सर्वदाके लिये हर लेना ओर ज्ञान प्रकाशित 
~ eA MN पछा 
wae उनका स्वाभाविक कार्य दै | ऋषियोने पूछा-- 
ते फिर आप तपस्या कथां कर रही EVI यह al 4 
a पौ क्रि 'राधाभावकी प्रासिके लिये |! उनकी यह 
इती भी हिम्मत न पड़ी । उन्होंने कहा--“गोपीभावकी 
mik लिये |! गोपीभाव बड़ा विलक्षण है | श्रीराधा- 
धके सुखकी सामग्री एकत्र कर देना जिनके जीवनका 
व्‌ Na गोपी A m PI A 
भाव है, वे हैं गोपी | अपनी बात कहीं नहीं है, जगत्‌को 
A डॉ ` A ev 
गा नहीं है, ब्रह्मी परवा नहीं है, ज्ञानका प्रलोभन नहीं 
4 गनका तिमिर तो है ही नहीं | वहाँ केवळ एक ही 
[त ६ F TSI NG ~ गोपी ` 
A क ही. तही... गोपी en 
भै a जीवित रहती है कि वह राधा-माधवको 
oy toj q ब ~ गोपी i 
उद्या देख सके । बस | इसी गोपीभावमे इस 
प्रकारका प्रलोभन है, ह. ae ae ` 
Å meen Å हर इस प्रकारका आक्षण ह 
ate aa Å 
NN हा नहीं, स्वयं भगवान्‌ इस भावको 
९ य्‌ ट्‌ रनेके an 
प्रस “> इस WaT आस्वादन करनेके लिये, इस 
(की लीला करनेको aye होते हैं, fe 
0 नेको बाध्य होते हैं, जिससे इस परम 
गत, परम आदर्श प्रे ~ थो va 
ma होती T Masan कुछ थोड़ी-सी झाको 
i प्राप्त होती है | 
A 
X राधाभाव क्या  ? 
¥ 2 a = 
Gage भाव क्या है १ भगवानके स्वरूपका 
हा आनन्द p -£ A E 
Tame यह अश नहीं, आनन्दांश नहीं I 
ke os सरूप, चित्‌ भगवानका स्वरूप, आनन्द 
सेशन प | तो भगवानका जो है 
> ग जो स्वरूपानन्द है, उस 

Me नाम है--“आहादिनी 

श्रीराधा-प्राकट्य-महोत्सव ११११ O 

शक्ति' । इस आहादिनीका जो सार है, जो सर्वस्व है, 
उसे कहते हूँ Mar | उस प्रेमका जो परम फल है, उसे 
कहते हैं “भावः और वह भाव जहाँ जाकर परिपूर्ण होता है, 
उसे कहते हैँ menne" | यह महाभाव ही श्रीराघाः हैं । 

मावके अनेक स्तर हैं-रति, प्रेम, स्नेह; मान) प्रणय, 
राग; अनुराग, भाव और महाभाव | ये सभी आह्वादिनी 
शक्तिके ही भाव हैं | इन सारे भावोका जहाँ पूर्णतम प्रकाश, 
अनन्ततम प्रकाश है Å 

वह ARTA है | अत्र 
श्रीराधा क्या हैं ? यह कोई नहीं वता सकता कि वे क्या 
हैं । राधा हैं--श्रीकृष्णका सुख | राधा हैं--श्रीकृष्णका 
आनन्द | राधा न हों तो श्रीकृष्णके आनन्दरूपकी सिद्धि 
ही न हो | श्रीकृष्णके आनन्दका नाम EA । इन 
राधाके अनेक स्तर हैं, अनेक स्वरूप हैं, अनेक विकास हैं । 
इसलिये आजका यह उत्सव कोई तमाशा नहीं हे; न यह 
किसीका जन्मोत्सव मनाया जाना ही है । यह एक बहुत 
उँचे- उँचेसे-ँचे साधनका संकेत है | इस साधनके 
संकेतमै जो साधनकी दृष्टिसे समवेत होते हँ) उन्हें परमोच्च 
साधनका लक्ष्य प्राप्त होता है । तमाशा dara 
तमाशा दीखता है | दोष देखनेवालोको दोष ही मिलता है। 
जैसे एक मूर्तिमान रसराज श्रीकृष्णके द्वारा ही समस्त 
रसोंका अस्तित्व और प्रकाश हैं वेसे ही एकमात्र मूर्तिमती 
महाभावस्वसूपा श्रीराधाके द्वारा ही अमूर्त-समूर्त सभी भावका 
विकास और विस्तार है तथा उनउन विभिन्न भावोके 
अनुसार. ही तदनुरूप रसतच्वका ग्रहण होता Å | एक 
ही विद्युत्‌-ज्योति विविध विभिन्न वणाँके aat विद्युत्‌ 
प्रकाश-आधारोंके सम्पर्कमै आकर जैसे विभिन्न वर्णवाली 
दिखायी देती है वैसे ही एक ही भाव विभिन्न आधारोंके 
द्वारा उन-उनके अनुकूल रसतत्त्वक्ता अनुभव करवाता है | 
एक ही रसक्रा जो विभिन्न रुपमै आस्वादन है; उसमें 
आधार-मेदकी यह भाव-विभिन्नता ही कारण है | बैकुण्ठ 
आदिद्री श्रीलक्ष्मी आदि? दारकाकी af आदि और 
विभिन्न-भावसमन्विता श्रीगोपाज्ञनाऐ--समी इन मूळ 
महामावरूपा हादिनी (UT) के ही विभिन्न-विचित्र 
विकास å | इनमें गोपीभाव परम और चरम त्यागमय 
होनेके कारण सर्वश्रेष्ठ है | 
गोपाङ्गनाओका स्वरूप 

राधामुख्या श्रीगोपाजननाए निर्मल प्रेमकी सजीव मूर्तियों < | 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

हा ११२ 

उनके पवित्र प्रेममें उनके लिये कुछ भी शेष नहीं बचता, उनका 
अपना अस्तित्व भी उनके अपने लिये नहीं रह जाता | वे 
केवल इतना जानती हैं क्रि वे श्रीकृष्णकी å उनके देह-प्राण, 
WATS, अहंकार, आत्मा--सभी श्रीकृष्णके हैं ओर प्रत्येक 
fara लोवहृष्टिमे प्रतिकृल-से-प्रतिकूल मानी जानेवाली 
अवस्थामै भी उन्हे प्रेमास्पद श्रीकृष्णके मधुर प्रेम तथा उनके 
महान्‌ दिव्य गुणोंके ही सहज मङ्गलदर्शन होते रहते हैं । 

श्रीराधा-ग्रेमकी विलक्षण उदारता 

श्रीराधा महाभावरूपा हैं और बड़ी उदारताके साथ 
नित्य निरन्तर भावका प्रवाह बहाती रहती हैं | वे सर्वथा 
त्यागमयी | उनमें स्वसुखकी वासना है ही नहीं, केवल 
श्रीकृष्ण-सुख-कामना है | साथ ही वे यह भी चाहती हैं कि 
“जैसे मेरे द्वारा प्रियतम श्रीकृष्णको सुख होता दै, वेसे ही 
मेरी कायव्यूहरूपा समस्त गोपाङ्गनाओंके द्वारा भी उन्हें सुख 
मिले अर उनके सुखसे मेरी वे सब सखियाँ भी परम सुखी 
हों |: वे श्रीकृष्णको केवल अपनी ही वस्तु मानकर उनको 
अपने ही प्रणयकरक्षमे बंद नहीं रखर्ती, बल्कि सबके सुखकी 
वस्तु बनाकर वे सबको सुखी करना चाहती हैं | उनके 
अनन्त विशुद्ध प्रेममें यह स्वाभाविक उदारता दै | 
राचा नहीं चाहती निज सुख निज Band किसी प्रकार । 
केवर प्रियतमके gad वे होतीं परम सुखी अविकार ॥ 
केवरू यही चाहती, प्रतिपर प्रियतम सुखी रहें अविराम \ 
परु-परु उनको सुखी देखना-करना-यही एक) बस, काम ॥ 
भक्त-पराधीनता उनका है निर्मल स्वभाव अभिशम । 
TAT हो रहना रुगता उन्हें अतुझ सुख चाम ॥ 
राथा नहीं चाहती लेकिन उनपर अपना Å अधिकार \ 
सभी प्रात हो प्रियतम-सुखको, करतीं यह अभिलाष उदार ॥ 
मुक्तहस्तसे बितरण करतीं प्रियको, प्रिय-सुखको भर मोद । 
“सुख़ करो सबको”, नित प्रियसे कहती कर गम्भीर विनोद ॥ 
में गुणदीन, मलीन सवथा, क्य मुझपर इतना व्यामोह | 
मुझसे सभी अधिक सुन्दर) शुचि, मधुर, शीरू-सदुण-संदोह ॥ 
प्रम-र्सास्वादन कर सबका, मुझे करो प्रिय I सुखका दान \ 
æraen I नटनागर \ प्रियतम I मेरे एकमात्र भगवान | 

कैसा महान्‌ आदर्श त्याग है ! इसीलिये रासमण्डलमे 
असंख्य गोपाङ्गनाओंका समावेश है और असंख्य wit 
gan दो-दो गोपाङ्गताऔके बीचमें अगणित STÅ प्रकट 
होकर श्रीकृष्ण उनके विशुद्ध प्रेमका रसास्वादन कर-करा 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

कल्याण 

हैं | वस्तुतः 

Se 

श्राराधारानीझी ही महान्‌ — 
आश्रयपूर्ण मनोहर फळ है । 

त्रेजस्मणी-गण-मण्डठमे au 

प्रममयी 
अगणित शशि aai seme 
अथवा नव-नीकाम-दुमाम घन 

चन दामन ANT चन अन्तर अर्गाणत उभय ag af AR) 
Å ARTEL यह इयाम प्रेम सीमित नहीं दे | वह अनन 
हैँ आर वे उसका वितरण करके परम सुखी होती है | 
हर तसय सचेत ओर सचेष्ट रहती हैं कि 394 afio 
उन्हांका भाति प्रियतम-सुखका आस्वादन करे | a 
क्षत्रम उनका यह सहज उदार स्वभाव क्रियाशील रहता 

cal 
श्रीराथा श्रीकृष्णको आराधिका भी हैं और 
आराध्या भी 

N 

श्रीमाईजी कहते हैं 

भेरी राधा ऐसी å जिनके पवित्रतभ dealt महिन 
काम और भोगके कल्पना-लेशका मी कभी कहीं प्रवेश नहीं है। 
å विलक्षण श््ङ्गार धारण करती हैं, परंतु उसमें कहीं aa 
भी आसक्ति नहीं है; उनका पवित्र करनेवाला प्रेम मोहे 
सर्वथा रहित दै | उनमें ममता दै, परंतु वह aga 
विरहित है । उनके अपने योगक्षेम pied प्रियतम 
श्रीकृष्णमें समर्पित हैं | वे खाती-पीती हैं, ac ar Å 
नहीं | वे अत्यन्त मानवती हैं, किंतु अभिमानसे Ul 
उनमें भोगोंका बाहुल्य है, पर भोग-दृष्टिसे वे नित्य भोगरहित 
केवल अपने प्रियतमके ही Tadd सुखी 
खान हैं। उनका इन्द्रियसमूह, उनका शारीर, उनकी सत 
उनके प्राण, उनकी बुद्धि और उनका अहे समी ड 
प्रियतमके लिये ही हैं | उनसे उनका अपना कुछ UT 
नहीं दै, वे सब सदा प्रियतमके कार्यमै ही टगे रहते ६। 
श्रीराधासे ana जगतूके सारे व्यवहार होते ९ पर 
हैं बे सहज ही संयमपूर्ण | उनका किसीसे आन 
उनके adil 
सम्पर्क नहीं केवल प्रियतमका सुख हा. A 
सार-सर्वस्व है | मेरे जीवनकी साध्य वे त्रिभुवतपावन b 
राधा ऐसी हैं, जो नित्यतृप्त भगवान्‌ श्रीमाधवकी भी प 
परमाराध्या Å | 
मेरी उन am शुचितम 
काम-भोगका मलिन, कमी भी किंचित कहीं करपा 
रगरहित श्रृङ्गार ASP 
सुख-वान्छा-विरहित ममता है, पूर्ण समर्पित 

श्रीरावाप्राकरा-महोत्सव 

OO खल्लो 
१११३ i 

Ze fa a 
E aka नि 

ह जुका EELS में रुककर सं कुचित SER 
TRA रुककर संकुचित ओर सीमित हो गया दै, तभीसे 
उस सका अभिलपित oppå भी बहुत ही 

शरख प्राण अहः मति) दे Bra किसे तमाम । संकुचित होकर अत्यन्त निम्नस्तरपर आ गया | इसी 
å op ce उससे, करते सब प्रियतमका काम ॥ नीच खार्थके कारण सर्वत्र त्यागका अभाव बढ्ता जा रहा 
pees Fa जगके सन व्यवहार \ है और मनुष्य विभिन्न कारणोडी उद्भावनामे एक-दूसरेका 
08 रतदव, प्रिशतम-सुख ही केवळ सार ॥ नु बनकर अपने ही विनाशपर तुळ गया है | आज केवल 
4 खी हेये स्वा re ve \ राजनीतिमै ही नहीं, प्राय; सभी क्षेत्रोमे --हमारा ही जीवन नहीं) 
cage ATA जी ह पवित्रतम परमाराध्य ॥ व्यक्तिगत जीवनसे लेकर समस्त विश्वगत मानव जीवनतक 

co ¢ 
इन रीरा जीवन परम त्यागमय तथा सर्वे समपण- 
gå और स्वरूपतः श्रीराधा श्रीमाधवसे सवथा अभिन्न 
११९ < 
ह दी दिव्य लीला-विहारिणी ६ | 
f aq जीव को ऊपर उ नेके 
मान युगमें जीवनको ऊपर उठानेके 
AN ie Ra ` 
हिये श्रीराधाके त्यागमय चारित्रक 
अनुशीलनकी परमावश्यकता 
| aa तथा अभिमानके प्रतीक वर्तमान 
जिनके विकास-द्रुति-सम्पन्न स्वर्णयुगमै अथवा आध्यात्मिक 
हमे प्रायः सर्वत्र बिस्तृत तमोमय घोर अज्ञानके युगमै-- 
नि प्रतिक्षण वर्धमान) नित्य अतृप्त भोगलिप्साके प्रभाव 
ता मानबोचित त्यागके अभावसे मनुष्य असुर बन गया 
= कतब्यपर गम्भीर विचार करना परमावश्यक 
को इस पतनके प्रवाहकी गति नहीं रूक्री तो पता 
å विश्वमानव कितने damek लिये, कितने घोर 
पकार-गतमें गिरनेको बाध्य होगा | 

TOA ध बतक प्रबाह Å ; 
a å रा जबतक प्रवाहित रहती हे, उसका गंदापन 
कर 393 वह जल रि 
उका वह जळ निर्मल, शुद्ध बनता चला जाता 

भारे रोग बिसारमै कारण a Å 
फेक ay ATR कारण बनता है | इसी प्रकार जबतक 
, स्याणकारिणी 

WR सबके सुख = 
Mi, cs ' सुख-हित-सम्पादनमे अखण्डरूपसे 
भता EG सबका कल्याण हो अपना कल्याण 

y oa A ७ 
Wa a गा सनृहितकारी विचार एवं क्रियाकलाप 
मानवका “स्व? छोटे-से सीमाबद्ध 

भस्त ६__ 

प्रायः इसी विनाशकी भयानक भूमिपर आ गया है । 

ZARA छोक-कल्याणकारी विज्ञानका भी मानवकी 
विपरीतदर्शिनी तामसी बुद्धिके अवाञ्छनीय sand 
उद्दण्ड प्रलयकाण्डोमे प्रयोग किया जा रहा दै । ऐसे 
दुस्समयमें त्यागक्री महिमा बतलानेवाले साधनकी- त्यागसय 
पवित्र चरित्रके अध्ययन; परिचय) दर्शन ओर तदनुरूप 
जीवन-निर्माणके पुनीत कार्यकी बड़ी आवश्यकता RI) 
आध्यात्मिक जगतूके साधन-क्षेत्रमे तो सर्वोच्च ताधन- 
पदपर समारूढ AA मुमुक्षु--मोक्ष-कामी पुरुष भी बन्धन- 

मुक्तिके arian मोक्षकी कामना करता है | यद्यपि यह 

कामना कामना नहीं मानी जाती-- वह त्याज्य नहीं, बरं 
बड़े पुण्यफलोसे प्राप्त, आदरणीय और बरणीय दै, तथापि 
खार्थत्यागकी अत्युच्च भूमिकापर पहुँचनेके लिये इस 
कामनाका त्याग भी परमावश्यक दै | इसके ल्यि मी ऐसे 
पुनीत चरित तथा परम पावन साधनके परिचयकी अनिवार्य 
आवश्यकता है । ऐसा त्यागमय जीवन सर्वत्यागमयी 
“श्रीराधाजी? का है ओर इस प्रकारका ताधन स्वसुख-वाञ्छाः 
कल्पना-लेगगन्धसे दूत्य पवित्रतम प्रेम है | 

a उड जल भी यदि एक गमे भरकर बंद कर श्रीराथाजी तथा श्रीगोपाङ्गताओंके ये a an 
| R भा है तो वह अत्यन्त मलिन हो जाता दै, सड़कर FAREN पुनीत साधत तथा MAEETE Å = होकर 
ग की की GER; Q) g 3 शी यतेन्द्रिय z. कर 
| दै डोकी Recent बन जाता है और नाना METT गम्भीर ृदयसे I 
X R 

जितना -भी स्सरण-चिन्तन मनन क्रिया जाय; उतना ही 

मङ्गल है I 

| मसः भारतीय आयं-संस्कृतिके अनुसार प 
i å F 7 नुः am र्थको 
| PE -रूपको तथा अपने सीमित स्वा 
अवि कि eR धारा अपने SOA ar सीमित “लपका STS उसीके gaa 
xq- पीके OPRA अखण्डः SG oe 
my + णियोके 'अहः मै मिलाकर- अपने El क : 

भुलाकर प्रेमास्पदके 
सम्पादनरूप स्वार्थमै अपनेको खो देता है, परंतु इ भी 
«aars ee याक यदि 
यह पाठ सीख TN जातिभक्त) 

देशभक्त; विश्वभक्त या fana प्रभुका अवन्यमक्त बन 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

ETA 

LV | १ १ १४ HEAT 
SP a rae pe 
सकता है | पर इसके अभावमे आज मनुष्य धम, जाति, 
देश, विश्व तथा विश्वात्मा भगवानको भूळकर अपने कल्पित 

तथा सीमित नाम-रूपे सेवन तथा सुख-हित-सम्पादनम लगा 

हे; जिसका परिणाम पतन और विनाश हे | इसीलिये 
प्रेम साधनकी आवश्यकता हे | इस प्रेम साधनमै संलग्न 

होनेके लिये मनुष्यको बनना है- सच्चा प्रेमी | अर्थात्‌ 
एकमात्र प्रेमास्पदको सुखका--सेव्य-सुखका faut तथा 
अपनेको एकमात्र उसके सुखका सेवक या सुखका आश्रय 
बना लेना | इसके लिये राधा-चरित्रके, राधा-जीवनके 
स्मरणकी, राधाके त्यागमय आदशं-जीवनके अध्ययनकी 
आवश्यकता है | इसीडिये इस प्राचीन परम्परागत राधा- 
प्रावस्थ-महोत्सवको नवीन रूपमै मनानेका यह क्षुद्र प्रयास 
है | अभी तो केवल विचारमात्र ही है, प्रयासका प्रारम्म भी 
नहीं हुआ दै | ऐसे प्रयासके लिये राधा-जीवनसे परिचित 
तथा उसमें श्रद्धा-सम्पन्न प्रयास करनेवालोंक्री आवश्यकता है । 
अभी तो न रङ्गमञ्च है ओर न अभिनेता ही । केवळ बाह्य 
विचारमात्र है । श्रीराधा इस अभावकी पूर्ति करेंगी, तभी 
कुछ होगा | 
जगतका कल्याण--जगतमें सुखका 
खार्थत्यागसे ही सम्भव है 
आज जो समस्त विशख-मानसमै एक भयानक द्वेश पर- 
सुख-असहिष्णुता, भीषण कलह तथा हिंसाकी आग जल 
उठी है, एबं पता नहीं, वह कब भयानक मूर्तरूपमें भड़ककर 
मानवजातिका विनाश कर देगी, इसका प्रधान कारण हे-- 
स्वार्थका अत्यन्त संकुन्तिते--सीमित हो जाना, मानवका 
एक छोटी-सी परिधिमें ही सुखकी कल्पना करना और 
स्वसुख-वासनाको ही एकमात्र जीवनका ध्येय बना लेना | 
विश्वबन्धुत्व या विश्वप्रेमकी कितनी ही लंबी-चोडी बातें की 
जायें). विशाल योजनाएं, बनायी जायें; सह-अस्तित्व या 
पञ्चशीलके नारे लगाये जाये--जवतक मानव परसुखको 
ही निजसुख नहीं मानेगा, जवतक निजसुखका त्यागी और 
परसुखका विधायक नहीं बनेगा; तबतक सच्चे अर्थमे 
विश्वप्रेमका उदय कभी नहीं होगा | हमारी श्रीराधारानीने 
विश्वके सामने त्यागपूर्ण बिशुद्ध प्रेमका जो एक महान्‌ 
आदर्दा उपस्थित किया है, वह अतुलनीय है--अनुपमेय 
> | उसका तनिकर-सा भी भाव आजके विश्वमे आ जाय तो 
अखिल विश्व सुखी हो सकता & | 

विस्तार 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

यह तो विश्वमानवके कल्याणर्चः s 
विषय-वासना-विमुग्ध, कामोपभो हा 4 
तथा सत्करममें 
ध्यान देने लगा ? वह तो विनाशको ही विकास मा 

हैं | वस्तुतः इस प्रेमकी चर्चा तो करनी है-प्रे TR 
पिपासाव ले साधके लिये | यह परम विशुद्ध परे वला, 
केवळ भगवान्‌ ही हो सकता हे और इसका उदय भी उ. 
सच्चे सीभाग्यशाल्ली व्यक्तियोंके जीवनमै ang ह, जे 
सुक्ति-सुक्तिको स्पृहाका समथा त्याग करके एकमात्र श्राध. 
माधव-चरणाबुरागके लिये ही जीवनका एकएक an 
लगानेको प्रस्तुत हैं । 

अविश्वास करनेव -0 R 

पमरसकी ay 

इस प्रेमका आधार है त्यार 
सर्वेत्याग-सम्पन्न हो जानेपर बन्धनमुक्तिरूप जिप | 
प्राप्ति होती है; उस Su मोक्षका भी त्याग कर देना पढ़ता 
है । मोक्षका परित्याग या तो जगत्‌के भोगासक्त और पा- 
परायण ett और पामर लोग करते हैं, या वे करते है 
जिनको सोक्षसे भी बढ़कर कोई विशेष वस्तु भिल जाती है| 
बह मोक्षसे भी श्रेष्ठ वस्तु है omgav | यही पञ्च 
पुरुषार्थ है I इसकी प्राप्ति--विशेषतया गोपीभावके रमे 
इस प्रेमकी प्राप्तिके लिये एकान्त अनन्य लालसा, Å 
विश्वासपूर्ण निश्चयबुद्धि और दृढ़ MaN då 
चाहिये | 

उपसंहार 
ख्या हँ | भारी 

भिवय ६। 
छ | al 

आर्य 

श्रीराधा श्रीकृष्णकी ही अभिन्नस्व 
जो आनन्दस्वरूप है, वही श्रीराधाके रूपमै अ 
श्रीराधा-श्रीकृष्ण नित्य एक और अभिन्न 
श्रीकृष्णकी प्रेयसी हैं, श्रीराधा AB 
हैं, उनकी भक्ता है, श्रीराधा श्रीकृष्ण ब 
उपास्या हैं | श्रीराधा विश्वजननी हैं) विशी Sead 
खरूपा हैं, विद्वातीता हैं | श्रीराधा योगमा 5 i 

निजमाया हैं | श्रीराधा श्रीकृष्णकी शर्फि ९ | 
ही शक्तिमान श्रीकृष्णकी आत्मा है I a af m 
काव्यसामग्री हैं | श्रीराधा सबकी ATT Å | 

= ee 
~ - 

हु >> 

अचिन्त्य हैँ । आज उन्हा 

aout तिथि दै | 

om लिये परम मङ्गलसय 
rao faat सर के लिये परम सड 1 

= क anis 
परस सामाग्यसुचक R 9 याति 
mi श्र a (See ळी लामयी; 
aa ated! altho नित्यला 
mad! ENG 

स्वामिनी श्रीराधाजीको 

क दिन इस मङ्गलमय FAR समय 
पर्खि AT ee ... 
> श्रीकृष्ण नित्य aalas 
ig थी | जैसे AG 

5 win कि at 
aa तथा मगवत्खस्पीक LS ee 
aaf तथा सौन्दर्य-माधुर्यके अनन्त निधि & 
erg th 

A So ragg = टस्वरूय 1 लक्ष्सां å i 
a Å श्रीराधाजी भी नित्य AAR eases I, स 
4४ ९ 

द्स्वरूप, समस्त 

दि Raat भी आदि--मूल्सरूप; 
me आदि समस्त देवियोकों भी आद & 

[aè अतीत) दिव्य गुण-शक्तिमय तथा पस अनुपम 

| kingid समुद्र हैं। जो सर्वाकर्षक श्रीकृष्णको 
if आक्रमित किये रहते हैं | वस्तुतः श्रीकृष्ण आर 
रे शक्तिमान्‌. तथा शक्तिके सहश नित्य अर्भद & | 

må तत्व नित्य दो खरूपोंमे छीलायमान å | 

art भगवान्‌ श्रीकृष्णकी ही अभिन्न मूर्ति EN 
il पूजा सदाते होती आयी है और होनी चाहिये I 
रे जन-जनको चाहिये कि वह सर्वत्र श्रीराधाजन्माष्टमी- 
श करने तथा महोत्सव सनानेका सत्प्रयास करे | शुद्ध 

—_— nere 

तथा उसका महान्‌ 
1 उसका महान्‌ फळ बतलाया गया है-- 
wey कुरुते 

बै मनाया जाने 

SUNT AUNT IQ 

DSSS णाय 

कै भगवती श्रीराधाजीका ्ाळट्य-महोत्सव नयी वस्तु नही 

A, > महोत्स जाता 

जपा धराधामपर अवतार हुआ, तभीसे प्रतिवर्ष महोत्सव FT के 
। पुराण “पद्मपुराण? अत्यन्त प्राचीन है I उसमे स्पष्ट WE 

राधाजन्ममहोत्सवम्‌ | 
कक लीलासे कम रहा 
अवश्य ही श्रीराधाजीका feer लौकिक ले 

| गा कि होनेके कारण उनके आनन्दविधानसे हुई, उलका 
की जसे विभिन्न रूपोमे तथा भावोंसे सर्वच पूजा-उपासना SY © 

लगा, Ser श्रीराधाजीका स्वाभाविक 

क त त त म a 

हृदये उत्साहपूर्वक स्वयं मनाये तथा लोगोंको प्रेरणा देकर 
H व 3 Tr < N N A 

सनवाये | इसमें उसका ओर जगतूके sr जो इस ब्रत- 
महोत्सवका सेवन करेंगे, कल्याण होगा-इसमे कोई भी 

ine MEN 
Hee नहा हू | 

श्रीराधाके सम्बन्धमे इधर कुछ विशेष चर्चा होने लगी है | 
देशमै स्थान-स्थानपर श्रीराधाष्टमी-महोत्तव मनाये जाने st 
ई | राधा-साधनाके लिये भी विभिन्न स्थानोपर विभिन्न प्रकारकी 
संस्थाओं निर्माण हुआ दै | ये सब शुभ लक्षण ई | 

> "> 

ga श्रद्धाते में जो कुछ समझ पाया हूँ ओर भगवान्‌ 
श्रीकृष्ण; श्रीराधा ओर श्रीगोपाज्ञनाओंने अनन्त कृपापूर्वक 
मुझ नगण्यको अपना जेसा-जो कुछ परिचय प्रदान 
किया हे, उसके अनुसार ये कुछ बातें मैंने निवेदन की 
ई । आज श्रीराधा-प्राकट्यके इस पवित्र अवसरपर मेरा 
T वितीत निवेदन दे कि सभी तीव्र और अनन्य श्रद्धा 
भक्तिके साथ श्रीराधामाधवकी आराघना-उपासनामें लगनेका 
निश्चय करें और तदनुसार साधन भी आरम्भ कर Å I 

कते कृपा sen fat am 

बनी रहे स्मृति मधुर सुजि मङ्गलमय सुखसार ॥ 

र्धा नित बढ़ती रहें) बढ़े नित्य AEE \ 

अण हो अवसेष अब जीवन के सब स्वास ॥ 
श्रीराधारानीके श्रीचरणोमै कोटि-कोटि नमस्कार | 

Te 1 1. 

है । पिछले पाँच हजार वष पूव जबसे 
å । matà यह स्पष्ट आशा 

LS 
sata प्रतिवर्ष महोत्सव मनानेका आदेश 
NI 

( पद्मपुराण, 3900 अ9 १ ६३) 

1 और भगवानकी ह्रादिनी 
सम्बन्ध रहार अतः भगवान्‌ 

विशेष सम्बन्ध रहा अतः भगव 

Å प्राकट्य-महोत्सव जैसे TAT 
परंतु WIAs उच्चतम 

ही नहीं मनाया गयां । प 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

\ 

AS चाश्याण 

साधनराज्यम तो श्रीराधाजीके हि साताका e — आद्शोको सामने रखनेकी == अनिवार्य आवश्यकता है हो 
मानवप्राणीके लिये भी पारस्परिक प्रेमकी वृद्धिके हेतु जिस त्यागकी आवश्यकता है भर SG Roa 
एक केवल मोहका पर्यायवाची बना रहता है, वह त्याग राधाजीके परस त्यागमय woe विना गर 
मानकर चलनेसे शीघ्र सिद्ध हो सकता है I इसके लिये श्रीराधाजीके दिव्य प्रेमका, fa "नको मी al 
महान्‌ त्यागका, उनकी दिव्य जीवनखयोका और उनके स्वरूप-तत्वका स्मर IGG 
महान्‌ उद्देदयको लेकर हमारे परम श्रद्धेय नित्यलीलाळीन श्रीभाईजीने लगभग ३० पतीत 
परम्परागत राधा-जन्म-महोत्सब देशभरमे ब्यापकरूपसे मनाये जाने, उनकी महान्‌ om म 
करके उसके द्वारा क्षुद्र eq’ की AAA लगे हुए पशुता तथा अखुरताकी ओर ज्ञ 
को ऊपर उठाकर उसको वास्तबिक मानव बनाने तथा साधनाके उच्च स्तरपर पहुँचानेके Rå इस 
आयोजनका एक महोत्सवके रूपमें अपने यहाँ प्रारम्भ किया था । भगवान श्रीराधामाधवकी ण | 
आयोजनमे उत्तरोत्तर सफलता प्राप्त होती गयी और यह आयोजन एक साधनाके विशाल योधि 
रूपमै परिणत हो गया | इतना ही नहीं, यहाँके महोत्सवसे प्रेरणा ग्रहणकर तथा 'कल्याण' Å प्रकाशित 
महोत्सवोंपर दिये गये परम श्रद्धेय श्रीभाईजीके अनुभूतिपूर्ण, सारगर्भित प्रवचनोले प्रभावित होकर दष 
कोने-कोनेमे श्रीराधारानीका यह प्राकख्य-उत्सव मनाया जाने am है I इसकी व्यापकता दिनप्रतिदिन 
रही है I परिणामस्वरूप श्रीराधारानी तथा श्रीगोपाज्ञनाओंके सम्वस्थमे फेले हुए मोहजनित ata 
नाश होकर उनके परमोच्च दिव्य जीवनकी भी झाँकी कहीं-कहीं होने लगी हे । आध्यात्मिक जगत्‌ पस 
श्चद्धेय श्रीभाईजीके इस परम पावन प्रयासके प्रति सदा ऋणी रहेगा | 

अपने निवासस्थान; गीतावाटिकामे प्रतिवर्ष होनेवाले ca श्रीराधाजन्म-महोत्सवपर परम श्रद्ध 
श्रीभाईजी बराबर दो प्रवचन करते रहे है--एक दिनमै और दूसरा रात्रिसे | इस वर्ष उनके ferde 
छीन हो जानेके कारण उत्सवका यह परमोपयोगी एबं महत्त्वपूर्ण अङ्ग खण्डित रहा ( यद्यपि दोनों सम्प 
VRE संग्रहीत उनके गत वर्षके प्रवचन सुनाये गये) तथा उत्सवमे सम्मिलित होनार 
श्रीराधाभक्त उनकी gu पावन, प्रेरणादायक संनिधिसे भी वञ्चित रहे । श्रीभाईजीके वे लिखित प्रव 
शत १५-१६ वर्षौसे 'कल्याण'मे भी नियमपूर्वक छपते रहे हैं । इस वर्ष उनके स्थानपर श्रीभाईजीके पिळ 
कुछ प्रवचनोंका सार एवं मार्मिक अंश संग्रह करके एक लेखके रूपमे ऊपर दिया गया है। उत्सव भ 
MAA परस्पराके अनुसार बड़े ही समारोह एवं उत्साहके साथ मनाया गया, यद्यपि उसपर माइ 
चियोगजन्य get छाया अवश्य थी। फिर भी हमारा विश्वास है कि श्रीभाईजी अमूर्त रूपसे अब 
उत्सचमे सम्मिलित रहे | श्रीराधारानीने चाहा तो आगे भी प्रतिवर्ष श्रीराधा-जन्म-महोत्सव गोरल | 
इसी प्रकार मनाया जाता रहेगा | हमारी श्रीराधारानीके भक्तोसे विनम्र प्रार्थना है किये अपने-अपने सारा 
व्यक्तिगत एवं सामूहिक रूपमे प्रतिवर्ष इस महोत्सवका आयोजन करें और श्रीराधारानीकी ET 
करे । साथ ही परम भागवत श्रीभाईजीद्वारा senka साधना-जगत्‌की एक महती परम्परा अ 
बनाये रखनेमे अपना सहयोग प्रदानकर पुण्यके भागी बनेँ | 

---चिम्मनलाल गोला | 

| 
| 
3 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

E अध्ययन 

(क )अ TAFT ३ 
अनिपुराण Cat महापुराण कहा जाता है -और 
वाके fød दो BATEA इसका पूरा अनुवाद 
man हो चुक्रा दै । विषय की समझनेके लिये इसमें 
रा मी प्रचुर संख्यामे दी गयी हैं । जहाँ विषय संक्षिप्त 
॥) अनुवादक (५० श्रीरामनारायणदत्तजी शास्त्री; )ने बडे श्रमसे 
aura सहयोग लिया है | उदाहरणके ÈA धनु Aa 
तीति, कर्गकाण्ड) मन्त्र आदिके अंश द्रष्टव्य Å | अनुवादमें 
eat कर्मकाण्डक्रमावळी? शारदातिलक) ईशानशिव- 
mee, अपराजितपच्छा-जेसे श्रेष्ठ ग्रन्थोकी पूरी 
RM ठी गयी हैं | वास्तबमें ये दोनों अङ्क “कल्याण? के 
TIE योगाङ्ग) Kom शिवाङ्ग आदिकी AR या 
त्म संग्राह्य विशेपाक्कीमेसे है और शोधकर्ताओंके 
PÅ बडे कामके ग्रन्थ होंगे और पीछे इनका मिलना 
भ कठिन हो जायगा, यद्यपि इसमें विष णुधमौत्तरका पूरा 
Frå नहीं हो पाया | 

rangerer 

a al अग्निपुराणपर काम करने यहाँ पधारे 
| ae ed भिजवायी थी; पर वह बीचमें ही 
लो नहीं | इसमें AA तुलनात्मक 

i a गि बड़ श्रससे उल्लेख किया गया था | यहाँ 

न ठ अध्याय दिये जा रहे हैं | अग्निपुराणके 
M१२४ Så विष्णुधर्मोत्तर, खण्ड २, अ० 
इसी प्रकार २१८ से २४५ तक 

(| ris २। १०५ से १६० तक सिके उ 
mi विष्णुवर्मेत्तरपुराणभै विस्तारसे एवं अग्नि 

त ह 
(a) fo a 
Ho Yo 
१११ 
"BY Rey (९|अ०१९५-२०३प्रायः सर्वथा मिलते है 

| 5 तः =: ५२ » २ १५ 33 
१ र D ९४५९९९ 1) 
å DS ” 

आर श्रीविष्णुः AU 
( छेखक--प० श्रीबानकीनाथजी शर्मा ) 

[ गताङ्क Ig १०४९ से आगे ] 

(२) Ao १३३-१४० ३० २२८ २३९ 
इत्यादि | 

( ग ) श्रीचिष्णुधमोत्तर और भरतनाट्यम्‌ 

इसी प्रकार श्रीविष्णुधर्मोत्तरपुराणके लण्ड ३, भभ्याय 
२४से ३ १तक “भरतनाट्यम्‌? के अध्याय ६ से ९तकसे मिलते हैं | 

(a) श्रीबिष्णुधमांत्तर ओर मन्वादि धर्मशास्न 

इसी प्रकार मनुस्मृतिके पूरे २ ते ६अध्यायतमके 
प्रायः सभी इलोक श्रीविष्णुधर्मात्तरके दूसरे घण्डमै प्राप्त 
होते हैं | 

इसी प्रकार विष्णुधर्मात्तरके २। ७२ एवं १०५ 
अध्यायसे याश्वत्कयस्मृतिके पहले अध्यायका अंश ओर 
श्रीविष्णुधर्मातर ३ I ३२४-२५ का अंश नारदस्मृति 
अध्याय १ से ४ तक्र मिलता है | 

इसी प्रकार विष्णुधर्मात्तरके सत्लपरीक्षा-प्रकरण, अश्वः 
Sann, गजवेचक; राजनीति) io शास्त्रास्रविधा, गहः 

० ~ xX 
निर्माण-कला आदि अंश युक्ति-कल्पतरु) शवरत्नाकर 
अर्थशास्त्र) अपराजितग्रच्छा आदि gate alt प्राप्त होते 
हैं, जिनका विस्तार्मयम यहाँ वर्णन नहीं किया जाता । 
KJ ann 

१४-ग्रहकक्षाएँ ज्योतिविज्ञानानुसार ही. 

विष्णुधर्मोत्तरके अनुसार चन्द्रमा पृथ्वीके सर्वाधिक 
समीप; उसके ऊपर बुध फिर शक्र, फिर क्रमशः सूय; 

मङ्गल, गुरु, शनि, अख्विन्यादि नक्षत्र, सापे तथा धुन 
आदि Å । इसे ही आजका ज्योतिर्मणित तथा विज्ञान भी 

मानता है-- 
qaei नित्यं तस्याधस्ता्रकीतिंतम्‌। 
5 vr तस्याधखाच्छनेइचरः ॥ 

तस्याघस्तात्तया जीवस्तस्थाधस्तात्कुजः स्म्त । 
तस्याधस्तादिनेशश्व तस्याधस्ताच्च भागंवः | 
तस्याधखाद्वधः पोक्तस्तस्याधस्ताच्च चन्द्रमाः ॥ 

( श्रोविष्णुधर्मोत्तर १ । १०६ I २१--२७ ) 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

== 
कल्याण 

c g + देश 
१५-मसहखपृण SUG 
यों तो यह समूचा पुराण ही बड़े महत्त्वका हे, पर 
इसके कुछ उपदेश तो अत्यन्त ही महत्वके 2 । जेसे-- 
होकेइबर भगवान्‌ मधुसूदनके ( ज्ञान वेराग्यसम्पन्न 
सच्चे ) भक्तको राजा) चोर, अग्नि, सपं एवं ब्राह्मणादि ( के 
शाप ) से एवं ग्रहयम-शत्रुजनित भय नहीं होते-- 
पृथ्वीशतस्करभुजंगहुताशविप्र- 
दुःस्वप्नदुष्टप्रहरूत्युसपत्वजातम्‌ | 
संविद्यते नहि भयं भुवनेशभतु- 
भक्ताश्च ये मघुरिपोमनुजेपु तेषु ॥ 
(२। १२२ । ३७ ) 
प्रातःकाल उठकर भगवानका स्मरण करनेसे सारे पाप 
A A N 
नष्ट होकर भावी दिन मङ्गलमय बीतता 8—— 

शयनाहुस्थितो यस्तु AIAIGA, | 
कीर्तनात्तस्य पापानि नाइासायान्त्यशेषतः | 

अहोरात्रस्य शान्तिश्च तथा तेन कृता भवेत्‌ ॥ 
(वही, २ 1 ३४१ । ३२-३४ ) 
१६-इस के ARATE 
इसके चित्रसूत्न-अंशका अंग्रेजी -अनुवाद स्टीला करमरिशने 
किया एवं उसे प्रकाशित कराया है | 
१७-उपसहार 
( क ) #अकारादि-क्रमसे सब उपपुराणीकी तालिका-- 
१-अङ्गिरापुराण, २-आखेटकपुराण, २-आदिपुराण, 
४-आदित्यपुराण) “SIT ६-एक्रपादपुराण, ७- 
एक्ाम्रपुराण, ८-कपिलपुराण) ९-कल्किपुराण, १०-कालिका- 
पुराण, ११-क्रियायोगसार, १ २-गणेशपुराण, १३-गरुड- 

SR 

a 

५ R ` 
पुराण, १७-घमपुराण) १८-नन्दि या न i 
नरि sya å ken 
१९-नर।संहृपुराण | २०-नारदपुराण, पुणा, 

२? 

५१ “RE, 
२२-पराशरपुराण, २३-याशुपत, २६ प्रभा bar 
oe रह द्वर्मपुराT २६.त्रहद्धमो | 
gae agU, ५९ वृहेद्धमात्तरपुराण, org 
पुराण, २८-बूहन्नरसिहपुराण, rd 
३०-भविष्योत्तरपुराण, ३१-- देवी ) भागका 

वतप, 

३२-भार्गवपुराण, ३३-मरीचिपुराण, TEMA, 
३५-मानवपुराण, २६-माहेश्‍वरपुराण, २७-मुदुुगा, 
३८-रेणुकापुराण, २९-ल्घुनारदपुराण, vo-e 
पुराण, ४१-वसिष्ठपुराण) ४२-वहिपुराण,* ४३-बागु या 
वायवीयपुराण; 
४६-( श्री) 
पुराण, ४८-श्विपुराण, ४१९-शिवधमोतरपुरा) 
५०--सनत्कुमारपुराण, ५१-साम्बपुराण। AT 
५३-स्कन्दपुराण> ५४-हंसपुराण और ५५-दृखिगपुर | 

`~ 

४४-वारुणपुराण, vefa 

विष्णुधरमीत्तरपुराण, vo-e 

खोजनेपर निबन्धग्रन्थोंमे इनके अतिरिक्त कुछ और 
नाम Han । १८ महापुराण, उतने ही अतिपुराण att 
उतने ही पुराण (इनकी नामावली स्कन्दपुराणाह VI 
पर है ) | स्थलपुराण, Far पुराण) मु 
पुराणादि इनसे सर्वथा भिन्न दै | 294 सात हो सत 
है कि पुराण-साहित्यराशि कितनी वि 7 
शतियोतक नष्ट की ज 

aa और होगी 

थी और वित्रमियोके 299 वह ‘amg 
मे शेष रह गयी ह p 
{ दीखती । इस दिशाम * å 

मनी ga न 
ले ही कुछ शक्य है ओर उन्हाँक Å f 

अनुग्रहते ही कुछ होना WAT हैं ऑर उ ह å 

ग्रहस हा कुळ ह्‌ > Ja ed 

नरसिंहपुराणका इस वर्ष “कल्याण? Å प्रक 

A $ चर व्यापक प्रच हुआ | 
प्रकार उसकी रक्षा हुई ओर व्यापक र हु (en | 

रहकर अब नगण्य संख्या 
संस्करणकी कोई आशा नह 

+ इसे भी पकाम्रमें उपपुराण मान लिया cn 

सित्रन्वकारोजे en 2 
fre अगणित वचनोंको TS FSR दिया दे, जिन्है श्रोहाजराने बंडे ही अमसे संगृहीत कर प्रदर्शित किया 

(९-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

% इस यूलीमें आये हुए अधिक नाम एकात्रपुराणके ( अध्याय १, इलोक २० से २३ ) में लिये गये दें । 

JE श्र EN 
वर्णाश्रमकां 

शा: 

ऐतिहासिकता 
प्‌[तहासकता 

( केखक--श्रीनीरजाकान्सजी gt देवशर्मा” ) 

one व्याकर (tf 
wy { “GALA 
g ८ बत Få > 
å fød agit यह TET जा चुका दै 
areal क as xf भासने 3 = 
‘ a jadi ATENA महाकवि भासन अपन 
pS थी | उस समय शास्त्रानुसार TAR- 

रोरी सचना की ee 
i सर्वत्र सगोरव वर्तमान थी | 
Aa 

aati उससे भी प्राचीन काळके प्रमाण देनेकी चेष्टा 
qo à 

व्य न्य 
डस GIH 

aq Å है। न 
पागितिप्रगीत अष्टाध्यायी उसपर 2 कास्यायनका 
क तथा पतञ्जलिका मदाभाष्य--ये तीनों मिलकर जिस ने 
राके तामसे प्रसिद्ध है | लाँकिक सस्क्रत भाषा आर 
ant इन व्याकरणका प्रभाव एव अवदान अननुमय 

0 A eA 
ए AEA हूँ | 

O RERNA एक विराट्‌ ग्रन्थ है | वह इन 

‘dit सबपक्षा अर्वाचीन है | मोर्य चन्द्रगुप्त एवं पुष्यमित्र 
गुहा उल्लेख उसमें मिलता हैं | प्रसिद्ध है कि ये पतञ्जलि 
त्रके अश्वमेधयज्ञमें प्रधान पुरोहित थे | अतएव मोटा- 
गरी उनक्रा समय ईसापूर्व तीसरी शताब्दीसे दूसरी शताब्दी 
å DN भाग--२४०से १६० वर्षतक निश्चित किया जा 
Far | 

कात्यायन मुनिने प्रायः ४२६३ वार्तिंमें अष्टाध्यायीके 
रे ब्याख्या की है | वे पाटलिपुत्रके किसी भी 
e नाटके मन्त्री थे । राजस्थानके सीमान्तमें सैन्धव 
ARERI अलेक्जेन्डरके भारत-आक्रमणके समय 
नामक राजा उस देशपर शासन करते थे । 

गायन शीति ` 

Å a तिके गुरु थे, ऐसा प्रवाद है । अतएव वे 
Må ३७०- २९० वर्ष अर्थात्‌ चौथी-तीसरी 

TRN वर्तमान थे | 

| FRY अ पोर +Y 
भे ता और भी कई ब्यक्ति अष्टाध्यायीके 
इ, „¬ मसिद्ध थे, किंतु उनके ग्रन्थ अब ङ 

Winey भरि भी भाष्य होंगे; परंतु उनके 
१ निकी 
अ 

"Tf वत्तेमानकालमें उपलब्ध संस्कृत 
* इतरां समग्र एय्वीके व्याकरणोंमें सर्व- 

राचीन व्याकरण है । पाणिनिने अपने सूत्रोमे अपने mad 
कई प्रसिद्ध व्याकरणाचार्योके नामोंका उल्लेख किया है | ये 
ई--आपिशलि, चक्रवर्मा, ae, स्पोटायन, काश्यप; 
गार्ग्य, Me शाकटायन, सेनक एवं भारद्वाज | इनके 
अतिरिक्त भागुरि, काशकृष्ण, व्याडि आदि व्याकरण- 
शास्त्रियोके नाम भी उन्हें ज्ञात थे | देव-व्याकरणोंमें माहेश 
ओर ऐन्द्र ही प्रधान थे | कहना न होगा कि इन så 
अब कोई भी ग्रन्थ नहीं मिलता । 

विदेशी अनुसंधाताओंके मतसे पाणिनि ईसापूर्व चोथी 
शताब्दीके हैं | किंतु वस्तुतः वे कात्यायनके बहुत पहलेके 
हैं; क्योंकि पाणिनिके बाद तथा कात्यायनके पहले अष्टा- 
ध्यायीके अनेक भाष्यकार थे | 

हरूजीने अपनी ‘Discovery of India’ नामक 
पुस्तकमै लिखा है कि पाणिनिने बुद्धसे पहले अपने व्याकरण- 
की रचना की थी | गोल्डस्टकर ( Goldstucker ) के 
nad ईसाके woo वर्ष पहलेका समय पाणिनिका समय है | 
पण्डितवय गुरुपद हलदारने विशद आलोचनाके पश्चात्‌ यह 
सिद्धान्त निश्चित किया है कि पाणिनि ईसापूर्व नर्वी 
gard बादके तो हो नहीं सकते, बल्कि वे उसमे भी 
बहुत पहलेके Å । 
पाणिनिकी «rap उनकी सची हुई अष्टाध्यायीकी 
तरह वेदाङ्गके रूपमै परिगणित हुई हे । उसमें aera Å 
बराहमणोंके उदात्त, अनुदात्त, स्वरित उच्चारण कैसे होते हैं 
इसके fag दिये गये हैं | इसलिये अनेक पाश्चात्य लेक 
भी यह सोचते हैं कि बे वेदकें ब्राह्मणभागके समकालीन थे। 
पाणिनि एकमात्र व्याकरणके ही श्रेष्ठ पण्डित हो, ऐसी हात 
नहीं å उच्चारण विज्ञान पर भी उनका अधिकार था । फलत 
वे ध्वनि-शास्त्र ( Phonetics )के भी विशिष्ट अना à | 
यह ध्वनि-तत्व वेदिक aa समझने आर उसका पाठ 

करनेका अपरिहार्य अङ्ग दै । - 
(शिक्षापक्षिकाः के “शकरः gd प्रादात्‌? इत 

are अत्यन्त प्रसिद्ध हैँ | भगवान्‌ झंकरने तपस्यासे संतुष्ट 
होकर få पाणिनिकी SE महर्षि पाणिनिक्रो डमरु-व्वनिके द्वारा किस प्रकार 

rage इतिहास! (Te २१ से) । 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

fae oe दिये थे, उसका इसमें वर्णन दै 1 थे Baqa 
संख्यामें केवळ Aa हैं | भाषा अति संक्षिप्त हे | यथा 
(लग? | नन्दि भाष्यसे ज्ञात होता है कि इन दिवसूत्रांका गम्भीर 
आध्यात्मिक अर्थ भी है | प्रो" Paq (Prof. S. 
Vaddegon) साहबने शिवस्‌त्रके «Rami बड़ी 
प्रशंसा की है | Raga स्वयं महादेवने पाणिनिको प्रदान 
किये, यह बात अलोकिक होनेपर भी अति प्राचीन एवं 
विख्यात है | आयुर्वेद आदि अन्यान्य विद्याओकी तर ह्‌ 
व्याकरण भी शिव प्रसाद हैं | शिव-प्रणीत aa 
व्याकरण? आदि व्याकरण-ग्न्थके नामसे विख्यात है; किंतु 
आज वह प्राप्त नहीं है | 

वेदाङ्ग छन्दःशास्त्रका qaza पिङ्गलाचायप्रगीत 
'शिक्षाप्रकाश'मै उल्लेख है| वे पागिनिके भाई थे | 
पिङ्गलाचायं जनमेजयके सर्पयत्ञमें ऋत्विक्‌ थे, यह लोकश्रुति 
है । इसके सत्य होनेपर पाणिनिका समय, अनुमानतः garga 
३००० अथवा अन्ततः ईसापूर्व १४०० ठहरता है | 
अष्टाध्यायी प्राचीनतम व्याकरणमात्र ही नहीं है 
बल्कि इसने प्रथ्वीपर सर्वश्रेष्ठ व्याकरणके रूपमै चिरकालसे 
अधिकार कर रखा है, यह निःसंदेह दै | अन्यान्य भाषाओंकी 
वर्णमालातक विज्ञानसम्मत तथा सुसम्बद्ध नहीं है | 
अंग्रेजी वर्णमालामै सिर्फ २६ अक्षर हैं, जो क्रि Aagiza 
रूपसे रखे गये हैं | fak स्वरवर्ण नहीं है, यही कहना 
होगा । अरत्री-फारसीकी मी प्रायः यही स्थिति है । 
नुक्ता (बिन्दु ) लगाकर ही काम चलाया जाता है | चीनी 
भाषामै अक्षर नहीं हैं, है चित्रलिपि (Pictogram ) | 
प्राचीन मिस्नदेशके विषयमै भी यही बात है | सुतरां) अन्यान्य 
भाषाओंमेंसे कोई-सी भी ( महाभारतके कमें म्लेच्छ 
भाषाको प्रलाप? कहा गया है) देवभाषा संस्कृतकी वर्णमाला; 
उच्चारण या व्याकरणकी तुळनामें ठहर नहीं सकती; 
पाणिनिके व्याकरणका तो प्रश्न ही अलग है | 

पाश्चात्य समालोचकोने एकमत होकर अष्टाध्यायीकी 
प्रशांसा की हे | उनके मतसे भी यह जगतूको दिया 
गया एक श्रेष्ठ अवदान है | यह अतुलनीय है | 
कुछ लोगोंके मत यहाँ दिये जा रहे हैं | 

अष्टाध्यायीमे समकालीन भारतीय समाज-व्यवस्थाके जो 
चित्र मिलते हँ, उनसे पता चलता है कि पाणिनिके युग 
बर्णाश्रम-धर्म पूर्णरूपसे वर्तमान था । जन्मद्वारा ही त्रिवर्णके 
अर्म-क्मोके अधिकार आदि निरूपित होते थे । 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

कल्याण 

EN Shas a 
ब्राह्मोज्जाती । ६। ४। 

भाष्य-ब्रह्षणी5पत्यशित्यण । 

जादौ 
इतीष्यते । अनपत्ये ₹ gå Å 
Så TT Em 
टिलोप gory । ` नि 
l. “Panini’s book is “something प 
pe RUS It has heen deseriheg than t 
Soviet Professor Th. Steherbatsky of el th 
as one of the greatest productions of da å 
mind.” —Nehru, Discovery त Tu 
“The 

grammar of 

Panini | 
1 18 one of the 
most remarkable १ 

literary works that th 
as no other county 
any grammatical system 

© vor 
Y can produe 
at all comparable to it 
originality of plan, or analytic] 

has ever seen, 

either for 
subtlety, 

—Sir M. Williams, Indian Wisdom, 72, | 

“The grammar of Panini Stands supreme 

among the grammars of the world, alike for 

procision of statement and for its 

thorough 
language, and of 
Words 

analysis of the rules of the 
the formative principles of 
OOo It stands forth as one of the most splendid 
achievements of human invention and industry." 

—Sir W. W. Himler, Imperial Gazeteer df 
India, ‘India’, 214, 

नेइरूजी Discovery of India’ नामक पुस्तक fa 
हैं कि “पाणिनिका अन्ध निरा व्याकरण नहीं है, कुछ UA 
अधिक है । लेनिनम्रेडके सोवियत अध्यापक शवोटरिक अह 

|| 
A 

मानव-मस्तिष्कको एक सर्वश्रेष्ठ उपजके GT वणन करते Å 

सर मोनियर विलियम्स इण्डियन विजडम! नामक Ie 
कहते हें कि पृथ्वीपर समय-समयपर जिस atte है 
साहित्यका सुजन हुआ है; पाणिनि-व्याकरण 198 pr 
ae दूसरे किसी भी देशमें विपय-विन्यासकी गा ; 
पुञ्चानुपुङ्ग विचारोंकी दिशामें जिसकी इसके साथ तुलना । 
सके, ऐसी कोई भी व्याकरणकी पद्धति नहीं दिखायी देती ! 
यर! गन्धम al | 

सर्‌ विलियम इंटर «इम्पीरियल गजेटियर! FA | grat 
प्रकट करते हैं कि “पाणिनिका व्याकरण एथ्वीके संभा e. 
सर्वश्रेष्ठ स्वानपर अधिकार किये बैठा दै । वत्तल्य वि pt 
में, भाषाके नियमेकि सम्बन्धमें, अत्यन्त सक्षम विचार न “| 
व्युत्प्ति-सम्बन्धी पद्धति--इन सभी बातोंमें यह सर्भे ii 
मानवके आविष्कार तथा परिश्रमक्रे निदशनकी गई - 
गौरवमय कोतिं है p 

. gl अर्थ RR 
` आदिपुरुष ब्रह्मासे «ME शब्द बना 

४ 
Ae दका अर्थ मी ब्राह्मण” हे । ब्रह्मन्‌! शब्दके 
है| mA $ gat “अणू? प्रत्यय करनेपर जाति- 
भो तशा qq बनता है | किंतु अपत्य- 
„= रार सिर्फ ज्ातिवाची बनानेके लिये अण्‌? प्रत्यय 
वान | ब्राह्म? पद्‌ ही बनेगा, “ब्राह्मण” नहीं 
am ret अथ है--अह्मसम्बन्धी अथवा ब्रहम 
grava | वथा--त्राह्मनारद्‌, ब्राह्ममहूत | इसका 

dag रही) होगा | यह एक प्रकारकी faer 

ame I = 
इप सूत्रसे पता चलता है कि ATLA बना हुआ 

gran! पद्‌ भी ब्रह्मन्‌? शब्दका समानाथी & और यह्‌ 
तः OTA वंशानुक्रमिक जातिवाचक है । 

तिप्त दार 

अतर ब्राह्मण पुरुष ब्राह्मण पिता-सातासे जन्म 
झर ही ब्राह्मण वर्ण और पदवी पाता है । गुण अथवा 
नुसार कोई ब्राह्मण नहीं हो सकता, यह बात “ब्राह्मण! 
Få TRIM ब्याकरणसम्मत अर्थद्वारा स्वतः 
र हे। पाश्चात्य गवेषरक तथा उनका अनुकरण करने- 
| å एतहेशीय किसी-किसीने “ब्राह्मणःका अर्थ विद्वान 
Wes, मुनि आदि किया है; किंतु उनकी यह उक्ति 
TR तथा सम्भवत; अभिसंधिप्रणोदित है | संस्कृत 
08 e FET एवं asada 
i a या सुविधानुसार उनमै हेरफेर 
) राहू) 

पाणिनिके 
' पने आता है 

WA तथा उनके भाष्यसे यह स्पष्टरूपसे 
कि omy एवं ` उससे “अण्‌? प्रत्यय- 
= दोनों ही शब्दोसे मूलतः एक विशिष्ट 
न a ~ ~ . rd 
Få a a होता हैं ओर वे वंशानुऋ 
TS ४ णं पो > जै 
Kor जब पदवी लाभ करते हैं | ALT! 
मिती pir हा दोनोंको ही ब्राह्मण होना 
न गुण अथवा कर्म å 
EN ae मॅके फलस्वरूप कोई 
\. राज 
पाश PRUE | 
Svea जातिग्रहणम्‌ P 

राशः 
हि SUTRA =U I 
| 28 

OR पुरुषों 

(४। १ । १३७) 
( वार्तिक ) 

वर्णाश्रमकी ar O सेकता 

~ 

रः ९६ ह. se tai cae 
mer Å 
Så होता है I वार्तिककार कहते है--क्षत्रिय 
जातिका बोध करानेके लिये उससे राजन्य? पद्‌ निष्पन्न 
द.ता हे | Ag क्षत्रिय जातिका बोध कराना अभिप्रेत न 
BAK राजन्य? if होकर “राजन! बनेगा । 'राजन्य? शब्दका 
अयर क्षत्रिय पिता-माताकी संतान । किंतु (राजन! 
अर्थात्‌ क्षत्रिय पुरषकी वेश्या अथवा gar sl må 
उत्पन्न पुत्र क्षत्रिय नहीं कहलाकर “राजन” कहलायेगा | 
एक ही प्रकृतिसे निष्पन्न होनेपर भी राजन्य' नहीं होगा | 

अतएव ARAP एवं “राजन्य? दोनों शब्द एकार्थक 
होनेपर भी क्षत्रिय पिता-मातासे उत्पन्न क्षत्रियवर्णके पुरुषका 
ही “राजन्य? Tega बोध होगा | 

पाश्चात्य गवे कगण तथा उनके अनुयायी इस देशके 
निवासी कोई-कोई ऐतिहासिक अनार्य हूण, शक आदिको 
राजपूर्तोंका Fast मानते हैं; किंतु खोज करनेसे यह 
समझमै आ जायगा कि राजपूतगण क्षत्रिय है | NYT 
का ही अपभ्रंश “राजपूत! हो गया है । “राजपुत्र' शब्द 
“क्षत्रिय? अर्थमै र स्कृत-साहित्यमे अनेक स्थानोपर व्यवद्दत 
हुआ है | महामारतमें द्रोपदी हे राजपुत्रि' कहकर सम्ब्रोधित 
की गयी है । 

कौरव, पाण्डव, यादव, सूर्यवंश आदि Fe प्रदीप- 
रूप शूरवीर क्षत्रियगण अब भी भारतमें सर्वत्र फेले हुए | 
पण्डितप्रवर महानहोपाध्याय Go गौरीशंकर erd अपनी 
गवेषणाद्वारा अनेक USAR प्रकृत इतिहासका उद्धार 
किया है | राजस्थान Beat एक विशिष्ट भूमि है | यह देश 
नाना बाधा-विपत्तियोमेसे गुजरनेपर भी प्रधानतः क्षत्रिय वीर- 
गणोंके शौर्य वीर्यके प्रभावसे प्रायः चिरखाधीन बना हुआ 
था | पठानों) yet एवं अंग्रेजोका आक्रमण तथा शासन 
क्षत्रियराजगर्णौंके राजत्वको सम्पूर्ण विध्वस्त नहीं कर सका | 
ताम्रशासन) शिलालेख आदिसे यह स "प्रमाणित होता है 
कि राजपूत जाति शक) हूण? गुजर आदि बहिरागत किसी 

जातिके मिश्रणते उत्पन्न एक UA समाज नहीं हे । यह - 

हिंदू जातिकी ताक प्रमाणित करनेके लिये 
जातिकी पराधीनताको प्रमाणित क 

पता प्रेरित मिथ्या HARE Eg 
ees --क्रमशः 

——— Ss} 
CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

| न खानखानाका भक्तिभाव और rep 

(Beato श्रीवालक्षष्णजी “अकिञ्चन? एम्‌० to, पी-एच० डी, ) 

सम्राट अकबरको हिंदुओंके प्रति उदार नीति प्रसिद्ध 
है । उसीके स्वरूप उनके राजत्वकालमे kit सामाजिक 
एवं राजनीतिक स्थितिमें आशातीत सुधार हुआ | हिंदू न 
केवळ अकबरी दरबारके नवरत्नोंमें सुशोभित थे, अपितु 
राज्यका बड़ें-ते-बड़ा दायित्व भी Gea थे। माळ, आन्तरिक 
प्रबन्ध तथा सेना-जैसे महत्वपूर्ण विभागोंमें dere, dras 
तथा मानसिंह-जेसे व्यक्ति प्रतिष्ठित थे | सर्वोच्च पदोपर 
इस सबके परिणामस्वरूप एक पारस्परिक सहयोग एवं 
सद्भावका वातावरण AAR हुआ और नयी पीढीको धार्मिक 
PEMA मुक्त एक खुले वातावरणमें जीनेका अवसर प्राप्त 
हुआ | रहीम ( दिसम्बर १५५६ से मार्च-अप्रेल १६२७ ) 
ऐसे ही वातावरणक्री उपज थे | वे जन्ससे मुसलमान थे और 
अन्ततक मुसल्मान ही रहे | इस्लाम-दितके कार्य भी वे निरन्तर 
करते रहे | उन्होंने मक्काके यात्रियोंके लिये करमुक्त जहाज 
चलानेकी योजना बनायी और मस्जिदोंके लिये नाना प्रकारकी 
सुविधाओंक्री ब्यवस्था की | परंतु उनके व्यक्तित्व एबं 
कतियोंके अध्ययनसे स्पष्ट हो जाता है कि हिंदू एवं हिंदुत्वके 
प्रति उनके मनमै महान्‌ आस्था थी । 

उनके WEE पढ़कर प्रतीत होता है, जैसे रहीम 
स्वयं भगवान्‌ राम तथा कृष्णकी मूर्तिके चरणोंमें करबद्ध 
उपस्थित होकर उनसे भक्त-सुलभ नाना ert अपने 
उद्घारकी याचना कर रहे हो--- 

आनीता नटवन्मया तव पुरः 
श्रीकृष्ण या भूमिका । 

प्रीतस्त्वं यदि चेन्निरीक्ष भगवन्‌ 
स्वप्रार्थितं देहि au 

“मैने एक अभिनेताकी भाँति अनन्त så विभिन्न 
शरीररूप वेश धारणकर तुम्हारे सामने जो खेल दिखाये हैं, 
उनसे हे श्रीकृष्ण | यदि तुम प्रसन्न हो तो कृपा करके मेरी 
ओर निहार भर लो और मुझे वही दो, जो तुम्हें अभीष्ट हो |? 

राधागृहीतमनसेञ्मनसे च तुभ्य 
qa मया निजमनस्तदिदं गृहाण ॥ 

“श्रीकृष्ण | यंह मेरा मन तुम्हे अर्पित है, इसे तुम 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

स्वीकार करो; कारण, तम्ह रामन तो 

श्रीरा 
लिया हे, अत; तुम्हारे पास मन पारा 

न नहीं रह गया ep 
अहं चित्तेनाइसा पशुरपि तवाचाोदिकरणे 
क्रियाभिश्चण्डालो रघुवर न ag 

aula fig 
श्रारघुनाथजी I मेरा चित्त पत्थरकी, तरह कोर 
तुम्हारे अर्चन आदिके विषयमै मैं पशुके तुल्य ay म 
हू ऑर कमसे में चण्डाल हूँ । फिर भी आप मेरा 
Fal नहीं करते ? तुमने पत्थर बनी हाई हत्याको ता 
दिया, वानर-जेसे adlet उद्धार कर दिया और निगाह 
असे RRA अपने स्पर्शाद्रारा कृतार्थ कर दिवा धा॥ 
त्यादि ऐसी पंक्तिया हैं जो कविक्री आत्माके ae 
free प्रतीत होती हैं । प्रबोधन निम्नलिखित वखे ढळे 
और भी स्पष्ट सुना जा सकता है-- 

R 

मोहन जीवन-प्यारे, कस हित वीन। 
दर्सन ही को amt थे sr 
भजि मन राम सियापति, GA 
दीनबंधु, दुख am कीसरुधीस ॥ 
भजि नरहरि, नारायन, तजि बकवाद । 

we खभ å राख्यो जिन प्रह्राद ॥ 
( | 

इनके अतिरिक्त अन्य कितने Å बरवे उद्धृत fa 
सकते हैं, जिनसे उनका सगुण भगवानके प्रति Faas 
हिंदुत्वप्रेम स्पष्ट प्रतिभासित होता है | श्रीनाथजी 
दर्शनोंसे सम्बद्ध तथा नाभाजीकृत भक्तमालमे उद 
ऐसा प्रतीत होता है कि कवि मानो मुरलीमनोहर art 
कमलनयन मनमोहन कृष्णकी मधुमयी छविका हे 
रसपान कर रहा हो | मगवानके भुवनमोहन Sn 
उनके विशाल नेत्रोंका आकर्षण रहीमकी आत्माको 
झकझोर रहे हैं क्रि वह व्याकुलता-पूर्ण पदावर 
बनती है । 
छबि आवन मोहनकारू की ॥ ag हाह Å 
काळे काळनि, कलित gå कर, पीत पिठे a 
बंक तिरूक केसर के कीने, aid मानों निधु å F 

Ba 

nn oe आज == 
RR 

pr oe ag AG या रहीम के हा की॥ 
pr ( रहीम-रक्षावली ) 
| gå नेत्र भाळ आर कर-कपोलोने ही 
पि gå किया था? E 
तमी रताति तथा विशाल å 
द्यात भौ मि प्रष्ट न थे । र ve सा 
दात्रा पहला ET हृदय उतनी ही गहरी आत्म 
ति उन्न FRAT था) जितनी अनय किसी भक्तके 
झहद नैननिकी SATA \ 
tag af सखी । मो मन ते मंद-मंद मुझुकानि ॥ 
इ है चित उर बिसाळ की मुकुत माळ बा 
ga समय पीतांबर हू की फृहरि-फहरि फहरनि॥ 
fa श्रीबुंदाबन ब्रज ते आवन-आवन जानि \ 
ह हीम चित तेन दरति है सकळ स्याम की बानि ॥ 
( रहीम-रक्षावली ) 

थे उनकी मन्द-मन्द मुसकान; 
वक्षःखछपर मुक्तामालकी 
रास-नृत्यके ससय 

इन परदोंको 
पण हो आना 
An n 

प ही ललक, 

पढ़ते ही भक्त-शिरोमणि सूरदासका 
खाभाविक हे | वेसी ही आसक्ति, 
वही निष्ठा और वही विनम्रतापूर्ण 
| भा । ओर aah ऊपर भाषाका सोक्ुसार्य- 
| पि एवं प्रवाह । भाव एवं भाषा सभी दष्टियोंसे 
ee a नेको तैयार हैं | काश) ऐसे कुछ 
TA å Å Kam भक्त हृदय ve छ्न्दो 
न ee वैष्णव SAT, सवेयोमे तो 
Sar an | इन सवया ओर घनाक्षरियोमि 
सह इता निष्ठा, महाभारत एव पुराणादिके 
(७ रट oea प्रति जितना 
हिदुओके छन्दोमें भी सर्वत्र नहीं 
निष्ठा तथा काव्य-गरिसा आदि सबके 
परम्पराकी एक पघनाक्षरीका 

न 
at जानि-पहचानि के ae 

भेपै करतार हो न a ee 
देनहार है \ 
ta पूज सो नेह SA ak नहार 

कमर जारि डारत तुषार है ॥ 

अब्दुरँहीम खानखानाका भक्ति-भाव और ii Gr 

११२३ 
छौरनिधि माहि स्यो, संकर के सीस बस्यौ, 
है तऊ न करुक नस्यो, ससि में सदा Å । 
बड़ी Rear है, चकोर दरार है, 
कलानिधि-सौ यार, तऊ चाखत अंगार है ॥ 
sv ` ( रहीम-रत्नावली ) 
स्पष्ट ह कि RIE अनुसार सुख, उच्च पद्‌, बड़ोंकी 
जान-पहचान आदिसे नहीं, अपितु प्रभुकी कृपासे मिलता है | 
सूर्यसे स्नेह होते हुए भी तुषार कमलको जला डालता है, 
चन्द्रमासे एकनिष्ठ प्रेम होते हुए भी चकोरको आग ही 
भखनी पड़ती है । दुर्माग्यमै बदा दुःल-देन्य क्या प्रयत्नोंसे 
हट पाता है! बेचारे चन्द्रमाने कोन-कोनसे उद्यम नहीं किये कि 
विषणुकी विश्रामस्थली क्षीरसागर तथा भगवान्‌ शंकरके शीश जैसे 
उच्च एव अप्राप्य eat प्राप्त करके भी क्या उसका कलङ्क 
मिट पाया है ? कहनेकी आवश्यकता नहीँ, अकबर ओर 
जहाँगीर इत्यादिसे घनिष्ठतम सम्बन्ध होते हुए भी रहीमका 
अन्तिम जीवन ताप-शापसे आपूरित रहा है | अतः यह 
अनुभव उनके अपने जीवनका अनुभव हे ओर अभिव्यक्ति, 
कमल) चकोर, क्षीरसागर एवं शंकर-शीशके माध्यमसे हुई 
है--गुलो-बुरूबुलके माध्यमसे नहीं | यही है रहीमका हिंदुत्व- 
प्रेम ! इतना ही नहीं, जिस प्रकार भाग्यमें बदा दुःख ह्टाये 
नहीं हटता, उसी प्रकार भाग्य-बदा सुख भी प्राप्त होकर ही 
रहता है | एक सवैया लीजिये-- 
दीन Å करतार जिन्हें सुख, सो तो रहीम ट्रे नहि यारे । 
उद्यम-पौरुष कीन्हें बिना धन आवत ABE हाथ पसारे ॥ 
दैव हेते, अपनी अपना बिधि के परपंच न जात बिचारे। 
बेटा भय वसुदेव के धाम Å ga बाजत नंद के दवारे ॥ 
( रहीम-रत्नावली ) 
यहाँ हम इस वादःविवादमें नहीं पड़ना चाहते कि रहीम 
भाग्यवादी थे या पुरुषार्थवादी | देखना यह & कि उन्होने 
जो कुछ भी कहा दै, वह दिंदुओकी Tet हिंदु ओके न्यक 
उदाहरण देते हुए कहा है। भाग्यकी महिमापर उन्होंने 

और भी कहा है-- 
जो पुरुषारथ ते कहूँ संपति भिकत रहीम | 
चेट कागि ae Ww तपत स्सोई भीम ॥ 

` ( रहीम-रत्नावली ) 

आवश्यकता नहीं कि यहाँ भी तथ्य-पुष्टिका 

कहनेकी 
= बिराट और भीमके उदाहरण & 

आघार नूर और तूरके नहीं) 

टू, (९-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

PE याको 
क्ल्याण 

११२४ 

ag 

जो हिंदुओंके पूज्य ग्रन्थ महाभारतकी कथासे लिये गये हैं 
महाभारत; रामायण तथा पुराणों इत्यादिसे सम्बद्ध उनके 

v nen 

सेकड़ों संदर्भ प्रस्तुत क्रिये जा सकते हैं | हम यहाँ तीनोंसे 
सम्बद्ध एक-एक उदाहरण देना ही पर्याप्त समझते हैं--- 
राम न जाते हिरन सँग, सीय न रावन साथ । 
जो रहीम भावी कतहुँ होति आपुने हाथ ॥ 
रहिमन दुर्रदेन के परे, बड़ेन किए घटि काज \ 
पाँच रूप पांडव भए, स्थवाहक ARIA ॥ 
माँग घटत “रहीम” पद, कितो करे बढि काम । 
तीन पैर बसुघा करी, तऊ बावने नाम॥ 
( रहीम-रत्नावली ) 
इस प्रकार रहीसके काव्यको देखकर यह स्पष्ट हो जाता 
है कि रहीमको हिँद्‌-परम्पराऔ, रीति-रिवाजों और धर्मग्रन्थोंके 
प्रति गहरी आस्था थी | इस आस्था और ज्ञानका प्रयोग 
उन्होंने जिस विस्तार एवं शुद्धताके साथ किया है, वह अन्य 
मुसलमान FANN सहज प्राप्त नहीं | कुछ कवियोंने तो 
हिंदू-संदर्भोमं भयंकर भूलें भी की हैं | जायसीकी veit 
तो आचार्य 40 रामचन्द्र शुक्ल बहुत पहले गिना चुके हैं । 
रहीमके काव्यका आद्योपान्त अध्ययन कर लेनेके पश्चात्‌ 
एक भी स्थल ऐसा प्राप्त नहीं होता, जिससे उनकी हिंदुत्वके 
प्रति किसी प्रकारकी अनास्था या अज्ञान प्रकट हो | शास्त्रीय 
CAM, घटनाओं एवं तथ्योंकों वे कुछ इस प्रकार 
प्रकट करते हैं, जिससे उनका हिंदुत्व-प्रेम ही प्रकट नहीं 
होता; अपितु संस्कृत-कवियो-जेसी पुनीत मौलिकता भी 
प्रतिभासित होती है | 

TE Sa 

जगतकी असारता' 
मजा कहीं नहि पाया जग मै चाहक रहा gem. 
छिन के सुख की लालच जित तित खान लार ठपकाया ॥ 
यह जग में जिनको अपना कर झूठा भरस बढ़ाया। 
तिन खारथ फॅसि कूकर सूकर सब दुतकार बताया ॥ 
अपना अपना अपना करके बहुत बढ़ाई माया | 

SI 

अंत सब तजि दीनों मल सम जिनको अति अपनाया ॥ 
aa T मीत स्यामसुंदर सा छिनहुँ न Re बढ़ाया। 
‘tay मल सूत्र कीट बनि नर-जीवनहि गँवाया ॥ 

ALAR EEC ELE 

— OID 6 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

न ती 

कहा सुदामा बापुरै 
बड़े दीन कौ दुख सुने, 

TN- मिताई 
x 

लेत दया RY ॥ 

iN 

हरि-हाथी की कब हती, TE पर मागि) 
> ॐ SE 
( रहीम Ri 

NN NE SEN 
स्पष्ट ह कि रहामके हृदयमे वेष्णवी HE 
एवं प्रबल मन्दाकिनी प्रवाहित थी 

Tea 
हे Å प्रा एव img 
सूझ-बूझ उनके Be प्रात होती. हे, उतनी अनेके 

dui 

हिंदुओके काव्यमें भी नहीं । मुसल्मान होते हुए भी उदो 
हिंदी और हिंदुत्वकी जो सेवा की है, उसके लि a 
हिंदू उनके ऋणी हैं | अतः यह मुसल्मान कबि उले ह 
नहीं; अपितु उससे भी अधिक आदरका पात्र हे, frp । 
तुलसी और नन्ददास | स्पृहणीय थी उनकी ag 
इलाघनीय -था उनका विश्वास-- 

च्‌ ~ AG = A A A A कह र टीम केहि ios ज 
रे घरत निज सीस पै, कहु रहीम केहि am 
जेहि रज मुनि-पतनी तरै) सो da ml 
रहिमन को कोउ का करै, ज्वारी, चोर TRI 
जो पत-शनहार है, माखन-चाखनहर॥ 
(Ea) 
धर्म-निरपेक्ष भारतके लिये क्या रहीमका काग ण 
~ tm re हो सकत ? 
चेतनाका आदर्श प्रेरणा-खोत नहीं हो सकता ' 

| oe 

EE. 

< 

w 

LEA 

<<< 
Sal 

ELE 

Gas 

-भारतेन्दु हरिश्वन्द 

आ लेखक----श्री लक्ष्मी नारा यणजी शर्मा ) 

(30 
श्रीभगवदाश्रमजीका प्रबचन हो 

| ब्रिजहीकी रेशमी पीत-परिधानमें संतजीके सुखकी 
हया | विद S 

हौम्यता श्रोताओंकों आकर्षित Få हुए थी | 
त प्रवचन गृहख-जीवनके व्यावहारिक कतन्य-अकर्न्यः 
sare भामे व्यवस्थित विवेचना थी | यही कारण था) 
ea उपखित श्रोता एकाग्रतासे प्रवचनको सुन रहे थे ऑर 
तारे सग्धता थी | 

mang श्रोताओंमे सबसे पीछे बैठे थे । आज पहला 
tam जब्र वे किसी संतके प्रवचनमें आदिसे अन्तक 
mim रहे | उनको उपदेशकोंसे सबसे बड़ी यह 
रत थी कि उनका उपदेश व्यावहारिक नहीं होता | 

गति तथा 

प्रचन समाप्त होते ही जगतवाबू संतजीके पास 
aK धीरेसे बोले--“महाराजजी | कल आप मेरे यहाँ 
arsen करनेकी कृपा करें ? “भैया !? संतजी बोले | 
प उनकी बातको काटते हुए जगतबाबूने {अपनी बात 
बह्‌ रवी-'महाराजजी | मैं ब्राह्मण हूँ | आप कचा भोजन 
गहे? गोयल साहबके यहाँ आपको पक्का भोजन करना 
Ea ल उसे oe 
10) घटाई और लाल मिर्च न हो भैया p 

| त्या te सुखपर आज विशेष 
भाषा गया था | न । को नक 
गा कक भोजन कराते समय द्म्पति 
[पा रहे थे कि उनकी एक अजीब-सी दशा क्‍यों 
१ | कुछ अद्भुत आनन्द मिल रहा था उनको | 

> EIN संतजी कमरेमें एक TEM FS गये |- 

NN ea दृष्टि डाली । भगवान्‌ श्रीकृष्णके चित्र 

जे पत्नी oa बुलाओ |? जगतबाबू और 

l प सामने फर्शपर बैठ गये । एक 

| m ger R दोष-हृष्टिका Gas 

Á T क्या å उरत समाधान कर लिया कि इन महात्मा- 
भ दिखायी देगा | 

भस्त ८... 

संतजीने पूछा--'आप कुछ भगवद्धजन करते हैं ? 
द्म्पतिने सिर ware खीकारात्मक उत्तर दे दिया | 
संतजीने फिर कहा--“भैया | मनुष्यका जन्म बड़ी कठिनाईसे 
मिलता है | फिर ब्राह्मण-शरीर तो किसी तपस्याका फल है । 
ईमानदारीसे जीविकोपार्जन करते हुए प्रभु-स्सरण अवश्य 
करना चाहिये | VEST यह परम कर्तव्य है |? 

पत्नीने सोचा--यह स्वर्ण अवसर है | पतिदेव शान्त å I 
महात्माजीसे प्रभावित हैं | वह बोली--'बाबा | इनको कुछ 
अशान्ति रहती है |? इसके पूर्व कि वह आगे कुछ कहती 
जगतत्राबू बोल उठे--'महाराजजी | मेरी अशान्तिका कारण 
मेरी दोष-दृष्टि है। में इससे त्राण नहीं पा रहा हूँ | 

संतजी एक क्षण गम्भीर हुए और फिर बड़े ढ़ शब्दोंमे 
बोले--“संसारकी TBA तुम सुखी हो, परंतु आध्यात्मिकतामे 
तुम दरिद्र हो, इसलिये तुम्हारे आन्तरिक अशान्ति है | 

संतजी फिर बोले--मैं तुमसे एक बात कहता हूँ | 
तुम उसपर विचार करना | प्रभु चाहँगै तो तुम्हें शान्ति 
मिलेगी | किती, व्यक्तिसे कोई वस्तु प्राप्त करनेके लिये 
उसमें श्रद्धा रखनी होगी | बिना भ्रद्धाके कुछ भी प्रास 
नहीं हो सकता | जिस वस्तुकी खोज करोगे, वही Te 
प्राप्त होगी | तुम दूसरोंमें अवगुण खोजोगे तो अवगुण ही 
तुम्हें ma होंगे । अबतक तुमने जिसकी खोज की) 
बही तुमको प्राप्त हुआ होगा और वही तुम्हारे पास 
है । अब सोचो, अबतक तुमने खोया ही खोया है। 
प्राप्त वस्तुको तुमने खोजा नहीं) फिर तुम्हारे पास उसके 
होनेका प्रश्न ही नहीं उठता । तुम्हारी दशा बड़ी दयनीय 
है । शान्ति कैसे मिल सकती है १ 

जगतबाबूकी दयनीय FAK संतजी कुछ द्रवित 
हुए । संतका खभाव तो नवनीतका स्प है। e 
आयी कि पिघल गये | वे बोले--“भया | तुम तो श्रीकृष्णके 
उपासक Hg पडते हो | श्रीकृष्णने खय कहा है-- 

(अह सवंस्य प्रभवो AT aq sada’ 

अर्थात्‌ मैं ही सबकी उत्पत्तिका कारण हूँ और सब मेरे 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

सत्सङ्ग 

[ कहानी ] 

FER 
कल्याण 

en ee TT ERA es ळू 
aR eee pape वत मिल 
~ Some = 

द्वारा चेश करते हैं |? इसलिये जिसे तुम भला या बुरा समझते बाबू जेते ही लोटे, महत्मने लो. की लौटते हए 
हो, उससे भला ले लो और gå gm न करो; क्योंकि. एक प्रश्न है। तुमने सुझे JG 
वह भी प्रभुका है I विषधर साक्षात्‌ काल है | उसके विपसे भोजन कराय भे 
मृत्यु होती है; परंतु उसके विषसे ओषधि बनती है, जो SHAM आर विनीत भावते बे 
प्राण रक्षा करती हे | फिर उसमे घृणा क्यों १ क्या ga आ 
अवगुण नहीं हैं १९ 

a 

अन्तये वे कहने SN—GA श्रीकृष्णके उपासक हो | दिया > a सेवाका Em 
: £ ` ` SA ५५) UT | > र 
तुम्हारां प्रत्येक कार्य इस विचारके साथ होना चाहिये कि ~ ae eee as हु |! महात्मा तुक 
2) तुम्हारे SoA) माना ति आज THUG चळ गये और जगतबाबू --- 2 
उससे तुम्हारे उपास्य-देवक़ों प्रसन्नता हो । उन्होंने त 
स्पष्ट कह दिया > थे यथा सां प्रपद्यन्ते तांसथेव भेजाम्यहृमू | 
यो माँ wali ada सव॑ च अयि पश्यति। ~-शुनएुनात हुए ET चले आये | 
तस्याहं न प्रणऱ्यामि सच मे न प्रणश्यति ॥ ह (३) 
“सबसे उनके दर्शन करो | फिर हर क्षण ओर हर पाका महीना था । रात्रिके आठ बने थे | aig 
SN = ag छाया हुआ था त वायु से ag Non AG 
स्थानपर वे तुम्हारे पास हैं ओर जब वे तुम्हारे पास हैं, तब z a वाउ MG बह रहो थी । क 
दरवाजे और खिड़की बंद करके जगतवाबू पगार है 

अशान्ति तुम्हारी ओर देख नहीं सकती | उपाहवाके 
साथ-साथ प्रभुके बचनोंका पाठ करो ओर उनकी छीलाओंफो 
पढ़ो, सुनो और सुनाओ | इसीमें तुम्हारा कल्याण है |» 

पुस्तक पढ़ रहे थे । उनकी दो पुत्रियाँ ओर एक पत 
अध्ययनमै तल्लीन थे | 

किसीने दरवाजा खटखटाया | RÅ बैठे ai 
ध्यान उधर गया | जगतबाबूके केतसे लड़केने दखाज 
खोला | देखा, एक लंबा says व्यक्ति साफा) कोट ak 
विरजिस पहने दरवाजेपर खड़ा था | जगतबावूने कहा 
“आइये ।? लड़कियाँ तुरंत भीतर चली गयीं और वह घरि 
E जगतबाबूके सामने एक gå बैठ गया | 

जगतबाबूने भोजन किया | कार्यालय जानेके लिये सते aw ने er = 
तैयार होकर अनायास बरंडेमे खड़े हो गये । उन्होंने देखा नकारात्मक उत्तर दिया | उसने लड़केते कहा I | 
कि एक गौरवर्ण और विशालकाय महात्मा केवळ कोपीन अंदर चले जाओ ।? लड़केके अंदर चले जानेपर Å Å 
लगाये बड़ी मस्त चालते सड़कपर उनकी कोठीकी ओर चले फिर बोळा--“बाबूजी ! मैं वदी साधु हँ, जिसको आपे ६ 
आ रहे हैं। अरे, वे तो कमरपर हाथ रखकर उनके फाटकके कमरेमै एक दिन दफ्तर जाते समय मोजन FT है 
सम्मुख खड़े हो गये | जगतबाबू बरडेकी सीढ़ियोंसे उतरते वास्तवमै मैं डाकू Å | उस समय मैं और मेरे साथी पुरि f 
हुए बड़े नम्र भावसे बोले-“महाराजजी | भोजन पाइयेगा ? RA छिपकर भागे हुए थे । में लाधुका वेष बनात ~ 
AEA सरल खभावसे कहा-'इच्छा तो है, भाई | ओर चला आया था । दो दिनका भूखा I anf 
जगतबाबूने कमरेमे आसन बिछाया और महात्मे सजनतासे मैं बहुत प्रभावित हुआ था । 4 og हक 
बैठनेकी प्रार्थना की । वे बोले--“महाराजजी | भोजनमै कोई - हुआ था कि आप धार्मिक व्यक्ति हैं और 
विशेष वस्तु तो नहीं होगी!” महात्माने कहा--“जो भगवानका बडा भार है |? जगतबाबू कुछ कहना चाहते ह 
प्रसाद हो; ठे आइये | हाँ, हम देहातमें भ्रमण करनेवाले उन्हे रोकते हण कहा--धोरी पूरी बात E aÑ 
साधु å I इसलिये चावल बना हो तो दही हो तो अच्छा है| घबराइये नहीं | मेरा नाम रामसिं दै । आपने “ait 
जगतबाबूने IG दही मँगाया और थाल महात्माके पढा होगा कि कुछ दिन पूर्व मैं एक ae E Å 
aga रख दिया । महात्माने भोजन किया और चळ दिये | पकड़कर ले गया था | कल उससे मुझे अ | 
जगतत्राबू अतिथिक्रो फाटकतक पहुँचाने गये | sme मिले हैं | मैं गरीबोंकी मदद भी करता Å | : 

इस संत-मेटके पश्चात्‌ जगतबाबूमँ अद्भुत परिवर्तन 
आ गया | प्रातः mat उपासना और गीताका पाठ तथा 
रात्रिको पत्नीको श्रोता बनाकर श्रीमद्धागवतका स्वाध्याय 
करते हुए भगवानकी लीलाओंको सुनाना उनकी निश्चित 
दिनचर्या बन गयी । 

\ 

ap 

धे; परर Å 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

न्न å ] 

~ 

a ~ ag ARE X EN 3R छि 
“a fava 2 | इसलिये यह लीजिये; म॑ बासि 
ह. दाद यू ९ RO sr. F a a mrs i 
a pa छाया g |? ÅR कहते हुए उत्त व्या 

अंगी (९८ तके सामने रख दिया | 
आका मे जातबाबूके साम 
आति ही 
maT 
a गोलि आप 

सश एक साधु 

वरना | मने य के र ~ NS 

å det पालन किया था | आपके प्रनका मने 
रपम क 

कुछ सकपक्रायेश परत ME 
आप क्या ये और क्या & इससे मुझे कुछ 
अतिथिको भोजन कराकर ग्रहस्थ- 

उस समय आप मेरे सम्मुख एक सभ्य 
वी उत्त दिया था | इस समय आप AS å हाल ० 
sm बैठे हैं | आपका यह धन पापका पता R । 
लीजिये | H अपने 

wy A भुने 
आर प्र 

ger वपर बेट å 
हे आप तुरत मेरे सामनेसे उठा 

यके पालनका यथाशक्ति प्रयत्न करता हू 
भे दिया कै उससे संतुष्ट हूँ |? 

go मिनिट सब्धता रही। जगतबाबूने फिर कहा म॑ 

आफनो उपदेश तो कर नहीं सकता; परंतु एक नम्र निवेदन 

संतकी निर्भयता 

११२७ 

र mo 
er = 

करूंगा कि आप इस पापकर्मसे बचनेका प्रयास कीजिये | जिस 
वेषको आपने धारण क्रिया था, उसकी रक्षा करिये, नहीं तो 
START सनुष्यका उस Yad विश्वास उठ जायगा, जो 
समाजके प्रति बडा अनर्थ होगा ।! 

वह 

द व्यक्ति उठा और बिना कुछ कहे चल दिया। 
जगतबाबू स्वभाववरा उसके पीछे फाटकतक गये, नमस्कार 
किया | वह एक Sa, जिसे आते समय वह फाटकके 
बाहर एक विजलीके GA बाँध आया था, सवार हुआ | 
उसने हाथ जोड़कर जगतबाबूको फिर नमस्कार किया । घोडे- 
को Oy मारी ओर क्षणोंमें आँखे ओझल हो गया | 

ऐसा सुननेमें आता है कि चित्रकूटके वर्नोमै एक साधु 
घूमते रहते हैं | वे केवळ कोपीन पहने रहते हैं | लोग कहते 
हैं, पहले वे डाकू थे | 

j 

° 

तकी निर्भयता 

( ढेखक- श्रीश्याममनोहरजी ब्यास) एम्‌० BAT ) 

युनानके Gare सिकंदरने सुन रखा था कि भारतमें 
हेने amt ऋषि-सुनि रहते हैं । ऐसे aai? 
नेमी उसकी बड़ी अभिलाषा थी | 

भारतआक्रमणके समय उसकी यह इच्छा पूरी हुई । 
फि तिकंदर एक वनकी ओर भ्रसणार्थ चल पड़ा। 
दूर जाकर उसने एक महात्माको ध्यानावस्थित देखा | 
माके पास न कोई ag थें न आभूषण और न किसी 
कसा कोई ऐर) पर फिर भी दीसिकी आभा उनके 
m JG T रही थी, जैसे वे कोई सम्राट हों । 
å करके पूछा हमा “महाराज ! साधन- 
DE ae सम्राटों जैसी तेजस्विता कहाँसे आयी 
फा नहीं। मेरा Gee SER TN os 
$ उष RR कितना दिव्य, तेजस्वी और महान्‌ 

} उसनी y नी मैंने > 
पा है|, सारे ही मैंने तेजस्विताका एक आणुमात्र 

छिद 

= बड़ा प्रभावित हुआ | उसने ऐसे 
Bel बनानेका निश्चय किया | इसी अमिप्रायते 
FRA OG ! आप मेरे गुरु बनकर मेरे साथ 

(९-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

महात्माने उत्तर 'दिया--*“सिकंदर ! Å मुक्त साधु 
हुँ मुझे धन-सम्पत्ति) ऐश्वर्यते क्या लेना-देना | जिसके पास 
मणि हो वह काँचके ठुकड़ेके लिये क्यों तेरे साथ जायगा ।' 

सिकंदरकों अपनी उपेक्षापर बड़ा गुस्सा आया। उसने 
इसे अपना अपमान समझा | 

वह तलवार dam बोला--“अभी मैं तुम्हें मार 
stam |? साधु खिळखिलाकर हस पड़े और बोले 
(सिकंदर | Å तो यही चाहता हूँ कि तू मुझे मार डाले, 
पर क्या तेरे पास ऐसी तलवार है, जो मेरे alae डाले ! 
आत्मा अजर-अमर और LATT है, शब्बादिसे उसका हि 
नहीं हो सकता | तेरी तलवार मेरे पाञ्जमीतिक छ. देहको है 
नष्ट करेगी, fig मेरी आत्माको नहीं | देह नश्वर दै अ IN 
आत्मा अजर-अमर |? ; 

संतकी निर्भयताको देखकर सिकद्र EA हो गया | 
तलवार फॅककर वह उनकी विद्वत्ताके आगे नतमस्तक हो गया | 
अपने अपराधके लिये वह महात्मासे क्षमा मॉगने ET | 

क्षमाशील महात्माने उसे क्षमा कर दिया। भारतीय . 

महात्माओंकी तेजखिताकी एक झलक लेकर सिकंद्र 

£ हि 

पति आपके सू सारा राज्य-वैभव, धन और लौट पड़ा å क 
न्योछावर कर दूँगा v ; 

खा त) २ 

=. समझो ओर करो 

(8) 
प्रेतात्माकी शान्ति 

दो वर्ष पूर्व कोटास्थित भक्त भावनदासजी कपडेवालेके 
घरमै आश्चर्यजनक आवाज हुआ करती थी | वह आवाज 
उनकी १२ वर्षीय पुत्रीको अधिक परीशान किया करती थी । 
श्रीमावनदासने समस्त घटना हमारे स्व० गुरु स्वामी 
प्रेमदासजीको लिख भेजी और शान्तिके उपायके लिये प्रार्थना 
की | गुरुजी लिख भेजा कि “लड़कीकी दादी 
( श्रीमावनदासजीकी माता ) की आत्मा भटक रही है। उसकी 
शान्तिके लिये ब्राह्मणोंको भोजन कराया जाय और 
श्रीगरुडपुराणका पाठ भी आरम्भ किया जाय |? 

गरुडपुराणका साप्ताहिक पाठ हुआ ओर त्राहण-भोजन 
भी | पाठकी अवधिमें कोई भी आवाज नहीं हुई, लेकिन 
दूसरे दिन फिर प्रारम्भ हो गयी । फिर श्रीभावनदासजीने 
कोटासे उक्त घटनाका समाचार दिया और शान्तिके लिये 
आग्रह किया | पूज्य गुरुजीने फिर लिख भेजा कि “आपने 
जो गरुडपुराणका पाठ कराया था, उसमें ब्राह्मणको 
असावधानी और अशुद्धिके कारण विघ्न पड़ा होगा | अबकी 
बार किसी सुयोग्य arma बही काय फिर करवाना 
चाहिये ।? 

उक्त क्रिया फिरसे सुयोग्य सदाचारी ब्राह्मणोंद्वारा 
करवायी गयी | अबकी बार ब्राह्मणांको दान-दक्षिणासे प्रसन्न 

किया गया ओर गरुडपुराणका पाठ भी विधिपूर्वक कराया | 

गया । प्रभु-क्पासे अब पूर्ण शान्ति बनी हुई है | 
ऱयश्रीनारायणदासजी 
RE) 
टिकट-निरीक्षककी ईमानदारी 

घटना दो वर्ष पहलेकी है | उस वर्ष दिसम्बरमे कड़ाकेकी 
सर्दी पड़ रही थी । ठंडकी वजहसे लोग रातको अपना कार्य 
जल्दी समाप्तकर ठंडसे बचनेके लिये कम्बले जा घुसे थे | 
रात्रिका शान्त वातावरण था । रातके एक बजे मारवाड़ 
जं एक पैसेजर गाड़ी आकर रुकी । कुछ यात्री 
उतरे, fare देखनेसे ऐसा प्रतात होता था कि ये बाराती लोग 
हैं | ठंड लगनेके कारण उन्होंने गाड़ीसे जल्दी उतरकर 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

सामानको उतारा और बहुत mf दूसरी सबारीाई 
जो अहमदाबाद जानेवाली थी, जा बैड | ae ` 
गाड़ी अहमदाबाद जा पटी 3 | गाड़ी चढ a 
gt SEKIRE T पहुँची | सबेरै जव उन्होंने ® 
सामानका निरीक्षण किया) तब यह देखकर वे हैराम aa 
कि उनकी टोकरी) जिसमें वधूके सोनेके आभूषण रे) 
जो करीब ११ हजार रुपयेके थे, नहीं है । चोरी ARR द 
उन्होने उसे एक पुराने कपड़ेमें बॉधकर टोकरीम रखे थे | ॥ 
चीजें अलग-अछग करके देखीं, पर वह वहीं नहीं मिठी] परा 
चेहरा पीला पड़ गया । वे घर क्या मुँह दिलायेंगे ! सुरी 
आँखोंसे लगातार अश्रुधारा बहने लगी | उन्हें आपी 
छापरवाहीपर बहुत क्रोध आया । उन्हे पूर्ण विश्‍वात थाह 
गाड़ी बदलनेके बाद उनके डिब्बेमै किसी यात्रीने प्रवेश न 
किया था। उनकी गलती थी कि गाड़ी बदलनेके प्रा 
उन्होंने अपने सामानका पुनः निरीक्षण नहीं किया | काँ 
वे अपनेको और कभी अपने भाग्यको कोसते थे | वे सोच रंगे 
“लड़की मी सुखसे नहीं जी सकेगी । परिवारके समी लोग उमे 
घृणा करेंगे और ताने देंगे |? विवाह होते ही अपशकुन 
होना परिवारको निकट भविष्यमै आपत्ति आनेकी 4 
थी |? सवके चेहरे मुरक्षा गये। सबके मनमै RT 
घर कर गयी कि उन्हें गहने वापस नहीं मिले | in 
भी मनुष्य आझाका दामन नहीं छोड़ता | जबतक सतत 
आस | उन्होने हिम्मत नहीं हारी I et 
सहायतासे सभी जंक्शानोपर फोन कर दिया I 

जित गाडीसे वे | 
| गाडीमे AE 

होनी बड़ी बलवान्‌ होती दै I 
बह गाड़ी उदयपुरके लिये खाना हुई ae 
मुसाफिर चढे और उस डिब्बेमै अपना सामान का ad) 
गये | आभूषण एक पोटळीमें बंद थे ओर T पु ia 
रखे थे | ऊपर ढक्कन लगा हुआ था | गाडी म 
आगे बढ़ रही थी | मावलीके UA p 4 
थी । एक स्टेशनपर एक UT दी 
यात्रियोंके टिकट देखकर वहाँ बैठ गया | m 3, 
“उसकी नजर उस पोटलीवाली टोकरीपर गे |) 
गौरसे देखकर यात्रियोंसे gar आफ q då 

[oS क्र ala Fs 
“शायद पड़ोसी यात्रीकी होंगी |? ८. या gå å 
कहा | भेरी नहीं है p दूसरेने कहा | और ९ 

= 

रर उतर गा E 
हई | उसने टोकरी खोलक 

i गन) पायल 

ag 

7 
FAL 
gadis गया | इतनी बड़ी धनराशिका क्या 
तवमते कहा “ठम इसे छे लो, इतनी राशि तुम 
fl Musk A 4 EN 
4 बर्ष गुजारनेपर भी शायद & इकट्ठा 

कि आधे 
art | 
आमने वदा- नहीं | तुम मत लो; यह किसी विवाहिता 

nå | इस समय तुम उसके मनके दुःखका अंदाज नहीं 
राहते | उसके मनसे निकली हुई GAC तुम्हारा 
पक ही अन्त कर देंगी | आज यह घटना; जो उसके साथ 
gd यदि तुम्हारी बहनके साथ या बेटीके साथ घटती 
ते तुम उस दुःखका अनुभव करते । इसल्यि तुम इसे 
फ़ खे |! 

मने कहा--&रिश्रन्द्र बननेकी कोशिश सत करो | 
यके कारोबार ऐसे ही चलते हैं | ऐसा मौका फिर न 
fm | इस कलियुगमै ईमानदारी fara कोई छाम 
Fear सभी लालची हैं | आज-कळ किसीने पाया धन 
से है ! आत्माने कहा, “नहीं | तुम यह क्यों भूलते हो, 
| å तुम नोकरीपर हो। तुम्हारा कर्तव्य गाड़ीमे मिले हुए 
‘a Fe है| तुम धनके लोभे कर्तव्यसे 
0 1 am माल å ही जाता है) यह 
अंग हि रो TA a तुम्हे क्षमा i Ul 

गे छोड़ो, तभी av शान्ति मिलेगी | 

७ En ड्स तिद्रं आत्मने 
य, र उसने 38 ही पोटली बाँध दी 
के oo सूचित किया और उनके सामने उस 
thes a घटनाका वर्णन किया । स्टेशन-मास्टरने 
Rad = जांच की | उसमें एक रसीद थी) जिसमें 
या काफी सबूत Nå था | उसे फोनद्वारा बुलाया 
दिया गया | ` जानकारी प्राप्त करनेपर माल उन्हें 
भ I ससुरकी आँखोंसे अश्रुधारा बह निकली | 

उसने faa ७ e 
उस व्यक्तिमै साक्षात्‌ ईशवरके दर्शन 

पढ़ो, समझो और करो 

AN 

री गङ्गा और यमुना बहने लगीं | 
_ जव उसे पता चला कि माळ पानेवाला निरीक्षक गरीब 
हे, तत्र उसने उसे इनामके तौरपर २०० ) देनेकी कोशिश की | 
इसपर टिकेटनिरीक्षकने मना करते हुए कहा, "सव 
श्रीनाथजीका प्रताप है, मैने तो कुछ नहीं किया |! और सिर 
झुकाये वह अपने घर चल दिया | 
— vu साथी 
(२) 
ईमानदारी 
बात पिछले वर्धकी ही | वन्दावनमै होलीका उत्सव 

देख लेनेके बाद कुछ सेवक मुझे हरिद्वार ले गये थे। हरिद्वार- 
से लोटनेके दिन में तुलसीकी माला लेनेके लिये बाजार. गया 
हुआ था | एक छोटी-सी दूकानसे मैने कुछ तुलसीकी मालाएँ 
तथा कंडियाँ खरीदी और पेसे देकर यात्रीनिवासपर लौट 
आया | करीब एक घंटे बाद पैसोंकी आवश्यकता होनेपर मैने 
भेडी देखा तो उसमें मखमली कपड़ेका मनीबेग नहीं मिला । 
मनीबेगमे अधिक रकमके साथ ही-साथ पाकेट घड़ी भी थी | 
बहुत विचार करनेपर यही समझमें आया कि शायद दुलसी- 
मालाकी दूकानपर मनीवेग रह गया हो | समयको देखते हुए 
मिलनेकी आशा तो नहीं थी? लेकिन फिर भी मनके संतोष 
करनेके निमित्त पता लगानेको उस दूकानपर पहुँच ही गया | 
आश्चर्य | वे वयोवृद्ध सजन मेरी राह ही देख रहे थे । 
मनीबेगके बारेम पूछते ही उन्होंने तुरंत अपनी पेटीसे 
निकालकर उसे मेरै हाथमे थमा दिया और बोले--“इसे मैने 
खोलकर भी नहीँ देखा है) लेकिन इसके बजनको देखकर में 
यहीं सोच रहा था कि स्वामीजी वेष-सूषासे बुन्दावनके लगते 
हैं, इसलिये इस भारी रक्रमके गुम हो जानेपर उन्हें बड़ी परेशानी 
होगी p उनके इन सहानुभूतिपूर्ण शब्दोंकों सुनकर मने 
मनीविग उनकी ओर बढ़ाते हुए कहा कि eda आपकी जितनी 
इच्छा हो, उतनी रकम निकाल छं |? लेकिन हाथ जोड़कर 
उन्होंने यही कहा कि मैंने तो अपना कर्ज पूरा किया है l 
आप केवल इतना ही आशीर्वाद दें कि मेरे मनमै कभी 
बेईमानी न आये |? aat तो अधिक लेनी नहीं था, लेकिन 
अपना फर्ज समझकर मैने दूकानसे बहुत-सी माझाए AUS 
लीं और उन्हे खुशकर अन्तःकरणसे आशीष देता हुआ यात्री- 
निवासपर az आया। इस कलिकालमे यदि सभी इस प्रकार 

(९-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

== 

अपना कतव्य निभाने लगे तो पृथ्वीतलपर ही सुख-शान्तिसम्पन्न 

स्वर्ग उतर सकता है । 
aired महाराज Radar, श्रीराधागढ़ 

(+) 
भंगवत्कृपाका चमत्कार 
[ सच्ची घटना ] 
- मेरे लिये यह एक अद्भुत महान्‌ घटना है | 

“मं प्राक्‌-विज्ञान ( १९७० ) की परीक्षा दे रहा था । 
नकल करनेकी पूरी धाँधली थी | मैंने नकळ न करनेका 
निश्चय कर लिया था | इसका कारण यह नहीं कि मेरा पाठ 
पूर्णतः तयार था; अपितु 'कल्याणःके किसी gå मैने पढ़ा 
था,“भगवानूपर पूणं भरोसा करनेसे हर काम सफल हो जाता हे | 
में भी उस लेखका ध्यान करके परीक्षा देने लगा और नकल 
नहीं की । मेरै सात पचे संतोषजनक हो गये) यह प्रभुकी ही 
कृपा थी | आठवें दिन भौतिक विज्ञानके प्रथम पत्रकी परीक्षा 
थी। उसके पचे देखते ही मेरे होश उड़ गये | Å sata एक 
ही प्रश्‍नका उत्तर लिख सकता था और लिखा भी | छ 
प्रशनोंके उत्तर देने थे.) में निराश-सा ear था । सभी 
लड़के नकल कर रहे थे | वहींपर पुस्तकें मी ot मैं 
विचलित होने लगा; पर यह सोचकर कि “द्वितीय पत्र ठीक हो 
जानेपर मैं उत्तीर्ण हो जाऊँगा |? मैंने अपनी कापी जमा कर्‌ 
दी । दूसरे दिनकी भी स्थिति ठीक वही हो गयी । द्वितीय 
पत्रमें भी में दो master ही उत्तर दे सका | HA पास होनेकी 
आशा छोड़ दी। क्षणभरके ल्यि सोचा, “चोरी करूं तो 
सम्भव है पास हो जाऊं |? पर सद्बुद्धिने सहायता की | 
विचार बदल गये | अबतक तो चोरीकी जरूरत भी नहीं 
थी । सच्ची परीक्षाका तो क्षण भी यही था | मैंने अनुत्तीर्णता- 
का सहर्ष स्वागत किया और भगवानकी याद कर चोरी 
नहीं की | मुझे बेठे देखकर पासके सजन भित्रने मुझे 
पुस्तकसे छिखनेका आग्रह किया । वे समझाने sten 
सञ्चाईका युग नहीं है; दोस्त I जो चोरी-बेईमानी आदिका 
सहारा नहीं लेगा, उसका गुजारा नहीं है |? मैंने उनसे कोई 
तर्क नहीँ किया, पर हृदयने मुझसे कहा--“यही छिछली 
भावना ही तो हर किसीपर परदा डाले हुए है | इसी aM 
नहीं) किसी भी gut सत्यपथ कठिन होता है | सत्ययुगमे 
भी राजा हरिश्चन्द्रको सत्यवादी कहलानेके लिये कितना कष्ट 
सहना पड़ा ul इसी gadd नकल न करने दिये । 

कल्याण 

_ तरफ धमशालामे ठहरे | वह धर्मशाला पड 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

कापी उस दिनि भी जमा = र्‌ दी | परी गा 
कापाका पता लगाने एव पेखी वनेको x 
eT | 

ME ऊपर भार देकर किसी बहाने टाल गया | 

à w eí 
म, 
आपको यह जानकर अचम्मेके साय प्रभुम fed ` 
कि मात्र उनका कृपासे में पराक्षाम उत्तीर्ण हो गया | a 
मेरे मित्र महोदय किसी गड़बड़ीसे पात नहीं हो gå 

विनय एवं दीन पुकार प्रभु जरूर ETT ४) यदि ग 
विश्वासके साथ हो | 4 

“धन्य हैं कृपानाथ |? 

TL Rea A ग्‌! 

५-६ वर्ष पूर्वकी बात है कि भाई रामपाल åå 
अपनी माताजी ( यानी हमारी बुआजी ) को साथ केश 
गुजरातके समस्त तीर्थोंका दर्शन कराने हेतु तीर्थयात्रा | 
निकले | साथमै उनकी धर्मपत्नी थी, जो माताजीकी då 
उद्देश्यसे साथ गयी थीं एव इस निमित्त तीथोके दश 
भी स्वतः हो जायेंगे, यह लोभ भी था । पहले वे भष 
अहमदाबाद गये; वहाँसे अपने बड़े भाई) जो वहाँ RÅ 
उनको भी तीर्थयात्रामै साथ ले लिया | 

यहाँ यह कहना अप्रासङ्गिक नहीं होगा कि झा 
बुआजी हृदयरोग आदिके कारण अस्वस्थ रहती है एवं को 
फिरनेमें भी उन्हे घुटनोंके दके कारण कठिनाई होती ६ 
लेकिन तीर्थयात्राके छोमके कारण उनकी रोगजन्प भर 
गोण हो गयी थी । å 

उनके पैरों एबं घुटनोंमें काफी दर्द रहता था। Fv 
सभी तीथाँके दर्शन कराते समय प्रातःकाल E a 
शामको लौटनेके बाद पेर एवं घुटनोंमें गम T å 
तेलमालिरा आदि भाई, उनकी धर्मपत्नी एंव उनके 
करते थे | इस तरह बुआजीके लिये AT ve 
होता था | बुआजी बाजारका कुछ नहीं खात पेज 
रामपालकी धर्मपत्नी स्नानादि कर उनके 
स्वयं बनाती थीं | al 

ad 
इस कार्यक्रममै गुजरातके सभी तीथाँके 4 å 

ay 
अन्तमें पहुँचे द्वारका | उन लोगोँको ET Å 
कारण एवं स्थानीय 433 आग्रहपर Å Å al 

= लगभग पहुँचे थे | पहुँचते 

१२ ु 

8 मोजनादिसे ATI हो लिये | पहले कार्यक्रम sf 

Ki ait | लेकिन तीर्थोमें जानेके 
tl gt | 

en A F 
नारो दैनिक f Arnes वाति 
af Ma सहन केरे दो I पंडाजी तो अपन कार 
| ad iS टकर आये की नहीं 
| र ग गे, ARE आये ही नह! | 
» pr and दर्शन कर लें । इसमें पंडेकी 

3 å + TAT TA 2T दिने Dic. 
gor भी क्या & Pig आदि is zE 
बी और सब लोग दर्शन: Te 

बडे तो शत हुआ कि यह तो मन्दिरका . पिछवाड़ा 

बह ति 0 के दख Sm 
4 | वहसे चलकर किसी तरह मन्दिरके रबाजेपर [हुँने | 
ल मदिखी सीढियोंको देखकर तो बुआजीको हिम्मत 
må गयी | deat deat ३०-४० थीं एवं काफी 
वनी उँचाईपर थीं | बुआजीने कहा--“इतने तीर्थ तो 
ते गये) अब इन सीढ़ियोंपर तो हस नहीं चढ़ सकतीं |? 
| बड़ा दुःख हुआ | वह सोचने छगा कि “इतने 
पिक बाद अब माताजी कह रही हैं कि सीढ़ियोंके कारण 
iad हो सकेगा | यह तो बड़े दुःखकी बात है | इनको 
इर बेठाकर या अन्य किसी साधनसे ऊपर ले जायँगे तो 
m संतोष नहीं होगा ।? रामपालने माताजीसे प्रार्थना 
fe मत द्वारिये, धीरे-धीरे ऊपर चलिये ।? लेकिन 
Vei साहस नहीं हुआ | उन्होंने कहा---'मेरे तो पेर ही 
उड रहे हैं | इतनेमें भगवानकी प्रेरणा हुई या रामपालके 
पोष हि वह सहसा बोल उठे- आज हमने 
0 Å किया T वह आपको zE © एवं 
। अब आप खरे सीढियोपर चढ़ चले |? 
NOW रामपालके पास संकल्प करनेके RA न जळ था 
; fi म्री ही उ n M X å 5 Hr p 
zh ce ह जानकारी थी l सानसिक संक्स्मसे 
। दासाधीशके पावन a SESE सीढ़ियोपर चढ़ गयी 
, ४ “वन चरणमै पहुँच गयीं । 
ए परि MI RES हो गयीं | रामपालकी आँखें भर आयीं 
गाए लोग भी गद्गद्‌ - 
आजीने q हो गये | 
ज FI— gq 
रस्‌ कह जे टा रासपाल | यह तुमने क्पा किया ! 
जविनका पुण्य समर्पित किया जाता है ? 
å बेन = कहा “माँ, तुम नहीं जानतां, मैं व्यापारी Ži 
xi W SE vite सो & Å 1 a हू; 
a RÅ मेरा [ सोदा किया है | आपको पुण्य 
STR छि पुण्य घटा नहीं है, बढ़ा ही है | आपने 
इससे हमको बड़ी शान्ति हुई है; इससे 

पढ़ो, समझो ओर करो 

AR === 

= ——— >>> 

— ae 
—— >>>; 
I 

शान्ति और संतोष मुझे मिला है, बह्‌ इस जीवने कभी मही. 
मिला है और न मिलेगा ही |! 

(६) 
श्रीहुगाकवचका प्रभाव 

आजके भौतिकवादी gu भी यदि पूर्ण आख्याके 
साथ अनन्यशरण हो जगजननी माँ हुर्गाकी आराधना की 
जाय तो वह निष्फल नहीं होती | इस तरहकी एक प्रत्यक्ष 
घटना देखनेको मिली है, जो निम्न प्रकारसे है--- 

बात सन्‌ १९६८ ई० की है। एक सजन TÀ दूर 
अपनी नोकरीपर थे | वहीं उन्हें सूचना मिली कि उनके 
किसी aaa उनके परिवाखालौको चोरीके झूठे अभियोगमे 
फँसा दिया हे तथा वे लोग शीघ्र ही कारागारमै बंद होनेवाले 
å । यह सुनते ही उनके होश उड़ गये | कर्दीसि सह्ययता- 
की आशा न होनेपर I श्रीढुर्गाकवचका ar 
aaa नित्यं यत्र यत्रेव गच्छति । तत्न तत्रार्थलाभश्च विजयः 
दार्वा लिङः w स्मरण हो आया | वे अनन्यभावसे पूर्व -स्मृतिके 
अनुसार कवचका पाठ करने लो। धूम्रयानसे यात्रा करते हुए 
भी विना किसी विशेष नियमके पाठ करते हुए थानेपर गये | 
विधिवेत्ताओं और पैरबीकारोंके अनुसार बिना हाजिर हुए 
और बिना एस० Sto ओ० की अनुमतिक्रे जमानत होना 
असम्भव था, किंतु माँकी पासे कवचके प्रभावसे जमानत 
भी हो गवी और मुक्रदमेसे भी बेदाग छूट गये । तवसे वे 
सज्जन प्रतिदिन केवळ विनियोगपूर्वक gutten पाठ 
करते हैं ओर सानन्द जीवन-यापन करते हुए अपने हर काये 
सफलता प्राप्त करते Å | | उनका अनुभव है कि यदि अनन्य- 
waa कवचा पाठमात्र ही निरन्तर किया जाय तो यह 
पाठ मनोवाड्छित फल देता है I 

iy 

~ fåes 
यह घटना सवथा सत्य है, fig उक्त सज्जनके निदशा- 
A a पाठक $ 
नुसार उनका ATA नहीं दिया जा रहा है! यदि पाठक 
गण उक्त घटनापर विश्वास करते हुए निष्ठाके साथ = 
पाठ करें तो निरन्तर AH होता रहेगा, ऐसा मेरा 

पूर्ण विश्वास है | pe 

-“श्रीरामजीवनजी चौधरी 

(७) भेद 
छुत-अछतका भद _ 
महात्मा प्रतिदिन जेल जाते और एक बंदीको उपनिषद्‌ 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

MGE 
११३१ 

FE आ 
११३२ 

पढ़ाया करते | बंदी कालक्रोटरीमें था, तो भी उसके जीवनमै 
अपूर्व मस्ती, विलक्षण ओज झलक रहा था | लगता था मानो वह 
उपनिषद्‌ नहीं पढ़ रहा था) सोम-रसक्रा पान कर रहा था | 

———— emne 
oo eee 

चढ़ाव-ही-चढ़ाव हो, उतार न हो तो जीवन क्या ! 
Grensen शात्ति-संवर्ष, उतार और चढावका नाम 
ही तो जीवन है; एक-सी स्थिति होती तो संसारम गति न 
होकर केवल शूत्यता होती. । बंदीका जीवन उसी प्रकार 
बीत रहा था, महात्मा नियमपूर्वक उसे उपनिषद्‌ पढ़ाने 
जाते रहे | 

एक दिन जत्र महात्मा उसके पास गये; उन्होंने अपने शिष्यके 
मनमें शान्ति और प्रसन्नताका अभाव ही नहीं पाया; देखा 
कि उसके मनमै कोई भय समा गया हैं | देखनेसे लगता था 
वह रातभर सोया नहीं था | महात्माने पूछा--“तात ! ऐसी 
क्या बात हो गयी ! चिन्तातुर क्यों दिखायी दे रहे हो? 
उपनिषद्‌ पढ़कर भी जो व्यक्ति शान्ति न पाये, समझना 
चाहिये कि उसके लिये संसारमै और कहीं शान्ति नहीं ।' 
“आप ठीक कहते हैं, गुरुवर |? बंदीने अत्यन्त विनीत 
भावसे उत्तर दिया । “किंतु न जाने क्यो आज रातभर एक 
भयंकर खप्नने मुझे पीड़ित करके रखा; नींद टूट गयी । 
TAA उस खप्नकों भयंकरता मनसे दूर नहीं होती |? 

(क्या था वह खप्न ९? संन्यासीने अगला प्रश्न किया । 
इस प्रश्नका उत्तर युवकने Å दिया--'रात जब सोया तो 
स्वप्नमे अपने आपको एक गाँवके कच्चे मकानमै पाया | 
एक कोठरी दिखायी दी; जिसमें मेरी माँ बाळ खोले बेटी 
बालौको सुखा रही थी | तभी में हाथमें तलवार लिये 
अंदर चला गया और मॉके बाल पकड़कर उसे कोठरीते 
घसीटता हुआ बाहर बरामदेमै छे आया | माँ चिल्लाती रही, 
मेने उसेछोड़ा नहीं । सहनमै आकर तल्वारसे उसका वध कर 
दिया । आप जानते है में अपनी माँको कितना प्यार करता 
हूँ; और मेरी माँ भी मुझसे कितना स्नेह करती है | जो बात मेरी 
कल्पनामै भी नहीं आयी) वह स्वप्नभे केसे आ गयी ! यह भयंकर 
स्वप्न रातमें कई बार देखा, उसी कारण मन उदास है p 

महात्माने कुछ विचार किया और पूछा, “कल खाना 
किसने बनाया था १ वाहरसे मंगाकर तो कुछ नहीं खाया १ 
युवकने उत्तर दिया) “नहीं गुरुदेव | पर हाँ, कलका खाना 

——— TT ai ll a eS ८ 
बोर आजकल दैनिक मिलाप, RAR सम्पादक हैं । 

ॐ रण वी 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

कल्याण 

a ate oan a जब 
पहलेसे स्वादिष्ट अवश्य था; लगता था frå 
बनाया है ।' महात्माजीने और कुछ पूछे नप रो 

अधिकारीके पास जाकर YI कळ हे WES 
i 

भोजन पकाया था १: कारागह अधिकारीने a है å 
साथ हा उसका रिड साकर दे à k 
चला कि बह व्यक्ति गॉवका रहनेवाला है और आनी å 
हृत्याके AA आजीवन सजा ।पाकर भाया 

gari परिस्थितिया ठीक वही थीं, जो उच 
देखी थीं | महात्माके कहनेसे उसे UR बरगे al 
दी गयी । महात्मा फिर अपने शिष्यके पास अप Å 
सारी बात समझाते EG AV | ब्यक्तिके mal 
संस्कार स्पशमानसे दूसरोंको कितना प्रभावित कर से 
यह उस्रा प्रत्यक्ष उदाहरण ह |? 

युवक संतुष्ट हों गया, रसोइया बढ्छ जागे प्रि 
उसने बह स्वप्न भी नहीं देखा | यह कथा पोणीर 
कल्पना नहीं; सत्य घटना हे, जो महात्मा आनन्दम 
जीवनमै तब घटी, जब वे रणवीर # को जेल्मे पढ़ 
जाया करते थे | इसे उपनिषदोंकें सारमें उन्होंने प्राशि 
भी किया हैं | » 

--८अखण्ड-ज्योति”, जुन १९७१ के 
(८) 
रैक्सी-ड्ाइवर ढी अनुकरणीय ईमानदार 
एवं कतेव्यनिष्ठा 

बस्बईमै ५ जूनको एक टेक्सी-चालकको उसके ईस 
के लिये स्वर्णपदक प्रदान क्रिया गया | ऐसा 4400 ग 
हे कि एक वयस्क दम्पतिने en जानेर Ra 
उसकी टैक्सी भाडेपर छी । उनके साथ ga १७ है 
रुपयेके जवाहरात और दूसरा आवश्यक सामान पा 
उसे स्टेशनपर टैक्सीमें ही छोड़कर वे उतर गये | दो 
बाद चालक तुकाराम feet उन्हें AT 
हवाले कर दिया; क्योंकि उन्होंने arent खोज 
लिये अपनी यात्रा स्थगित कर दी थी | a 
5 ç टम कम्पनीक्री ओरसे म 

बम्बईकी एक फिल्म क 
मुख्य मन्त्री श्री dio पी० नायकने så 
प्रदान किया | 

पृष्ठ ३६ सेज 

श्रीहरिः 

| Æ 'कल्याण'के नियम 

a समन्वित 
a S अर agaralt [rs 
क्ति वैराग्य घस आर SG 
qe iF 

> कल्याणके पथपर पहुँचानेका प्रयत्न करना 
AOS 

PEA 
gil नियम १ ९ 
कचरित) शान-बैराग्यादि ईश्वर 
afin yak ४ re 
१ ) भगवद्भकि यक) व्यक्तिगत 

क Fe मार्गे ibd - ge 
प्रित zai अतिरिक्त अन्य विष j 
pma करें | लेखेको बटाने-बढाने और छापने अथवा 
"अधिकार सम्यादककी दै | अमुद्रित लेख बिना मागे 

भेजनेका कोई 
छापने अथवा 

c > अधिर 

तेती अवि गंगे प्रकाशित मतके ~ o> 

ba नहीं जाते | OS प्रकाशित मतके लिये 
y X 

तदक उत्तरदाता नहीं है | 

(२) इतका डाकव्यय और sated अग्रिम 
| य UPA १०५०० रुपये ओर भारतवपसे बाह्रके 
निक ९६० (१८ BR) नियत । पनि 
de भारतमै र० ११.५० तथा NA देशके लिये 
पहिका २० शिलिंग ( १७.८० पेसे ) cal 
(३) mawa नया वर्ष जनवरीसे आरम्भ 
बा firt समाप्त होता दै, अतः ग्राहक जनवरीसे 
A N zi 3 व BE किर a TT AIR ग्रा न्दा बनाये 
AmA जाते है वर्धके किसी भी सहीनेमै आहक AA 
away किंतु जनवरीके ag बाद निकले हुए 
mA सत्र अङ्क उन्हें लेने होंगे । 'कल्याण'के बीचके 
fal अङ्गो ग्राहक नहीं बनाये जाते; छः या तीन महीनेके 
छे भी ग्राहक नहीं बनाये जाते | 
(७) इसमें व्यवसायियांके विज्ञापन किसी भी 
(ए प्रकाशित नही किये जाते I 
a ५ ) कार्योल्यसे “कल्याण? दो-तीन वार जाँच करके 
ae भेजा जाता है | यदि किसी मासका अङ्क 
mee Å अपने डाकघरसे लिखा-पढ़ी करनी चाहिये I 
2a o वह हमें भेज देना चाहिये । डाकघरका 
mea men दूसरी अ 
| सकती है | 
(९) पता ड 
l nine EE सूचना कस-से-कम १५ दिन पहले 
ae Å 
GR पुराना pe | लिखते समय ग्राहकः 
सिना ce Tan: पता साफ-साफ 
५ । महीने-दो-सहीनेके लिये पता बढ्लवाना 
Å] Te ही लिखकर प्रबन्ध कर ळेना 
सूचना न मिलनेपर अङ्क पुराने पतेसे 
दूसरी प्रति बिना मूल्य न भेजी जा 

५७ ) saa 
श जनवरीका 

बननेवाळे ग्राहकोंको रंग-बिरंगे 

जायगा | विशेषाङ्क ही जनवरीका तथा वर्षका पहला अङ्क 
होगा | फिर दिसम्बरतक प्रतिमास ११ अङ्क मिला करेंगे | सबका 
मूल्य 5० १०.०० सान्न है | किसी अनिवार्य कारणवश “कल्याण! 
AF हो जाय तो जितने ag मिले Å उतनेमें Å वर्षका 
चंदा समास समझना चाहिये; दर्योकि केवल विशेषाङ्कका ही 
मूल्य १०,०० रूपये है | 

_ (८ ) ६० पैसे एक संख्याका मूल्य मिलनेपर नमूना 
भेजा जाता है | ग्राहक बननेपर वह अङ्कु न å तो 
६० पेसे बाद दिये जा सकते हैं | 

आवइ्यक सूचना 

( ९ ) “कल्याण” मै किसी प्रकारका कमीशन या Fenn 
की किसीको एजेन्सी देनेका नियम नहीं है । 

१० ) ग्राहकोंको अपना नाम-पता स्पष्ठ लिखनेके साथ- 
साथ mensen अवश्य fet चाहिये | पत्रमे 
आवश्यकताका ISA सर्वप्रथम करना चाहिये | 

( ११ ) पत्रके उत्तरके लिये जवाबी कार्ड या टिकड 
भेजना आवश्यक है | एक बातके लिये दुबारा पत्र देना हो तो 
उसमे पिछले पत्रकी तिथि तथा विषय भी देना चाहिये | 
( १२ ) ग्राहकोंको चंदा EAT भेजना 
चाहिये | वी० Ho से अङ्क बहुत देरसे MÅ 

( १३) प्रेस-विभाग तथा कल्याण-विभागको 
अळग-अळग समझकर अलग-अलग पत्नव्यवदार 
करना और रुपया आदि भेजना चाहिये I Fe å 
साथ पुस्तकें और चित्र नहीं भेजे जा सकते | रेते १.०० २० से 
कमकी वी० पी० प्रायः नहीं भेजी जाती | 

( १४) चाळू वर्षके विशेषाइके वदे पिछले वर्षोकि 
विशेषाङ्क नहीं दिये जाते | ; 

( १५ ) मनीआर्डरके कूपदपर रुपयोकी संख्या, 
रुपये सेजनेका उद्देश्य, METTET Å नये भाइक हो 
तो “या? लिखें ) पूरा पता आदि सब वार्त साफ" 

दिये 

साफ लिखनी च | 
= (१६) प्रबन्ध-सम्बन्धी पत्र, ME होनेकी सूचना, 

मनीआर्डर आदि व्यवस्थापक-“कल्याण पो० 
मनीआर्डर आदि नामसे और सम्पादकते सम्बन्ध रखनेवाळे 
पत्रादि सम्पादक-“कल्याण ” पो० गीतावाटिका 
रसे भेजने चाहिये 

| 
(१७ स्वयं आकर ले जाने या एक साथ एकसे अधिक AS 
रेळसे इगानेवालोसे चंदा कम नहीं लिया जाता। 
आजीवन आइक चंदा अजिब्द 
६.०० तथा सजिल्दका ३० १५०.०० है) 

ग्राहकके दिवंगत होनेपर यदि “कल्याण! का प्रकाशन जारी रहा 

राधिकारीको अङ्क जाते रहेंगे ॥ _ 
जा अङ्क (IENA विशेष" PE ih आहात नल किक: å 

Than की 

EE 

o TM fe Te १, | 

tv è al अछ ग्रेकिक å z € 
मंतोंकी अलोकिक महिमा 

शानसूर्ति, निष्कामनिष्ट अति, पाचल परम 
नित्य शान्ति, आनन्द नित्य ही, तृप्ति नि 
सर्वभूत-दित-रति स्वाभाविक, समता, 

बज्ञादपि कठोर निजहित जो, aa कोमल कुसुम 
अचल प्रतिष्ठित देवी EIGE, नित्य 
जिनमे भरे aque पूणे आनन्द, 
जिनके रोम-रोसमे छाये रहते ej 
जिनके तन-मन-इचन यहाते अविरल 
पेसे सतोके Oase game 

एत waned होते हैं और उनके पवित्र जीवन से नित्य-निरन्तर MER 

| 

BCEAO ML ALO 

garam प्रवाहित होती रहती है, जो जगतके जीबोंको मृत्युके भीषण पाइासे 

९ , | 
रती I I > xX अपने Np प्यासा ANN 
W करती है | å संत ज्ञानके Sige होते हे आर अपने दिव्य प्रकाशसे तमोमय प्राणियोंके eger 

«८६६ 

"७८८८ 

शोर जिए meñ होते ह वह काल धन्य हे | वस्तुत; ऐसे are 

भगवान्‌: 

T 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 
> 

काम-क्रोध-छोभ-मद्‌-विरदित, शोक-मोह-भय-श्रमसे हीच | 
प्रेम-रस-पील ॥ 
त्य अविचल अत्यन्त | 
ममता-रहित, प्रसन्न ॥ 
समान । 
ज्ञान-विज्ञान-निधान ॥ 
प्रेम ats, निर्मळ am 

नित्य भगवान्न ॥ 

दनरल 

ह रूप संतोका जीवन. जगतूके जी 
कल्याणाय ही seen होता & | उनका अपना कोई प्रयोजन नहीं एहता--शरीरसे, tl 
जितने दिन प्रारुधवश उनका भौतिक शरीर रहता है, उनके द्वारा aes ही जगतके जीवोका क्या 
होता रहता दै | ऐसे संत बालके जाति, ere, देश भादिकी सीमासे बाहर पहुँचे इए गह 
जागतिक TGA स्तरसे बहुत ऊपर उठे हुए होते हैं । इसीसे वे समदा, समतास्वरूप कषर PONY 
सर्वेकत्यागकारक होते हे । वे भपने-रायेका भेद न रखकर gå भगवानूके दर्शन करते हैं या हर 
आस्मोपछन्धि करते हैं ओर सबको घुख पहुँचाने तथा सत्रका हित करनेकी सहज चेष्टा उनके द्वारा होती छ 
है । वे अत्यन्त विरक्त होते हुए भी सहज ही जनकल्याणमै प्रदत्त रहते å sm जीवन ही पह 

| 

y 
| 

को RET EE परसात्माके परम प्रकाशमय खरूपमें पहुँचा देते हैं । ऐसे संत जहाँ होते हैं, वह के | 
धन्य है; जिस जातिमें होते हैं, वह जाति धन्य है; जिस कुछ-परिवारमें होते हैं, वह कुल-परिवार धन्य 

| 

| 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

— ‘ee 

१-भगवतीका पराविद्या-रूपमें स्तवन “अड ३-मुरलीकी तान [ कविता ] ( श्री vg 
[ संकलित ] ` ११२२ भगवतनारायणजी भार्गव ) a 
२-कल्याण "` ११३४ | ९४-श्राद्वका वैज्ञानिक आधार (श्रीदेवेशवर- V 
ast परमश्रद्धेय श्रीजयदयालजी जी जोशी ) bag 
गोयन्दकाके अमृतो पदेश (पुराने सत्सङ्गसे) ११३६ | १५-५मनः शिवसंकल्पमस्तु? ( श्रीराजेन्द्- (९६१ 
४-परमार्थकी पगडंडियाँ [ नित्यलीलालीन प्रसादजी जैन ) ag 
परमश्रद्धेय श्रीभाईजी ( श्रीहनुमान- १६-पुरारि ( श्रीसुदशनसिंहजी ) * १ तः 
प्रसादजी पोद्दार ) के अमृत-वचन ] '*' ११३८ | १७-वर्णाश्रमकी ऐतिहासिकता ( डॉ० 
५-आत्मचिन्तनकी रीति (अनन्तश्री स्वामी श्रीनीरजाकात्त चोधुरी देवशर्मा 
श्रीअखण्डानन्दजी सरस्वती महाराज) ११४२ एम्‌० Lo, एल-एलू्‌० बी०, 
. ६-आनन्दको अनुभूति ( श्रीश्याममनोहरजी पी-एच्‌० डी० ) PEO 
' ` व्यास, Uo एस्‌ do ) * ११४५ | १८-पश॒-पक्षी एवं जीव-जन्तु भी परोपकारी 
७-गीताका भक्तियोग-६ ( पूज्य स्वामीजी होते हैं ( श्रीपुरुषोत्तमप्रसादजी 
श्रीरामसुखदासजी महाराजद्वारा की गयी मिश्र; बी० Mo, faatt ) " ११७४ 
गीताके बारहवें अध्यायकी आनुपूर्वी १९-पीपलका वृक्ष ( डा० गोपालप्रसाद- 
विस्तृत व्याख्या ) 200 RRA जी “वंशी? ) -=t ११७७ 
८-आस्तिकताकी आधार शिलाएँ -- ११४९ | २०-हमीद खाँ भाटी ( श्रीरामेश्वरजी 
९-मृढुता ( साधुवेषम एक पथिक ) ``" ११५२ टाँटिया ) 2०० 9040 
१०-मनुष्य-जन्म देनेके लिये है, लेनेके . २१-श्रीभगवन्नाम-जपके लिये विनीत 
fea नहीं ( स्वामी श्रीविवेकानन्द्जी ) ११५३ प्रार्थना ( चिम्मनलाल गोस्वामी ) "'' ११८९ 
११-श्रीश्रीचन्द्नेश्वर ( श्रीशक्तिप्रसाद पाल) ११५४ | २२-परमार्थ-पत्रावली ( ब्रह्मलीन परम- 
१२-श्रीसुवनेश्वरी देवीका शाश्वत सार्व श्रद्धेय श्रीजयदयालजी गोयन्दकाकें 
भोम राज्य (to श्रीकुबेरनाथजी पुराने पत्र ) DRA 
Ue ) ` ११५६ | २३-पढ़ो, समझो और करो ११८८ 
~ 
चित्र-स्रची 
१-श्रीमहालक्ष्मी ( रेखाचित्र ) * मुखप 
२-पराबिद्यास्वरूपा भगवती दुर्गा ( तिरंगा ) * ११३३ 
- -7*००>७%००-- 
faa भारतर्मे १०.०० र भा 
त १६००८०८ सि) | जगे । रपति जय राप ॥ ^ १००० no (12 ग) \ जय विराट जय जगत्पते गौरीपति जय रमापते ॥ | ee 200 
आदि सम्पादक--नित्यछालालान श्राहडुमानप्रसादजी पोद्दार | संग्पादक-चिम्मनलाळ गोस्वामी, एम्‌? ५°” a 

-प्रकाशक --मोतीलाल 

न राम हरे राम राम राम हरे हरे । हरे कृष्ण हरे कृष्ण कृष्ण कृष्ण 

संस्करण, १,६५,००० 

| विषय-सूची tn 

हरे है| 

७ न ——— Woy 

STE) गीता 

मुद्रक 3 
CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 SIRSE 

विषय पृष्ठ-संख्या |. विषय 

i 
ae ( 
(४४४ 

(८-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized' by S3 Foundation USA 

गै søn, USA 

चाखरूपा 

Jammmu. Digitize 

छुदा 
C-0. JK Sanskrit Academy, 

pe 
uer 
CC- 

å 

कल्याण 

HE है जु बे 
पूणात्‌ "ERA | पूणस्य पूर्णमादाय 

८ मिंट न 
+ AEG ; = å 
quae agU 3 त्‌णगेवावशिष्यते li 

ae fa देहेन्द्रियमनोमुखे । इत्येबं संसरन्‌ प्राणान्‌ यस्त्यजेत्स हरिभवेत्‌ ॥ 
| | ( अमिपुराण ) 
=== 

== lll = 

ao `... संख्या ९ 
q ४ गौर आ A. * A ; ५ 
ee 

भगवतीका पराविद्या रूपमें स्तवन 

या मुक्तिहेतुरविचिन्त्यमहाव्रता त्वः 4 | 
मञ्यस्यसे खुनियतेन्द्रियतत्त्वसार: | y 

मोक्षार्थिभिर्मुनिभिरस्तसमस्तदोचै- (५ 
विद्यासि सा. भगवती परमा हि देवि ॥ Y 

; ( श्रीदुर्गासप्तराती ४ । ९ ) % 

देवि | जो मोक्षकी प्रातिका साधन है, अचिन्त्य महात्रतखरूपा ३ 

है, समस्त दोषोंसे रहित, जितेन्द्रिय, तत्त्वको ही सार वस्तु माननेवाले y , 
तथा मोक्षकी' अभिलाषा रखनेवाले मुनिजन जिसका अभ्यास करते हैं, Ý 

7 HEC EL Ee Eiht Lt 

बह भगवती परा विद्या आप ही Å । शै 
= — GEERT ae > 
es CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

ह... 09 

ज्ञानयोगके aad मनके संयंमको प्रधानता दी 
गयी हैं | उसमें 'मनोनाश!तकका आदेश है | यह 
सर्वथा उचित है कि काम, क्रोध, लोभ, मोह, सद 
आदिका आत्यन्तिक परित्याग हो जाय; किंतु अनुमवसे 
यह ज्ञात होता है कि इन दोषोंका परित्याग बडा ही 
कठिन & | अतएव भक्तोंने आदेश दिया है कि इन 
दोष्रोंके नाश करनेमै अपनी शक्तिका उपयोग न करके 
इनके विषयको बद्ल दिया जाय | मन, इन्द्रिय और 
शरीर- इन Aa द्वारा जो भी क्रियाए हों, उनको 
हम रोक न सके तो उनके विषयको बदल दें | इससे 
सरळतासे काम हो जायगा | जेसे मनका संयम नहीं 
होता, मनको मारनेकी शक्ति हममें नहीं है तो क्या 
करें ! इसका उत्तर है कि अपने मनको भगवानके 
रूपकी SAA लगा दें | मनका संयम करनेका प्रयत्न 
मत कीजिये, मनको रोकिये मत, प्रत्युत मनकी SR 
प्रवाहको चलने दीजिये,-वह कभी रुके नहीं; पर 
उस वृत्तिका प्रवाह भगवानूकी ओर हो जाय | गङ्गाकी 
धारा जबसे प्रवाहित .हुई, तबसे आजतक रुकी है कया ९ 
“न जाने किस कालसे वह अनवरत बही चली जा रही हे 
और न जामे कबतक बहती चली जायगी । इसी प्रकार 
हमारे चित्तकी वृत्तिधारा रुके नहीं--वृत्तियांको रोकनेकी 
आवश्यकता नहीं, उन्हें चलने दिया जाय । पर उन्हे 
चलने दिया जाय केवळ भगवानूके रूप-समुद्रकी ओर | 
अर्थात्‌ जो मन संसारके BA लगा है, उसे भगवानमें 
लगा दें । मन सौन्दर्य देखना चाहता है, पर भगवान्‌ 
जितने सुन्दर हैं, उतना कोई सुन्दर नहीं; वह ऐश्वर्य 
देखना चाहता है, भगवानके समान ऐश्वर्य कहीं भी नहीं | 
जो कुछ å wie पूर्णतम है और जो अनन्त है, वह 
सब भगवानमें है | बस, मनको भगवानमें लगा दें | 
आप कहेंगे, “हमारे मनसे कामना जाती नहीं | 
बड़ी अच्छी बात दै । कामनाका कभी नाझ मत 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA . 

कीजिये; मगवान्‌से कभी मत कहिये कि ena 
नाश आप कर दीजिये ।' भगवानसे यही हा 
“नाथ I आपका स्मरण होता रहे A 
की कामना निरन्तर बनी रहे | भगवानके am 
कामना इतनी प्रबळ हो जाय कि उसकी Ña 
होनेपर मन बेचैन हो जाय । जैसे på ay 
लोग भोग-कामनाकी पूर्ति न होनेपर F a 
जाते हैं, वैसे ही भगवानूके स्मरणकी कामना 
पूर्ति न होनेपर मन क्षुब्ध हो जाय- परम SAT 
जग जाय---'तद्विस्मरणे परमव्याकुळता | 

ओर आपके सा. 

क्रोध नहीं छूटता--इसकी चिन्ता मत कीजिये 
क्रोघको रहने दीजिये । अपने द्वारा जो बुरे आचरण होते 
हैं, अपने द्वारा जो बुरे विचार होते हैं, अपने द्वार जे 
भगवानूकी अवहेलना होती है, अपने द्वारा जो आध 
कर्म होते हैं, उनके प्रति क्रोध कीजिये, खूब कीजिये 
अपने दोष कभी सहन न हों, उनकी तनिकसी 
छाया भी दिखायी पड़ते ही उनके प्रति क्रोधका माव 
जग जाय | जो व्यक्ति अपने दोषोंको सह लेता है, | 
सहिष्णु नहीं है, वह दोषोंका गुलाम å । दू 
दोषोंको सहना चाहिये, पर अपने दोषोंको कमी क्षमा 
न करे । अपने दोषोंको कभी सहन न करे | जरी 
भी दोष आता दीखे तो तत्काळ सावधान हो जॉ 
और यह सोचे कि यह आगकी चिनगारी | आठी 
चिनगारी जहाँ-कहीं an गयी, वहीं प्रचण्ड Å 
बनकर सबको भस्म कर देनेमें देर नहीं ठगि | | 
अतएव अपने दोषकी, अपने अपराधकी sad 
कहीं कोई बात दिखायी å तो उसपर MT | 
उसकी हिंसा कीजिये, उसे मारनेकी वैश ह. | 
इ प्रकार क्रोषको रोकनेकी आवश्यकता मही a 
अपने दुगुर्णोपर क्रोध कीजिये, अपने gt 

क्श्याण 

११३५ 

= 
A 

। दुर्भावना: 

a ऑपर क्रोध कीजिये | भगवानूकी 
Å राले वित्तपर क्रीध कीजिये और उससे 
| |. i वत | तूया तो नष्ट हो जा या भगवानका 
fø 

å 

FEN 

ये प्राण भगवानके स्मरणमें लगें, नहीं 
at 

a मी तट होनेकी आवश्यकता नहीं है | 
| है---भगवान्‌ | संसारकी किसी 

| ayia EG एक al 4 x a 
कीजिये, उसके प्राप्त होनेके 

॥ gem आप लोम 
| र वह लोभनीय नहीं रहेगी । वास्तत्रिक लोभनीय 

ge है, जिसके मिलनेपर भी मिळनेकी आतुरता 

की हे | वह वस्तु है- एकमात्र भगवान्‌ | अतण 
| mà दर्शनका लोभ कीजिये | कभी जरा-सी 
dha जाय तो उससे तृप्त न होइये | निरन्तर 
| के दर्शनकी लालसा बनी रहे, उससे कभी 
पुष्टि हो ही नहीं । 

तर 

He भी mel आवश्यकता नहीं है | मैया 
| ध्द भाँति निरन्तर भगवानूके छालन-पालन-सेवा- 
गाने लगे रहिये | मैया यशोदासे किसीने कहा-- 
| ! तुम्हारे यह लाला क्या हुआ, तू तो मोहमें पड 
“| इसके होनेसे पूर्व तो तू वैराग्यकी चर्चा किया 
शती ये, पर अब तो तुझे रात-दिन यही चिन्ता लगी 
॥ कि दही ठीक जमा कि नहीं ? ठीकसे 
Å = १ मक्खन अच्छा निकला कि 
Wit पेये वस्तुए संजोनेमें ही तू रात-दिन लगी 
ag a. दिया भगवान्‌ नारायणकी 
Mag = निरन्तर ना रहै ! बस्‌, इसी 
| मनको नूकी सेबामें मोह करें | रात-दिन 
प å x बनी रहे, भगवानकी सेवाका 
| है हो नह | मोहोंको खा जाय और कभी यह मोह 

å गवानके हैं! - 
यह अभिमान निरन्तर जना रहे — 
अस अभिमान जाइ जनि भोरे । मैं सेवक रघुपति पति मोरे ॥ 

सबसे बड़ा दोष है- वासना | वासना जबतक 
रहती है, तबतक मुक्ति नहीं होती | अतएव ARATE 
क्षय होना चाहिये | पर भक्तलोग कहते हैं--'हमारी 
वासनाका कभी क्षय न हो । वे सदा यह मनाते हैं कि 
भगवानूको, अपने प्रिय छालाको, सखाको देखनेकी, 
उनके साथ खेलनेकी, उनके साथ रसालाप करनेकी, 
उनका स्मरण करनेकी, उनकी सेवा करनेकी हमारी 
वासना निरन्तर बनी रहे | यह वासना नष्ट हो गयी 
तो फिर क्या हुआ, कुछ मी नहीं । अत; यह वासना 
निरन्तर बनी रहे । 

इस प्रकार अपनी समस्त इन्द्रियोंको और इन्द्रियोके 
द्वारा होनेवाळे सम्पूर्ण विकारोंकी--काम, क्रोध) लोभ 
आदिको भगवान्‌के साथ जोड़ दिया जाय तो ये सत्र 
साधन बन जाते हैं | जहाँ भगवानकी स्मृति मनमें 
आयी--जहाँ भगवान्‌ मनमें आकर बैठ गये, वहाँ 
जगतूके हटनेमें fe नहीं होगा | वैसे जगतको 
हटाने चलेंगे तो उसकी स्मृति और अधिक तीव्र होगी | 
हम जिस वस्तुको हृटाना चाहते हैं, वह MA 
पाद आती है। इसको हटाना है, इसको TEA 
चिन्तन होनेसे वे वस्तुएँ हटानेके नामपर और अधिक 
याद आयेंगी | संसारकी स्मृति हटानेसे नहीं cal l 
अतएव संसारकी स्मृतिके स्थानपर p 
SERT बेठा दीजिये, संसार अपने-आप निकल = 

जो तोहि राम ळागते मीठे । 2 
å नवरस षटरस रस भनरस छै जा 

आया कि काम्यके नवरस 
फीके हो जायेंगे | बस) 

ते सब सीठे ॥ 

__जहाँ रामका मिठास 
और मोजनके EG - संत 
यही करना है । 

— 
CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

al 

i 

SEE परम श्रद्धेय श्रीजयदयालजी å 

[ पुराने सत्सङ्गसे ] 

राम ते अधिक राम कर दासा 

भगवान्‌की अपेक्षा भी भगवानके भक्त किसी ar 
ऊंचे माने जा सकते हैं | भगवानूकी प्राप्तिके लिये 
सङ्ग, आज्ञाके अनुकूल आचरण, ध्यान, शरणागति एवं 
सेत्रा--ये पाँच मुख्य साधन हैं | परंतु इन पाँचाँका 
भगवानूके प्रति प्रयोग करना कठिन है | um प्रति 
इनका प्रयोग grat किया जा सकता है | फल 
दोनोंका एक ही है। जो maa at निष्काम- 
भावसे पतिके प्रति इन पाचों बातोंका प्रयोग करती है, 
वह परमात्माको पा सकती है । इसी प्रकार साधक भी 
RARE सच्चे भक्तके प्रति इन पाँचोंका प्रयोग करके 
परमात्माको पा सकता है । 

इन पाँचों बातोंको «mast अपेक्षा भक्तके प्रति 
करनेमें साधकको सुगमता होती है | इस ब्रातको इस 
प्रकार समझना चाहिये 

Jara सङ्ग साधकको नहीं मिल सकता, 
पर भक्तका सङ्ग सुलभ हो सकता है | 

२-भगवान्‌की प्रत्यक्ष आज्ञा नहीं मिल सकती, 
maint A भगवान्‌की आज्ञा मानना पड़ता है 
परंतु uma प्रत्यक्षरूपमे आज्ञा 
आचरण किया जा सकता है । 

MER तदनुकूल 

३-भगवानूकी वास्तविक मूर्ति, उनका आँखों 
देखकर बनाया हुआ चित्र या फोटो नहीं मिळता । 
अतएव ध्यान करते समय मनमै ऐसी आशङ्का रह 
सकती है कि 'न जाने भगवानका' ऐसा ही स्वरूप है 
या नहीं I परंतु भक्तको हम प्रत्यक्ष देख सकते हैं; 
अतएव उनका, 
ggal है | 

<— 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

व्यान निस्संदेह रूपसे क्रिया जा आया सित्रा आपके इन दो के नादा कोः i {| 

y 5 

यिन्दकाक अखृतोपदेश 

४-भगवानूकी SRO gegen 

अ ४ नहीं fing 
पर भक्तकी मिळ सकती हे । å 

५-सेवा भी भगवानकी प्रत्यक्षरूपर्मे नही ir 
मूर्तिकी ही सेवा होती है | au साधककी मत 
अनुसार मूर्तिके रूपमें भगवान्‌ ही हैं, तथापि gun 
मूतिमें प्रतीक या प्रतिनिधिकी भावना रहती हे गे 
साक्षात्‌ भगवान्‌ हैं--ऐसी भावना कठिन होती है; 
परंतु भक्तका प्रत्यक्ष दर्शन करके साधक उनकी झा 
कर सकता है | 

इस प्रकार भगवान्‌का सच्चा भक्त भगवानसे कक 
है । पर सच्चे भक्त उपर्युक्त पाँच बातोंमेंसे सङ्ग एं 
अनुकूल आचरणको छोड़कर शेष तीन बातोंका परयो 
अपने प्रति करनेका निषेध करते हैं | 

दम्भ और oats निराकरणके उपाय 

ZA और ष्या साधनामें महान्‌ बाधक हैं | इने 

3 में त्याज्य द्वि 

निराकरणके लिये पहला उपाय है--इतमे AE 
होनी अर्थात्‌ ये हमारे लिये सर्वथा हानिकारक a यह 

Sat Alt 
भाव होना | दूसरा उपाय है--एकान्तमे EA 1 
S 

DE | 
Sark आगे रुदन करना हे पग 

न्नार 2 
हटाना चाहता Å 

fane द्वारा इन सबको में 

>, ~ al 
मैं चाहता हूँ कि ये दोष मुझमें न रह | 7 “a 
शैतान हे | वह दोबोंको छोड़ता नहीं € । 

हे क्रि ये दोप" 

विचारके द्वारा में तो यह चाहता ह ठ्य बॉ 

न रहें, किंतु मनको ये अमृतके समान a 
के c Aa र्त ! 

हे--दुनियामें उनसे बढ़कर कोई चीज * 

के आफनै स 
नहीं ठगती | ऐसी खितिमै है नाथ ! पै - 4 

rar å | आप कृपा करके इनसे मुझे छुटकारा हि 

1 

= ~ 

x = केकर * मंगव के सम्मुख 
dn देखदेखकर भावात) >. 
4 gl * > । ft अत्यन्त ब्रृणित रोगका 
चा 

शि को बिस प्रकार एक आस्तिक व्यक्ति 
वित > Sq ही इन दोषोके 

> ax | जैसे amt बचानेके 
त N mie शा I 4 गी प्र क़ 1 हमें 
> Add भगवानको पुकारा Als act Ne 
FR 4 चाहिये | जैसे भगवानकें विरहर्म TNA 
an ai x न्‌को = अ > शीं 
aaa और भगवानको पुकार रही थीं) 
al zs = ` > Saat > 
प्रम हों पुकार ल्गानी UTE यग: 

~ 

हो गया | में आपका सेवक E आप ee 
ह! हे नारायण | आपके रहते आपके सेवक 
| må छी है |! अपने दोषोंके नाशके लिये यह 
हु उत्त उपाय Å | 

बात भी इन AMEN निवृत्तिका एक उपाय है | 
ip दील रहा है, वह सर्वथा मिथ्या है-- 
म है | परुभूमिमें जैसे बिना हुए जल दीखता है, 
प्रका! यह संसार बिना हुए ही दीखता å । 
खिर पर्दे आनेवाळे चित्रोंकी तरह इस संसारक! 
एना चाहिये | एक विज्ञानानन्द्धन परमात्माकी 
शिरा ही अनुभव करना चाहिये | इस साधनसे भी 
Hi दोका नाश सम्भव है | 

{न बातोपर ध्यान देना चाहिये 
a सफलता मिळे, इसके लिये कुछ 
र थान देना चाहिये, जिनमेंसे कुळ ये हैं-- 

१ | रकि E AA = ~ 
( 13) सासारक काय--अैसे व्यापारादि रुपये 

आने N 

a å 
Be SG करनेसे मन उनमें रम जाता है | 
भे DR तहत सावधानीसे भगक्ग्रीतिके लिये 

पके ats 3 १ = 

ब्रहालीन परम श्रद्धेय श्रीजपदयालजी गोयन्दकाके अमृतोपदे 

का c करने Da = < EN > % 
काय करनेसे उद्देश्य परिवर्तित होनेका भय रहता है । 

( २ ) सांसारिक वस्तुओं एवं पुरुषोंका सङ्ग कम 
करना चाहिये तथा सांसारिक Anita) बात भी कम 
करनी चाहिये | 

( ३ ) बिना पूछे किसीके अवगुण नहीं बताने 
चाहिये | उत्तम तो यह है कि दूसरेके अवगुणोंकी तरफ 
ध्यान ही न दिया जाय | 

( ४ ) सबसे निष्काम और सम भावसे प्रेम करना 
चाहिये | 

७, ) भगवानके नामका जप निरन्तर होता रहें, 

( 
N 
इसका अभ्यास करना चाहिये | नामजपको कभी 

छोड़ना नहीं चाहिये | जो इसमें बाधक हों, उन्हींको 
छोड़कर प्रेमसहित नामजपका निरन्तर अभ्यास बना 
रहे, ऐसा ही प्रयत्न स्वरा करना चाहिये | भगवान 
नामजपमें इतना Fa हो जाय कि भगवान्‌के दर्शन- 
की भी परवा न रहे | 

( ६.) किसी परिस्थिति-विरोषकी अपेक्षा न se 
पहाँतक कि अपने शरीरके निर्वाहकी भी परा नई 
करनी चाहिये | शरीरमें अहंकार रहनेसे उसका निर्वाह 
करमेकी चिन्ता होती हैं । A दायित्वको भगवानपुर 
great निश्चिन्त हो जाना चाहिये । 

एक दिन मृत्यु अचानक आ जायगी और हॅम 
ce 

Be त्यु é रीर 
qam | इसीलिये जबतक £ दूर है और | 
नीरोग है, तबतक जो करना हो, सो कर लेना च 
नहीं तो बडी फजीहत होगी | बडे खतरेकी बात हैं 

क़ मि | मिलेगा I 
> जच करनेपर भी एक मिनट नही 
लाख रुपये खच 4 

ma नहीं Mas चाहिये ! 
| TAR वे मी विशेष नहीं क्योंकि विशेष ऐसे अमूल्य समयको NET 
के E= REE == 

(९-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

छ भी नहीं कर सकेंगे | यहाँसे अचानक बिदा होना, 

>>“ 

A नित्यलोलालीन परम श्रद्धेय श्रीभाईजी ( ्रीहनुभानप्रसाद्‌जी पोद्दार ) के 

rea | 
वह मनुष्य सचसुच अभागा है, जिसका मन भगवानको भूलकर संसारके प्राणि-पदाथ 
पार m 

रहता है-- 
Bag उमा å लोग अभागी | हरि तजि होहि विषय अनुरागी ॥ 
,” LS TA N A `~ 
जिसका मत संसारके प्राणि-पदारथोमै अटका नहीं दै, जो मनसे भगवानमै प्रेम करना चाहत 
TE पवित्र मनवाला पुरुष अभागा कैसे ? एक वही तो असली भाग्यवान्‌ या सौभाग्यशाली है... t 
रमा fea राम अनुरागी । तजत बमन Ai नर बड़भागी ॥ 
RE धन्य लछिमन बड़भागी | राम पदारबिंदु भजुरागी ॥ 
जो मनुष्य रामका होकर या रामका होनेकी इच्छाचाला होकर भी अपनेको अभागांमे मानता } 
AE भूलसे रामका तिरस्कार करनेवाला होता å I l 
x x > x 
तुम मनसे भी किसीका बुरा नहीं सोचना चाहते हो, वाणी और व्यवहारसे तो किसीका बुरा så 
ही नहीं, यह बहुत ही उत्तम तथा भगवानका प्रीति-सम्पादन करनेयाली वात å I 
जिस प्रेममै किसी लौकिक, पारलौकिक कामना-वासनाका कलङ्क नहीं होता, जो शुद्ध तथा aan 
होता है, वह प्रतिदिन-प्रतिक्षण बढ़ता ही जाता है । 
मनुष्यको कभी यह नहीं सोचना चाहिये कि . वह भगवानका नहीं है । तुम भगवानके है 

भगवान्‌ सदा Galt हैँ, उनपर तुम्हारा पूर्ण अधिकार है--इसमें जरा भी संदेह कभी नहीं करना aA! 

भगवान्‌ तो प्राणिमात्रके सद्दज geq हैं-- 
‘Get सर्व भूतानाम्‌! | 
x x x १ > 
भगवत्छृपाका आश्रय करनेपर जीवनमै कभी कोई अपवित्रता, मलिनता, काम-क्रोधादि विका 
कारण होनेवाळे दोष आदि नहीं आ सकते । भ्रगवत्कपासे अपने-आप वह सारी बड़ी-से-वड़ी FAT 
पार होता जाता & I 
` på चाहिये fat 
किसी भी बहाने कुछ भगवत्स्सृति तथा भगचञ्चचौ हो जाय, यह सौभाग्य समझना ad 
å ~ 
चर्चा बड़ी खुखकर होनेपर भी परम हानिकर है तथा भगवच्चची कहीं कुछ कठिन प्रतीत हो तो 
कल्याणमयी है । 
भगवानकी अनन्त कृपा है--सभीपर है | उस क्रपाक्रा सदा अनुभव होता रहे तो AT यो x 
किसी भी हाळतमे दुखी नहीं हो सकता। भगवत्क्रपाकी ओर न देखकर मनुष्य संसारके प्राणि- “a 
देखता है तथा उनसे सुखी होना चाहता है, इसीसे उसको बार-बार gan भोग करना पडता i 
इनमे दुःख दी भरा दै I सारी सुख-शान्ति तो एकमात्र श्रीभगवानमै है--आत्मामे है | 

=e x x x 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

डी कभी भी 

i 

११२९ 

Æ 
dance JU 
atl’ > aa है; प्रत यह निश्चय समझो क्रि इसमे सव ang कं 
sv Ser oe क का सी जगह भगवान्‌ व्याप्त है 
वार्त बानकी लीला हो रही दै । लीलागे aaa भी होता है, संहार भी । दोनोमे भगवानकी 
i सर्वत्र wa Ku ८९. > 

इती चाहिये | 

aK 
å ce TE de SEAS ot एवन an हिये 
५ gadd उपरति और भगवानकी अखण्ड स्मृति El दा चाज ज गी चाहिये । 

muy Å 

संसारको भूल जॉय और भगवान्‌ निरन्तर याद रहे-र्‍यही तो करना है | पर यह भगवानकी 

तेही होगा | 

{ X हु 
x x 

कोई भी अपनी शक्ति-लामथ्यले नहीं प्राप्त कर सकता, यह सर्वथा सत्य है; प्रभुकृपा- 
न्त है ही । उसपर विश्वास करना चाहिये। प्रभु नहीं Tae 
| गत नहीं है। चे सब सुनते हैं, पूरा खुनते हैं, पर करते हैं अपने मनकीः क्योंकि वे वही करते हैं, 
एग हमारा यथार्थ Ra होता है । अतणच हमको उनके मह्नलविधानम सदा संतुष्ट तथा प्रफुल्लित 
ा चाहिये | 
अपना सारा प्रयोजन TGS ही होना चाहिये और TATA नाते संसारके प्राणि-पदार्थोसे प्रभु- 
पय ही केवल सेवाका सम्बन्ध होना चाहिये । प्राणि-पदार्थौसे सुखकी आशा नहीं है, यह ठीक है, 
| वे सुख दै तो भी प्रभुके सम्बन्धले ही उनसे सम्बन्ध होना चाहिये । 
x x x S - र 
WB राज्यमे अपनेमे त्रुटि दिखायी देती है और त्रुटि ही दिखायी देनी चाहिये । प्रेममे कभी पु 
{i है नहीं। परंतु प्रेम बही यथार्थमे प्रेम होता है, जो केवल भगघानसे हो । pes सा 
| “यय हैँ। जो मनुष्य भगवानूका आसन लेना चाहता है? वह तो नीच है हीः लोगोको धोखा देनेक 
Wel ae खयं भी धोखा खाता है । 

|... सबके परम GE fana सदा-सवेदा सर्वेत्र विराजमान 
ae बातपर विश्वास करके उनकी मधुरतम संनिधिका नित्य अनुभव 
“शि अनुभूति होगी । e 
यामय तो सिफ : 

FER तो सिर्फ भगवान्‌ ही हैं, जिनकी दया सदा, सर्वत्र, सबके लिये बरस 

x 

x 

हैं, वे नित्य तुम्हारे पास रहते 
करो । पहले ऐसी ag भावना 

x x 

Å ४ भजन करनेका 
गे OR भगवानकी ओर ळगनेकी जो सच्ची लगन å तुम्हारा दिन रात अखण्ड 

| | TAN वह्‌ भगवानको परस प्रसन्ञताका हेतु हे | जिसपर भगवान्‌ मल सि 
सारे विष्लोका नाश और सारी अचुकूळताओंकी परासि अपने-आप 
| faat जाही ॥ 

gud gå उनपर विश्वास करके 

= Rp Teg सुमेरु रेनु सम ताही | राम कृपा करि 
गस करो, तुमपर भगवानकी बड़ी कृपा है I भगवानको 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

परमार्थकी पगडंडियों अ “न्ती 

११४० कल्याण 

nr ems Ferm LI 
र 
REE oe ne 

निश्चित और निर्भय हो जाना चाहिये और किसी भी हालतमै अपनी इस 

~ å $ पना इर निभेय ५ रर र 
जरा भी विचलित नहीं होना चाहिये । k t 
R 

Å xX 
x A U È E 8 

हम कहा था रह--भगवान हमारे बड़े परस GEG है, सदा-सबच इपर ळपार-्श | 

रन्तर Ns qa उ ~: ~ © ~ d S QMAN उपाए y T å 
निरन्तर सव स्थितियाँमे सर्वत्र उनकी कृपाके मङ्गल दर्शन करते रहो Å प्रसन्नताक सो 
` ` ~ RN a व RESTER स्रोत x 
AAR बढ्ता रहे । यह भगवतू-प्रसाद तुम्हारी सारी व्यथाओं और सारे vir पा 
A 5 + i 

` ç > नि Set me © 
'प्रसाठे सवेदूःखानां हानिरस्योपजायते |! उनकी कृपा सारी दुर्गभेणियोंसे पार Say द्र 

=P 
IY > 

किले कितने ही 33 और दुलेङ्घसीय क्यों न हॉ--'सर्वदुर्गाणि मत्प्रसादात्तरिष्यप्ति p 

x x x 

Xx 
X 

साधनका अभिमान करके साधन नहीं करना चाहिये | भगवत्यीतिके लिः 

oes SES हे SA तथा gg 
एणासे की जानेचाली प्रत्येक चेष्टा ही साधन है I साधनका भरोसा नहीं कर्मा है, भरोसा करना ह- 

भगवत्क्रपाका | 
x x x x 
प्रभु-प्रेम हृदयकी वस्तु है, गुप्त ही रहना चाहिये; तभी उसका सूल्य होता है। परंतु का 
` आं NN कुछ AEST NST a A, A Fa EN A ON 
चेष्टाआंसे कुछ तो agam हो ही जाता है। जैसे aa किसी सन्दिर, तीर्थस्थान या sere आश्रम 
जाता है, भगवान्‌की बात gaat है, कुछ पाठ-पूजा करता है--इससे लोग यह अनुमान कर ले hi 
Sus 

प्रभुका भजन करता है, प्रसुमेम चाहता है तो इसमें कोई आपन्तिकी घात नहीं है । हॉ, अपनी ओरसे प्रेश 
ढिढोरा नहीं पीटना चाहिये । 
प्रेम वाणीकी वस्तु नहीं है, प्रेम उत्तरोत्तर बढ्नेवाला होता है I प्रेमका स्वरूप वतलाते हुए नाउ 
कहा है--'प्रेम अनिर्वचनीय है, गूँगेके खादकी तरह वह बतलाया नहीं जा सकता । वह गुण नहीं दह 
उसमे कामनाका लेश भी नहीं रहता, उसका तार कभी हूठता नहीं तथा वह बड़ा सूक्ष्म होता है।' जो पिए 
और रुकता है, वह तो प्रेम ही नहीं है । ऐसा घेम एकमात्र mane ही दो सकता है। उत्तर 
चढ़नेचाला प्रेम खदा यही दिखलाता है कि मेरा प्रमुके चरणोमे मेम कहाँ है । मेरे प्रेममें तो st र 
अपने प्रेममे कमी feat देना तो प्रेमका लक्षण हे 1 पर JME प्रभुका हमारे प्रति असीम 
है--इसमें कभी भूलकर भी संदेह नहीं करना चाहिये | वे तो नित्य ही हमारे सहज सुहृद ६ a å | 
प्रेमी हैं । हम उनके प्रेमका अनुभव करें तथा सदा प्रफुल्लित रहें । प्रभुम्रेम प्रखुकी क्कपासे Å मिलर 
वह कृपा सदा-सर्वेदा हमपर है ही--हम इसपर विश्वास करे और कृतार्थ हो जाये I i 
सच्चे प्रेमका ज्या-ज्या विकास होता हे, त्या-त्या भय, सम्भ्रम, सम्मान, मयोदा' gard i 
gaa ळग जाते हैं । ये मरते नहीं, रहते हैं, दिव्य भावसे रहते हैं । दास्य, सख्य, वात्सल्य और A | 
इनमें मधुर भावमे दास्य, सख्य, वात्सल्य--तीनों रहते हे और समय-समयपर इनकी क्रिया भी" | 
परंतु मघुर भावकी प्रधानतासे वहाँ इतनी समीपता हो जाती å कि भगवानके साथ भक्त 
विनोद करता है, उन्हें चाहे सो कह देता है, चाहे जैसा बतीव कर बैठता है--अपने चरणा zal 
उच्चाङ्गसे स्पर्श करा देता है, उनके द्वारा की हुई मान-पूजा ग्रहण कर लेता है, उनकी भत्संना ' / 
उनका असत्कार करता है, उन्हे निकलवा देता है; पर ag सब करता है--मनमे अत्यन्त ' 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

gap पगडंडियाँ O 
११४१ १ 

EEE == 

, पर सदा अक्रोधहीन--दीन है; अवज्ञा करता है, पर सदा पुजारी 
= wee TI T = SUE Ye इस ` हे गे 5 Å 
कोई मधुरभावका प्रेमी ही इसको समझता है और अनुभव कर पाता है I 

> जा DØ नकली ३ FA २ 
E. साठी सकती | पसा नकली आचार पाप है, गिरानेवाला है । मधुर प्रेमका ऐसा असली 

Pr Fic TE A पनः खिल सन A a भु ER X 

74 å पबित्र दिव्य प्रेमका आनन्दाविलास हैं आर वह WAR सुखको नित्य वढ़ानेचाळा है । प्रभु भी नित्य 
शाः c FN a = aS rq ~ 3 å 2 $ ae 
क्रामः पूर्णकाम होते EM ही इस प्रेमक्री मधुररस-घाराआंका खाद लेनेके लिये अत्यन्त 

ara: >) oo क । परंत उनकी यह सक टि 

सरि विश दो जाते Å । परंतु उनकी यह सकामता--कासवशता उनका स्वरूप ही होता है; अतएव 
gi å > a (१. å > 

कह लौकिक कामका नादा करनेवाळी होती है | छोकिक काम अन्धकारमय नरक है, यह 'काम' नामक 

erin निळ प्रकाशमय भगवत्स्वरूप है । यह “काम! जिस भक्तमे पैदा होता है, भगवान्‌ उसके उस 
कमका रसाखादन करनेके लिये अपना सव कुछ भूलकर उस भक्तके वशमे हो जाते है और उसकी 
प्रावदिच्छामयी इच्छाका अवुसरण करते हैं । भगवान्‌ और भक्तकी यह पवित्रतम लीला ही यथार्थ 'रास' 
bag दिव्य, चिन्मय, वाखना-कामना-राज्यसे सर्वथा अतीत, अत्यन्त विलक्षण, grensa: 
धरुतगणवाम्छित, परमहंसगणवाञ्छित, देवदुलभ और भुक्ति-मुक्तिकी कलपनासे परेकी वस्तु दै I 
> x x x X 

चातक और मछलीका मेम प्रसिद्ध है । थे प्रेमके बहुत अच्छे उदाहरण हैं । हमलोगांको मुके प्रति 
ही प्रेम करना चाहिये | अबइय ही भगवान्‌ जळ और मेघकी भाँति जड नहीं हैं और न असमर्थ ही 
है। इसीसे भगवानपर विश्वास करके उन्हे चाहने तथा पुकारनेकी बात कही जाती है। यह सत्य है कि 
पु सर्वशक्तिमान, सर्वाधार, सवौन्तयौमी, सर्वशुणसम्पन्म, सर्वनियन्ता, सवेदर्शी और सवोध्यक्ष है; 
परंतु वे जहाँ प्रेमियोंके Sarees हैं, वहाँ उनके सारे ऐेइवर्य अप्रकट हो जाते है । वहाँ तो केबल रसःहीः 
रह जाता है, रसमय प्रभु रसका “रास! करते हैं; परंतु वह Cea तथा यह रपण माचय = 
बाने ही हे | किसी मलुष्यमें किसी age निःखार्थ तथा निष्काम प्रेम हो सकता दे भोर एता टु 
विर होनेके कारण मुकी या प्रभुके Neat प्राप्तिमं सहायक होता है | परतु SE म 
पपर प्रतिष्ठित नहीं हो सकता और न उसे प्रतिष्ठित करना ही चाहिये | 

x g x % 

मनमै अपार सुख-शान्ति भरी है, जीवन खुखमय vo ae अ ही j 
Sagi । सारी सुख-शान्ति प्रभुके पादपझोंकी रज वन FAA है | जगतूके माण er 
“Ag है ही नहीं । इनके त्यागमे--इनकी वासना-कामनाके समूळ त्यागम Å pe a 
3 भूल यह होती है ame छती भोग-वासना या इन्द्रिय-खुखक्रामचां बहुत धोखा द्‌ यो 
` भगवत्सुख-कामनारूप दिव्य प्रेमका खाँग वनाकर हमें ठग लेती & | उस चतुर न å 
nye = ee दे $ रंग खिलता है और सच्चे 

न रहना चाहिये | भोग-वाखनाका त्याग होनेपर दी MTB | 

MSI = प्रेमके विशुद्ध भावको बढ़ाते 
ton SEG ही भोग-विराग होता है | निरन्तर काय-मन-वाणीसे भगवत DE o 
NÅ J ; Ep ~ 

ह्य । जव कभी भोग-वासना धोखा देना चाहे, तभी उसे सच्चे भ au 

x 

Ma 
ह्ये इसमे GN > = 
। भगवान्‌ इसमें पूरी सहायता करते Å I 
Må PPE. 2 — 
Rite 
p = CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

IEEE må 

Ee S रीति 

( लेखक--अनन्तश्री स्वामी श्रीअखण्डानन्दजी सरस्वती महाराज ) 

१. एक ्रह्मबिदू महापुरुषका कथन हे कि Ñ देह 
नहीं हूं sa विवेककी परिपृष्टि ही आत्मचिन्तन है 
क्योंकि मनुष्य, हिंदू, ब्राह्मण, संन्यासी, खी-पुरुष 
आदिके WAG मूल यह देह ही है | उनका कहना 
था कि यदि विवेक न हो तो भी ऐसा भात्र करना 
चाहिये कि यह देहाभिमानी धरतीपर बैठा हुआ है और 
मैं छतपर | आत्मा चेतन है, देह जड | इनका 
तादात्म्य भी ब्रह्म है और संसग भी, अर्थात्‌ यह देह न 
कं! हे, न “मेरा? | फिर इसमें आरोपित गुण-दोषसे तो 
अपना सम्बन्ध ही क्या है ? 

२. प्रक्रिया-ग्रन्थोमें निरूपण है-पृथिवी जळमें 
लीन हो जाती है |? यह चिन्तन किया जाय कि इस 
विश्वमे परथिवी नामकी कोई वस्तु नहीं है | फिर तो देह, 
प्राणी, वन, पर्वत, गाँव और मिट्टी कुछ नहीं होंगे | 
केवल जल ही होगा | आकाशके अवकारमें वायु-वेगसे 
लहराता हुआ, AAA प्रदीप्त केवळ अपार, अगाध, 
अनन्त जळराशि, एक अखण्ड महार्णव | मैं और तुमके 
भेदके for कोई पार्थिव निमित्त नहीं रहेगा | यह भाव 
भेदश्रान्तिको शिथिल कर देगा | आत्मा एकरस, असङ्ग, 
साक्षी है | 

३. न पृथिवी है न जल; केवल प्रकाश है | 
जितनी आकृति, प्रकृति-विकृति और संस्कृतियाँ भास रही 
हैं, सब प्रकाशके विलास हैं | SUT, अङ्ग-अनङ्ग-- 
सब उलछसित प्रकाशकी दीक्षियाँ है | केवळ हीरेकी दमक 
हे | सोनेकी चमक है | Å वही प्रकाश हूँ, असङ्ग 
साक्षी चेतन हूँ V i 

रीरमें OA = S प्रि न | 
१. यह जो शरीरमें श्रासोच्छवासका गमनागमन हो सर्वोपादान, सर्वनियन्ता, सर्वाधार एवं EYE gil 
यह देहकी उपाधिसे समछिवायुका Å रास- हूँ | निश्चय ही इस भावनासे देहका AT 

रहा है, 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

विल & | 3 ही मन्द ७ तीत्रारि 
GN & | वही मन्द, मध्य) तीत्रगतिसे aa 

F INS pm की. पाः fo त्‌? Rah | 
मी बैताल भा पाद-विन्यास 

2 कर रहा है | क्या सा, 
वायुस PER प्राणवायुका कोई अस्तित्र å । om 
संघर्षसे ऊष्मा, TAR जळ, गाढतासे T a 
हे 1 वस्तुत: हमारा खासप्रश्वास Ayn ag 
समष्टिप्राण हे | इसीकी लास्यमयी यह åg हैक 
सृष्टि | न मिट्टी है न पानी, जो कुछ है, हमारे प्राण 
परिणाम-प्रक्रिया है । न प्रकाश है न उपा, ए 
प्राणकी गुदगुदी है | प्राणकी अशेपतामें भौतिक 
विशेषताका निपेत्र है | प्राण कभी शान्त है, कभी 
विक्षिप्त । आत्मा है उसका असङ्ग आधार--एकए 
चेतन | 

fy joj, py 

Ins 

५. श्रीउड़ियाबाबाजी महाराजने उपदेश किया कि 
ऐसा चिन्तन करो--'मै देह नहीं, आकाश å 
इसका अर्थ यह हुआ कि Å परिच्छिन्न व्यष्टि नह 
चिदाकारा हँ V 

अब इसपर थोड़ा चिन्तन किया जाय | AAR 
वायु आदिका क्रम-परिणामी उपादान है | क्रम काला 
बोधक है और परिणाम नियन्त्रणका | वह वायु भदश 
दिक्तादाल्यापन्न आधार भी है | इसका अभिप्र! * 
है कि देश, काळ और कारणद्रव्य एकाकार हर 
आकाशके रूपमें भास रहे हैं | वे अपने सम काप 

3 A 5 a | 
अनुगत भी हैं और विविक्तहूपसे उनसे AES | 

~ AS KS दे 
इस आकाशको यदि eget चेतन एक = के 
जाय तो इसीका नाम महेश्वर! å | PET 

आदि इसीको अपने “अहं?के रूपमें अनुभव का DE 
अपने अनुभवका अनुवाद करते हैं कि मैं ही 7 

Er 'पू्णताप्रत्यभिज्ञ! कहते 
र पूर्णता पुनः ज्ञानगोचर 

पनी भूली-बिसरी न 
पारमैद्वर्यका यह स्फुरण विशेषकर 
। त्रस्तुतः में चेतन 

अर्थात्‌ Å 
al पी | अपन a : 
epa APT E 

aar 5 

N A वारणदारीर होकर day समष्टि सूक्ष्मशरीर 
श्र ॥ ७712 3 y बहर At ति EF 
ant route’ आर थूल Haz iT al \ वरा a 
AEN S टर 

c S SE 
छब्रंनामख्य-विभाग, AR, 

al पारी al tl ट्र l ~ A X 
i मेरे ही स्फुरण हैं | 

a i Si 
ळा, शक्ति, क्रिया ऑर हट 

f a न्तन JEG उत्तम FET & 
quate दृष्टिसे पह चिन्तन बहुत उत्तम अवस्था हैं | 

qi दृष्टिसे चिन्तन किया जाथ तो यह 
अक्क चिन्तन परिच्छिनताके निवारणका साधन 
भी fag वस्तुका सम्पूर्ण वोध नहीं है; क्योंकि 
amar आतमवस्तु किसी भी दृश्य वस्तुसे विलक्षण 
है| जो वस्तु चेतनसे चेतनमें प्रकाशित हो रही है, 
अके अससन्ताभावका अधिष्टान भी चेतन ही हैं | 
el वह Ag अपने अत्यन्ताभावके अधिकरणमें 
प्रकागित होनेके कारण मिथ्या तो है ही, अत्यन्ताभाव- 

सप भी है | वेदान्त-मतमें अत्यन्ताभाव अधिष्टानसे 

भिन्न लीकृत नहीं हे; अतएव आत्मस्वरूपसे अतिरिक्त 
1 अयन्तामात्र हे और न तो उसका प्रतियोगी | इसका 
आत्मा ही ब्रह्म हैं 

sg यह है कि अखण्ड चेतन 
र उपरे अतिरिक्त अन्य कोई भी वस्तु नहीं है । 

"सी feta भै अखण्ड चिदाकाश हूँ? इ 
पन्तका अभि Sires 

å प्राय केवळ इतना ही रहता है 
परिनि i 
ig TR अज्ञाननिमितक तादाल्य-भमकी 
| ` “र > द्वितीय 
"रेत हो जाय । आत्मा स्वयंप्रकाश, द्वितीय aa ही 
ag अनुभवमें ही सब चिन्तनोंका पर्यवसान å | 
| मे ही सव चिन्तनांका पयंवसान 

क निराकार 

र्‌ सत्ता ही सम्पूर्ण नाम-रूपात्मक 
श ` उपादान है | वह जबतक कार्य-दृ्टिसे कल्पित 

å 

q AA डि गं ka EN AN 
क उसमें परिणामकी कल्पना करनेमै आपत्ति 

. आत्मचिन्तनकी रीति 

(९-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA Ma - 

नहीं हे; परंतु जबर निर्विशेष सत और निर्विशेष चेतनकी 
एकता एव -अद्वयताका बोध हो जाता है, तब कार्य 
कारणभाव बाधित हो जाता और सतमें कल्पित उपा- 
दानता भी निवृत्त हो जाती हे । यही दशा क्रम, 
विस्तार और आधारताकी भी है | ये तमीतक हैं, जवतक 
कार्य-कारणभाव È | उसके बाधित होनेपर काळात 
नित्यता और देशगत पूर्णताका कोई प्रश्न ही नहीं रहता | 
तिने स्वयं ही व्याप्य-व्यापक-भावक्रो मिथ्या बताया हैं | 
ऐसी खितिमे Å व्यापक हैँ, आधार Å कारण हूँ, 
अविनाशी हैँ, सत्य हूँ, चेतन हैँ, प्रकाशक है, प्रिय छु, 
agg af चिन्तनकी धारा भी अनपेक्षित हो जाती 
है । सार-सार यह कि नाम-रूप-क्रियात्मक प्रपञ्च भी 
भासमान है | पहला बाधित है और दूसरा अबाधित | 
यह अबाधित आत्मसत्ता ही up है | 
आत्माको चिदाकाराके रूपमें चिन्तन करनेका पह 
सुनिश्चित ज्ञान अत्रश्यम्भातरी फल हैं | 
६. जैसे कोई जादूगर खयं अद्य रहकर ऐसा खेल 
दिखाये कि एक प्राणिशरीर एक पतले-से A सहारे 
निरावार आाक्राशमें लटक रहा दै | वह शरीर चाहे AV हो 
हो या ब्रह्माण्ड, अनन्तकी द्श्सि उसकी 
छवुता-बिशालता) एकता 
अथवा निद्यता-अनित्यताका कोई मूल्य नहीं हैं । सा 
धागेमें अटके और लटके हुए विशेष 
गुण-दोष आकृति-बिकृति एर 
gaa स्त्रमाक ITEM, på 
कर र यह कठपुतलीके खेल? 
संस्कृति प्रकट कर रह हैं [ 
रहा है | सूय, चन्द्रमा) टै 

चाहे a पष्टि १ पिण्ड 
अराता-अनल्पता, 

अपने विशेष 

एक खेळ प्रकट å 
समान एक खल ह 3 : 
ब्रह्माण्ड å समान लटक रह हैं | यह घागा क्या दै I 

सूत्र एक-एक इकाईका अळग-भळा भी प्रतीत होता है 
यह सूत्र ९ ५ ee 
और कभी-कभी gamadi भी प्रतीत होता दै 19 

प्रत्येक यन्त्रमें निहित त्रिशेपता क्रे 

विद्युत:-वाही W 

mm rs 

Fs 

हक १४४ 

अनुसार उस्तका संचालन करता È | परंतु इन प्रथक- 
पृथक सूत्रीमै- सूकम शरीरोंमे जो विद्युतधारा 
प्रवाहित हैं, वह क्‍या हैं I YA YARN है तां 
तदवस्थ चिदाभास अह ही विद्युत-धारा हे | जब इस 
TH PH ARRIRA सामान्य अनुस्यूत चिदाभासका 
चिन्तन करते हैं तो जो व्यश्दिशिसि तेजस अथवा 
सूत्रात्मा हे, वही समष्टिदष्टिसे हिरण्यगर्भ है | वासनाके 
रंगों रँगी हुई वासनोपरक्त यह समष्टि ही हिरण्यगर्भका 
रक्त शरीर है । इस रक्ततामें सारे विभाजन, वे चाहे 
दैशिक, कालिक अथवा जडीय क्यों न हों, इबते- 
उतराते रहते हैं | वस्तुत: उसमें स्थूट-सूक्ष्मका विभाग 
नहीं हे, सब केवळ मनोमयमावमात्र है और एक विशाल 
निखकाश रक्तिमाके समुद्रमें अन्तस्तरंगोंका उन्मेष- 
निमेष अथवा उन्मञ्जन-निमज्नन है | इस विशेष 
das अगाध ARARA निहित एवं शान्त जो 
कारण-वारि है, वही समग्र उन्मेष-निमेपोंका केन्द्र है | 
बह एक प्रकारकी अगाध, अपार, निरवकाश खेतिमाका 
निस्तरंग समुद्र हे और वहाँ gagn विद्युत्‌ भी निश्चल 
ही है | वह सम्पूर्ण शक्तियोंका केन्द्र होनेपर भी शान्तिका 
केन्द्र & | उसमें न किसी प्रकारका संकोच है न विस्तार, 
न विकार है न विकास । उसमें न प्रवृत्ति है न निवृत्ति, 
न स्थूल है न सूक्ष्म, परंतु वही सत्रका मूळ है । वह 
चिदाभास तो हे, परंतु आभास्य नहीं हे | वहाँ आभास 
और आमास्य एक हैं | यही कारण है कि सगुण- 
एकतववादी जब उसका निरूपण करने लगते हैं, तब 
अनेक विचारशील जिक्षासुओको भ्रम हो जाता हे कि 
वही Av है | यह खेत चिदाभास-प्रकारा भी एक 
बृहत्‌ नीलिमामें निस्सम्बन्ध ही सूर्यपिण्डवत्‌ भासमान 
हे | यह नीलिमा कोई वस्तु नहीं है---न लंबाई न 
चौड़ाई, न जायमान न ब्रियमाण, न नाप न तौल | 
gg नीलिमा एक माया है- छाया है | यह अपने 

कल्याण 

साक्षी-स्वरूपमे बिना अर्थ हुए और बि 3 ~ 
å an A 7 T स्‌ गमे , | 
भाल रही है | जब अन्यरूप अः å å 
सप्तगका प्रश्न क T रहा 2 फ्रि ९, त] 

> माया छा am 
हे ? यह नीलिमा क्या हे है 

ह 2 चि मात्र अ मभ 
स्वयप्रकारा हं आर प्रकाइय-ग्रका TR 

8 —IGHY यह माया-छाया एक असर 
अनन्त ज्ञान आत्मा हे ओर 
रहित होना नीलिमा हे | यह 

तु 

मतरे विश 
FA कलपना I 
सका प्राह्म-प्रहण प्रो 
THAT, lan अग्र 
नीलिमा उस व्यावहारिक बुद्धि-ृत्तिकी उड्डान है 3 
मूल तत्को ढूँढ़ना चाहती है । परमार्थत: जो i 
साक्षी हे अर्थात्‌ भै अथवा “आत्मा! शका बालि 
उसमें इस sna बो! 
अस्तित्व नहीं है | देश-काळ-तस्तुके ar विभाग विश 
भी रूपमें इस अनन्त GAAR स्पश नहीं कर समते । 
यही संवित्‌ अद्य है, अनन्त है, अखण्ड å Må 
इसीमें सम्पूर्ण वेदान्ता और age vaG ål 
उस नीलिमासे लेकर स्थूळ सृष्टिपयन्त सव अपर्न 

न नहीं है | ब्रस, अना 

अथ हे माया-छायारूय 

la € 

Yr 

७. औपनिषद-तत्त्वके Farge लिये योगां 
AAA प्रकृतिको स्वीकृति दनका कोई अत्र 
नहीं | सांख्य-योगके मतमै ही गुणोंका परि Gi 
नहीं है | वे गुणोंको कार्यानुमेय मानते ह आर तदु 
श्रुतिकी व्याख्या कर लेते हैं । वस्तुतः ति st 
होनेके कारण व्याप्तिग्रह न होनेसे गुण gg adle 
नहीं हैं, केवळ arme ही हैं | ऐसी खितिमे A 
शब्दका अर्थ-ईश्वरकी उपाधि 'माया? अथवा जीवकी ३ 

“अविद्या? ही हो सकता है | aan BA 2 
«mer पर्यायवाची शब्द है । आने ह, - 
रूप अधिकरणमें दोनोंका अत्यन्ताभाव हैं | € 
दोनो ही मिश्या अथवा अनिवेचनीय č 

qaa 

Ka 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

2 राध्या निवृत्ति हो जाती है I 
seat Fada AIH माया, 
ति, प्रधान) अविद्या, अज्ञान, मोह 
१ दि टाळ पर्यायवाची ही ९ | 
क्र चिन्तनकी कोई आवश्यकता 
चिन्तनसे Å आममज्ञानके 
a भागे बहु सकते है अपने देहकी ओर 
| नामिसे नीचे स्थूळ प्रणवका विभाग हैं । 
दहित दोनों चरण "अकार रूम R । उनको 
ले पथ जौडनेत्राठी शिरा “उकार?रूप हैं आर स्वय 
"अरूप हैं | यह स्थूळ ओंकार हैं | यह च्य 
| smaa है | क्रियाका आश्रय सत? है, वृत्ति 

sa चित! है और सुखभोगका आश्रय'आनन्द'-- 

; Å 5 

sige आमा एक है | वही ओंकारका 
an है | वह चेतन है । अत्र थोडा ऊपर दृष्टि 

i ऱ्य समयम चानमे केन्फ्यूशस नामके एक बड़े 
| å हुए है | चीनका सम्राट भी उनका बड़ा 
| RT था | 

å 4 fa सम्राटने FPGA कहा--“कन्फ्यूशल Å 
mÀ TG पास ले चलो, जो देवताओसे भो 

PRE 

at N F å दिया- “एक तो स्वयं आप ही हैं; 
Bd, फि जाननेकी इच्छा रखता हे, वह 

तानाम अनुस्यृत आंकाराथ चेतन आत्मा! रि । यह 
ME पूईम आकार ह | स्थूळ ओंकारम जो चेतन 
आत्मा है, वही सूक्ष्म ओंकारमें भी है । चेतन-चेतन 
एक हैं | थोड़ा और ऊपर उठ्यि । दोनों AR और 
उनके यभागसे सम्बद्ध नासिकाप्र 'अकार' है, दोनों 

के रश्मिमूलपयन्त “उकार! हे, ब्रह्मरन्ध्र बिन्दु? है | 
३ 'कारण प्रणव! है | यह ज्ञानप्रधान है | इसमें अनुस्यूत 
चेतन आत्मा है | वही ओंकारका sa है | स्थूळ 
सूक्ष्म-कारण प्रणवाकृतिके भेद होनेपर भी प्रभव लक्ष्याथ 
आत्मा एक ही है | देश-कालवस्तु आदि समग्र भेद 
इन त्रिविध aaa ही, शरीरोंसे ही, शरीरमूलक ही 
भासते हैं | शुद्ध चेतनमें देशकालद्रव्पका अत्यन्ताभाव 
हे । अतः अपने अत्यन्ताभावके अधिष्ठानमें भासमान 
होनेके कारण ये मिथ्या एवं बाधित & | ME 
अबाधित भासमान है और तदतिरिक्त त्राधित भासमान I 
इस बांधित भासमानकी उपेक्षा हा 'आमदृष्टि' हे | इसे 

a 2 

må | दोनो ang और उनका मध्य भाग SERT E । 
TA 'उकार है और विशुद्ध AR बिन्दु! है | ही ५आत्मचिन्तन' कहते हँ | 
i á 

आनन्दकी अनुभूति 

( ढठेखक--श्रीश्याममनोहरजी व्यास, SA एस सी० ) 

agiza फिर qer “महर्षि | मुझे तो आपने भी 

मददान्‌ व्यक्ति चाहिये | 
कन्फ्यूशसने उत्तर दिया ततो आप मेरे साथ चल्यि, 
पास ले चलता $ जो देबताओंसे 
मैं आपको उस व्यक्तिके पास a 
भी महान्‌ है ।' दोनों चल पडे | एक स्थानपर उन्हे 
एक वृद्ध पुरुषको कुआ aa हुए देखा | , 
दार्शनिक कन्फ्यूशसने कहा __ (सम्राट | देखिये) ‘ 
यक्ति काफी Fa हो चुकता है sa T e : 
ra कार 
लोद रहा दे. बयो ! परप 
पर फिर भी यह कु र 
लिये | इसके आनन्दका अनुभूति परोपकारमें निहित दै | 
जिसका तनमन cal आनन्दानुभूतिमै काम på | 
जीते-जी जीवन मृत्युका सारी सीमाए लब ह 
उसमे महान्‌ ऑर क्रौन हो सकत 

देवताओँसे भी महान द | 

RR 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

। है ? परोपक्रारमें रत व्यक्ति 

आनन al अनु मूत EEE 

यण 

Fr — भक्तियोग ६ 

( पूज्य स्वामीजी श्रीरामसुखदासजी महाराजद्वारा की गयी गीताके are 

[ marg पृष्ठ १०८९ से आगे ] 

सम्बन्ध 
अर्जुन ! यदि मुझमें ही मन-बुद्धि लगाना रूप 
साधन तेरी प्रकृतिके उपयुक्त नहीं है, तो तुझे अब 
आगे तीन ola अपनी प्रापिके भिन्न-भिन्न तीन 
स्वतन्त्र साधन बतलाता हँ--- 
इलोक 
अथ चित्तं समाघातु न शक्रोषि मयि स्थिरम्‌ । 
अभ्यासयोगेन ततो मामिच्छाप्तुं धनंजय ॥ ९. ॥ 
भावाथ 
aga | यदि तू मन-बुद्धिको मुझमें एकाग्रतासे स्थिर 
कर लेनेमें अपनेको असमर्थ मानता है, तो भी तुझे ऐसी 
चिन्ता नहीं होनी चाहिये कि मन-बुद्धि स्थिर हुए बिना 
भगवग्राप्ति कैसे होगी ? मन-बुद्धिका अखण्डरूपसे 
मुझमें लगना ही मेरी प्राप्तिका एकमात्र साधन हो, ऐसी 
बात नहीं है। किंतु मेरी प्राप्तिका उद्देश्य होनेपर नाम-जप, 
कीर्तन, ळीला-चिन्तन, कथा-श्रवण, सत्‌-शा्न-अध्ययन 
आदि अभ्यासकी प्रत्येक क्रिया मेरी प्राप्ति अवश्य करा 
देगी | इसलिये मेरी प्राप्तिका उद्देश्य रखकर बार-बार मुझमें 
मन-बुद्धि लगानेकी चेष्टा कर । 
अन्वय 
अथ, चित्तम्‌, मयि, स्थिरम्‌, समाधातुम्‌, न, शक्नोषि, 
तत्तः, धनंजय, माम्‌, अभ्यासयोगेन, aT, इच्छ ॥९॥ 
अथ--( यदि ) तू 
चित्तम--( मनको ) 
यहाँ इस पदका अर्थ केवळ “मन? होते हुए भी 
इस इलोकका अर्थ asst कथित साधनसे सम्बन्ध 
होनेके कारण MIE दोनों लेना ही युक्ति- 
संगत है | 
मयि--( मुझमें ) 

अन्यायको आनुपू विस्तृत व्याख्या | 
थ्थिरम्‌--( अचल भाबसे ) 
समाधातुम्‌- (स्थापित केके छि | 
न शाक्नोषि--( समर्थ नहीं है j 
ततः--( तो ) 

धलजञय--( हे अर्जुन ) 

: TANNA. ony S 
अभ्यासयोगेन-- ( अभ्यासख्प योगे द्रा! 

sene Sover दो dg 
क्रियाको बार-बार करनेका नाम 'अ्यास' है | अया 
साथ योगका संयोग होनेसे उसको ed: 
जाता है। 'योग'की परिभाषा गीतामे दो प्रकार gt 
(2) छठे अव्यायक्रे २३वें A (तं शि 
दुःखसंयोगवियोगं योगसंजितम'--( दुःखछ्य फे 
सम्बन्ध-विच्छेदका नाम “योग” हे ) और (२)! 
अध्यायके ४८ वें इलोकमें 'समत्व॑ योग उच्यते'- सः 
नाम योग” है; और समता परमात्माका खर्प ही ( 
“निर्दोषं हि समं aa ( गीता ५ । १९) ४ 
योगका अर्थ हुआ mener | विसी Å ह 
उद्देश्य संसारसे सर्वथा सम्बन्ध-विच्छेद अथा भ 
होनेसे उस क्रियाका नाम ag होगा । 

अभ्यासकरे साथ योगका संयोग न AA N | 
होगा | संसारका ध्येय होनेपर घन) मात) f 

2 
fant rele 
नीरोगता, अनुकूलता, TSE, कीति MAN 

जिन पुरुषोंका ध्येय संसार है अर्थात्‌ Å हे 
मान, बड़ाई, कीर्ति आदि है उनकी त्रि | 
भिन्न-भिन्न रहँगे--कमी धन, कमी ae 
कभी नीरोगता, कभी पुत्रि आदि | ४ J ( 
eel st भगवान्‌ कहते है कि “ 

| 
CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA j 

Ga उद्देश्य रखकर बार-बार नाम- 

2 अ वत 
सके मनम अन 

gr करता हैं, तब उसन 

हते हैं अतः साधकको--मिरा ध्येय 
(उ ही ह, इस प्रकारकी दृह धारणा करके अन्य 
[नो या देना चाहिये | 

| bana kul salar अन्तभूत SPART 

गा इसी अध्यायके १९वें इलोकके अन्तगत 

VAR? पद साधारण अभ्यासका वाचक है | 

| गन्ने अयायके aA इलोकमें प्रयुक्त ‘rae 
ie ` aati ~ चित्तक 

तत पद अभ्यासक द्वारा वरामं किये हुए चित्तका 
Fm) 

| झी अथायके १०वें इलोकमें sp 

hs i 
k IRER सम्बन्धित होनेके कारण अभ्यासयोगका 
Hipy È 

å Gå इच्छ--( मुझको प्राप्त करनेकी 
| ay दोसे 

तद. वानू अभ्यासयोगको अपनी प्राप्तिका 
बताते हैं । 

शो 
; I gi a ह ह मन-बुद्धि लगाने- 
गके लिये कहते हें । इससे 
सकती है कि अभ्यासयोग मन-बुद्धि 
| REGER ni > है । अभ्यासके ant 

। ध्यानसे ही भगवत््रापति 

Æ dame 1 त ६ D 

११४७ 

= ee i भः 
i n बहुत BAA होंगी । इसलिये हो, ऐसा नियम नहीं है | भगवान्‌ कहते हैं कि यदि 
i ga A ७ a Teit जब कर आया 323 का BS 
Ei 'अभ्यासयोग? FE होगा । जन म्या बटर देश्य पूराका-पूरा went ही हो, 
ae og ध्येय केवळ परमात्मा हीं हांगा, अयात्‌ उद्देश्यके साथ एकता हो तो उस अम्यासथोगसे 

७६५ Ar fa की 

दि arne ही होगी 
eel होगा | 

अभ्यासेऽप्यसमथांऽसि मत्कर्मपरणो भव | 
मदर्थमपि कमोणि कुर्वन्‌ सिद्धिमवाप्स्यसि ॥१०॥ 
भावार्थ 

यदि तू अभ्यासयोगमें भी असमर्थ है अर्थात्‌ बार- 
बार प्रयत्न करनेपर भी मुझमें मनको oma भी 
असमर्थ है तो जो कुछ भी कर्म करे, वे सब-केसब 
काम मेरे लिये ही कर अर्थात्‌ मेरे लिये कर्म करनेके 
ही परायण हो जा । मेरे लिये कर्म करनेके परायण 
होना भी मेरी प्राप्तिका एक स्वतन्त्र साधन है | 

देश, काळ, परिस्थिति आदिको लेकर st कर्म 
तेरे सम्मुख उपस्थित हो, उस कर्मको मेरे लिये ही कर। 
इस प्रकार मेरे लिये कर्म करनेसे तुझे मेरी ही प्रात 
होगी । 

यदि साघकका उद्देश्य मगवग्माप्ति ही है और समूर्ण 
Got वह भगवानके लिये ही कर रहा Å इसका 
अभिप्राय यह. हुआ कि उसने अपनी सारी सामध्य-- 
योग्यता मगवग्माप्तिके लिये ही लगा दी | इसके सिवा 
वह और कर भी क्या सकता है ! भगवान्‌, उस साधक- 
से इससे अधिक अपेक्षा भी नहीं रखते और उसे अपनी 
प्राति करा देते हैं | कारण इसका यह है कि परमात्मा 
किसी साधन-विशेषसे खरीदे नहीं जा सकते । 
परमात्माके महत्त्के सामने सम्पूर्ण संतारका महत्व भी 
कुछ नहीं है, फिर एक व्यक्ति तो उसका KG चुका 
ही कैसे सकता है ! अतः अपनी रिक लिये भगवान्‌ 
साधकसे इतनी ही अपेक्षा रखते हैं कि वह अपनी पूरी 
gri योग्यताको लगा दै, अर्थात्‌ कुछ भी बचाकर 

अपने पास न रखे । 

0020. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

हर मी १४८ कल्याण 

RAR PRP PRR PPR PPR PP PPP PPR APA PPP APPR 

अन्वय 

अभ्यासे, अपि, असमर्थः, असि, मत्कर्मपरमः, भव, 
मदर्थम्‌, कर्माणि, कुर्वन्‌, अपि, सिद्धिम्‌, अवाप्स्यसि ॥१०॥ 

अभ्यासे--( ऊपर कहे हुए अम्यासमें ) 

इस पदका अभिप्राय यहाँ अम्यासयोगसे है | 
गीताजीकी शेळी है कि पहले कहे हुए विषयका आगे 
संक्षपमें ana करते हैं | आठवें SAA भगवानूने 
परमात्मामें मन-बुद्धि लगाना रूप साधनको नवें छोकमें 
fan पदसे कहा, अर्थात्‌ चित्तम! पदके अन्तगत 
मन-बुद्धि दोनोंका समावेश कर दिया । ऐसे ही नवे 
AA आये हुए अभ्या्तयोगके लिये यहाँ यह “अभ्यासे? 
पद आया है | 

अपि--( भी) 

असमर्थः--( असमर्थ ) 

असि--( है ) 

(af) 

मत्कर्मपरमः भव--( केवल मेरे लिये कर्म करने- 
के परायण हो जा ) 

इसका तात्पय यह है कि सम्पूर्ण कर्मोंका उदेश्य 
संसार न रहकर एकमात्र ARTE ही हो । जो कर्म 
भगवत्पराप्तिके लिये--भगवानकी प्रसन्नताके लिये और 
war प्रेम होनेके लिये भगवदाज्ञानुतार किये 
जाते हैं, उनकी संज्ञा 'मत्कर्म' है | जो साधक ऐसे 
gr परायण हैं, वे “मत्कर्मपरमः? कहे जाते हैं । 
साधकका अपना सम्बन्ध भी भगवानसे हो और «ata 
सम्बन्ध भी मगवानूके साथ रहे, तब मत्कर्मपरमता 
सिद्ध होगी I 

भगवश्माप्तिमें दो तरहके साधन होते हैं--( १ ) 
निवेधात्मक--जैसे चोरी, व्यभिचार, झूठ, कपट, हिंसा 

SSS S$ SSS 

व्यय न रहन 

TI 

आदि न करना और (२ ) Fin - कि 

गुरुजन आदिकी सेवा करना सा 
“नाशी 

च पूजा करन सत्य भाफा if 

वि-क्रयाकी करने Aa नि 
क्रयाका व्याग ATNA विशेष सहा 

करना, भगवान 
दोनों साथनोंमें 

पाल 
मिद्ध क्रियाएं सवथा छुट जायगी; को 
निषिद्ध क्रियाएं करानेमे संसारकी कामना ही ल} 
( गाता 

~ 

| २७ ) | अतः ane ही ळे. 
रहनेसे साधककी सम्पूर्ण क्रियाएँ भगवद åå) 

ग्यारह अध्यायके Med ef मककन 
पद इसी भावका धोतक है | तीसरे अध्ये! 
alan “तदर्थ कम समाचर? पद इती भग परू 
हुआ € | 

मदर्थम्‌ कमोणि कुर्वन्‌ अपि--( मेरे लिये का 
करता हुआ भी ) 

भगवानूने जिस साधनकी त्रात M a 
पूर्वार्धमें “मत्कर्मपरमः भत्र'से कही है, वही mi 
पढोम कही गयी है । 

सिद्धिम्‌ अवाप्स्यस्थि--( मेरी प्रात होगी 

आठवें इलोकमें 'ध्यानके grad å ही 
निवास करेगा?--इस प्रकार अपनी Å विका € 
साधन बतलाया तथा FÅ 274 अम्या 
प्राप्त होनेकी इच्छा कर--ईस प्रकार अभ्यास 
प्राप्तिका स्वतन्त्र साधन Aaa; al 

१ (वेवर 
इन पदोसे भगवान्‌ “मत्कमपरमः म क ff 
कर्म करनेके परायण हो ), इस सावन. 
स्वतन्त्र साधन बतला रहे है | (a 

j 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA j 

आस्तिकताकी 
= हमें लेकर खेल रहे हैं । 
हमलोग अत्रतक अपने आपको ही भूले 
JE =) & 
! हमलोग शरीर é क्या ? विचार करनंपर पता 

३ । हमत 
ह हैं | शरीर तो अबतक 

an शरीर तो नहीं å 
जर चुके हैं असुक-अमुक नामसे परिचित 
m | + sox तोड़ > 
rå यहीँ रह जायँगे, हमलोग इन्हें छोड़ देंगे, 
होड देंगे । तब हमलोग कौन हैं ! गीतामें 
ke च 
दै भावान्‌ कहते है 
प्रौबांशों जीवलोके जीवभूतः सनातनः I 
i (१५।७ ) 

| उन्हींके अंश हैं, बिल्कुल उसी धातुके हैं 
fig धातुके भगवान्‌ हैं; पर हमलोग उनको भूल गये | 
| अवि आनेको भी भूल गये और सोचने लगे--“ये 
aften हैं p अब यदि उन्हें याद करें, उन्हे 
| at ला रखें तो पहले अपनी-अपनी स्मृति होगी, फिर 
| स्ति जाग उठते ही हमलोगोंका सम्बन्ध इतना 
Far हो जायगा कि उस निकटताका वर्णन भी नहीं 
एता | सच मानिये--हमलोग जितनी देरतक 
मो बीचमै रखते हैं, उतनी Bh लिये वे बिल्कुल 
| गे भी निकट हैं | उनको भूलनेपर वे इतनी दूर चले 
| å «कि उसकी कल्पना भी नहीं हो सकती, वर्णन 
| शतत दूरी वात है। प्रभुको बीचमें रखकर हम दो 
के अनुभव करेंगे- (१ ) जो सम्बन्ध उनका एकसे 
en Sa द्सरेसे भी है तथा (२) दोनों 
dat अनके हैं | दो हैं ही नहाँ, एककेही 
3 ye = å oy बना fea गये हैं, हजार 
| Pans å Ta लिये गये हैं । खेलनेके 
EN A । किसने बनाये हैं १ हमारे खामीने I 
६ १ हाँ, खेल है, हमारे खामीका खेळ 
Rare = 

आधार-शिलाएँ 
है, हमें लेकर वे खेल रहे हैं । aan 
बलिहारी तुम्हारे Beat | 
उनके लिये उनको भजिये | 

एक मुसल्मानःपरिवारमें एक भक्तिमती नारी हुई 
है, जिसका नाम था बिया! | रबियाने कहा å - 
“मेरे प्राणनाथ ! यदि खर्गकी कामनासे मैं तुम्हे भजती 
हूँ तो मेरे लिये खर्गका द्वार बंद कर दो । और यदि 
नरकके डरसे तुम्हें भजती š तो मुझे नरककी ज्यालामें 
भस्म कर दो; पर यदि मैं तुम्हारे लिये तुम्हें भजती हूँ 
तो मुझे मिल जाओ । केसा सुन्दर भाव है | सचमुच 
जिस दिन उनके लिये मनुष्य उनको भजने लगता है, 
फिर उस भजनमें एक अपूर्व खाद होता है-- विलक्षण 
मिठास होती है--भजन प्राणांसे बढ्कर प्यारा लगता 
है । पर ऐसा सहसा किसी-किसी महात्माके जीवनमे ही 
होता है । क्रमशः विकास ही साधारणतया देखा जाता 
हे | अतएव सर्वथा अनुद्रिम चित्तसे उनके लिये उन्हे 
भजनेका अभ्यास बढ़ाते रहें । अर्थात्‌ सर्वथा सभी 
प्रकारकी कामनाओंसे रहित होकर उनके RÅ 
न्योछावर होनेका ही उद्देश्य रखकर उन्हें भजिये | 
लौकिक परिख्ितियाँ अनुकूल प्रतिकूल जैसी भी आयें, 
उन्हें उनका विधान समझकर अतिशय प्रेमपूर्वक 
खीकार कीजिये | यह करना पडेगा | उनकी कृपाका आउ 
लेकर अपने जीवनमै साधनाको उतारना YET I उतारे गे 
वे ही, उनकी दया ही सब करेगी; पर उसके PA अपना 
हृदय खोलकर उनके सामने करना re काम है। 
जे आपके हैं और आप उनके हैं, वे आपके हृदयधन हैं 
और आप उनके ET हैं -इस मधुरतम सहसो 

ga बार-बार जाग्रत्‌ कीजिये और मलिनि-से-मलिन 

cart ही उनके सामने कीजिये । वे 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

अपने लायक | 

ær E - 

Ems 

उसे बना लेंगे, अवश्य बना SA | उनकी कृपाका 
पार नहीं है । 

जीभसे निरन्तर भगवानका नाम लीजिये-- 

भगवानूने कहा है--“सभी धर्मोका आश्रय छोड़कर 
केवळ एकमात्र मेरी शरणमें चले आओ | फिर मैं 
तुम्हें सब पापोंसे मुक्त कर दूँगा, तुम चिन्ता मत करो | 
सवेधमोन्‌ परित्यज्य मामेक शरण ami 
अहं त्वा Baa मोक्षयिष्यामि मा शुचः ॥ 
( गीता १८। ६६ ) 
मनकी कैसी भी अवस्था क्यों न हो, कोई परवा 
नहीं | केवळ जीमसे निरन्तर 'भगवान्‌का नाम लीजिये, 
फिर सारी जिम्मेबारी भगवान्‌ due लेंगे | केवळ 
जीभसे नाम-स्मरण- और कोई शर्त नहीं | 
चाहे मन लगे या न लगे, यदि भगवानका नाम 
जीभसे निरन्तर लेने लग जाइयेगा तो फिर न तो कोई 
शङ्का Sail, न कोई चाह रहेगी | थोडे ही दिनोमें 
शान्तिका अनुभव करने लगियेगा | इससे सरळ उपाय 
कोई नहीं है । पूर्वके पापोंके कारण नाम Saal इच्छा 
नहीं होती | यदि एक बार हरसे ही निरन्तर नाम 
लेनेका नियम लेकर ४-६ महीने बैठ जायेगे, तो फिर 
किसीसे कुछ भी पूछनेकी जरूरत नहीं रहेगी। खयं 
सत्य वस्तुका प्रकाश मिलने लगेगा, संदेह मिटने 
wit | इस प्रकार जिस दिन भजन RARE सर्वथा 
शुद्ध होकर भगवानको चाहियेगा, उसी क्षण ver 
मिलकर कृतार्थ हो जाइयेगा | 
x x x x 
पहले ऐसा कीजिये कि कम-से-कम बोलकर जरूरी- 
जरूरी काम सलटा लीजिये, बाकीका समय पूरा-का-पूरा 
जीमसे नाम लेते हुए बिताइये | यह खूब आसानीसे 
हो सकता है । करना नहीं चाहियेगा तो उसकी कोई 

दवा होनी बड़ी कठिन है । यदि 199 भजन करना 

FEE ENE 
EU 

—— sl 

यृ कि TR 
भजन करना चाहता नहीं | आपके 

अवश्य हो सकता है। बिना परिश्रम ही सब हो 
यह कलियुग है, 

होते हैं, जिनका मन सचमुच भावानमें छा 
हो । पर यदि कोई जीमसे निरन्तर नाम लेने क्रो 
फिर बिना मन लगे ही अन्ततक अवश्य कल्याण हो 

जाया 
मन लगना बड़ा काठन ह| fi i 

ते 
जागा | 
प्रति तीन घंटेपर इन बातोंपर बिचार gt 

मनके अनेक रूप हैं---जैसे काम, संकस, ए 
आदि | इनके खरूपको समझकर इनके विषये किए 
प्रकार सावधानी बरतनी चाहिये, इसके A g 
विवेचनपर ध्यान देना आवश्यक है-- 

( १) काम--किसी चीजकी इच्छा करनेका नाम 
है---'काम? | आप किसी चीजकी इच्छा मत कीजिये | 
आप अपने मनसे ऐसा मत सोचिये कि “अमुक चीज झ 
रूपमें हो |? 

( २ ) संकल्प--किस्तां अच्छे कामके लिये संबस 
करें, जो भगवानूकी ओर ले जानेबाला हो | Å 
संकल्प मत कीजिये | 

( ३ ) संशय---दुनियाके बारेम संशय कर m 
हैं, पर भगवानूकी सत्ताके या परलोक या पुर 
विषयमें संदेह मनमें हो तो उसे निकाल ८ I 

( 9 ) विश्वास--वास्तवमें विश्वास करने ली 
एकमात्र भगवान्‌ हैं | यह सुझाव दिनभरमें मे 
१७-२० बार अवश्य अपने मनको Å 
“भगवान्‌ आपको कभी धोखा नहीं देंगे, आर ती 
धोखा दे सकता है । सब कुछ भगवानमें है å 
भगवानसे बनता है- faset है I 
बनाते हैं | सब कुछ भगवान्‌ हैं | जितनी बाते ह 
धारणामें आती हैं, उनसे परे भी भगवान्‌ हैं ।' 

(९-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA i j 

बात आपको 

ET) Å 
ai प्रतिकूल दीखे) उसके विषयमें आप मनको Gid 
a प पारी प्रतिकूलता अनुकूलतामें निश्चय ही 
M 

बर्त जायी | 

(७) अधृति- एक विचार आपके अंदर ऐसा आना 
हि कि अब हम एक क्षण मी व्यर्थ नहीं खोयंगे | 
| | ही नहीं, खोनेपर दुःख होना चाहिये । जो 
पय आपके एवं दूसरोके लिये परिणाममें सुखदायक 
å की सार्थक है, बाकी सभी निरर्थक है | 

( ८ ) छण्जा---आपसे कोई काम ऐसा हो जाय, 
झे आना और दूसरोंका अहित होता हो तो उसमें 
काका बोध होना चाहिये | यदि कर सके तो उस 
Fal लीकार करनेका साहस बटोरना चाहिये | 

R ) भय--भय आपको किसी चीजसे नहीं होना 
' हय जब सब जगह भगवान्‌ हैं, सबमें वे ही भरे 

है वे IE N ~ A 
a ह बने हैं, तब हमें भय क्यों और किससे 
ना चाहिये ? 

, (१०) निश्चय ऐसा निश्चय करें कि “चाहे जो 
नप, मैं मनको भगवानूमें लगा ही दँगा-- 
TAG ST बलसे p 
7p “र = तीन घंटेपर कम-सेकम कुछ 
co युक्त दस्‌ | बातोंपर विचार करें | ऐसा 
| ही साघनामे प्रगति होगी । 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

११५१ 

== 

उठनेके लिये तैयार हो जाइये, वे उठा FÅ 

जिनसे आपका वास्तविक एवं नित्य सम्बन्ध å, 38 
सम्बन्धको एवं उनको तो आप अनादि संस्कारोंके कारण, 
अनन्त जन्मोंकी आसक्तिके कारण, गोण बनाये हुए हैं 
और जो मिथ्या है, खेलका है, जिससे आपका सम्बन्ध केवळ 
कुछ ate ही है, उसके साथ सम्बन्धको मुख्य बनाये हुए 
हैं | कुछ वर्ष पहले न तो आपका यह नाम था और न 
इस शरीरसे ही आपका सम्बन्ध था । इसके पहले दूसरा 
नाम था, दूसरा शरीर था। उसके पहले भी दूसरा नाम, 
दूसरा शरीर था । अनन्त जन्मोर्मे अनन्त नामों एवं 
अनन्त शरीरोके साथ आपका सम्बन्ध हुआ है और 
सबसे वियोग भी | ऐसे ही प्रारब्ध पूरा होते ही इस 
शरीर एवं इस नामसे भी वियोग निश्चय हो जायगा । 
आज जैसे उन शरीरोंके दुःख-सुखसे, उन MA 
नामोंके मान-अपमानसे, उन शरीरोसे हुए व्यवहारोंसे 
आपका तनिक भी सम्बन्ध नहीं, वैसे ही इस नामकी 
प्रशंसा-निन्दा और इस शरीरके सुखदुःखसे भी तनिक 
भी सम्बन्ध नहीं रहेगा । जैसे उन अनन्त परिवारांको 
सुखी बनानेकी कल्पना भी आपके मनमै अब x जन्म 
नहीं होती, वैसे ही शरीर Aa इस परिवारको भी 
( यदि पुनर्जन्म हुआ तो) भू जाइयेगा । फ्रि 
इनके लिये व्यग्रा क्यों ! जब य ह ही जायेगे तब 
इनके लिये इतनी ममता क्यों ! इन Bae होनेवाठी 
gi ममलमें FER, इनके GTC ATER Sigs 
होकर, अपने प्राणनाथ प्रभुके amet क्यो भूले ! 
सचमुच इस मोढ-राज्यसे उपर उठा is 
उपायसे भी हो, उठता पड़ेगा | आप हे. छ 

उनके चरणोंको पकड़कर उठ सकते हैं। इसलिये 

सच्ची wae, पूर्ण उत्साहसे उठ्नेके लिये तैयार हो 
जाइये । आप तैयार हुए कि वे उठा SA | 

—— er 

JJ = 

आस्तिकताकी आघार-शिलाएँ 

E . % 

( ठेखक--साधुवेषर्मे एक पथिक ) 

हम अपने परस्परके व्यवहारमै प्रायः किसीको मूर्ख 
अथवा मूढ़ कह दिया करते हैं, पर हम भी कहाँ मूर्खता 
अथवा yeaa घिरे हुए हैं, यह नहीं देख पाते | हमें 
गुरुप्रद्त्त विवेकद्वारा ज्ञात हो सका हैं कि जहाँ कहीं हम 
किसी वस्तुके लोभी बन रहे हैं, किसी भी व्यक्तिके प्रति 
आसक्त होकर मोही बन रहे हैं अथवा कूपमें रहनेवाले 
मेढककी भाँति एक सीमाके आगे कुछ देख ही नहीं पाते, 
वहीं हम मूढ हैं | अपने आपको शिक्षित अथवा विद्वान्‌ 
मानते हुए भी जब हम अपने बन्धनका कारण नहीं जानते 
तथा अपनी अवनति या रुकावटको नहीं देख पाते, तब 
मूढ़ ही नहीं, विमूढ भी हैं | सुखोपभोगकी मादकतामें 
मनका मूर्छित रहना और अपने fast बात न सुनना 
मूर्खता है; मनके पीछे बुद्धिका अटक जाना या कुण्ठित हो 

जाना मूढता है | 
ज्ञान-चक्षु न खुलनेतक प्रत्येक सम्वन्ध बन्धनका ही 
कारण बनता रहता है; इसीलिये विमृढ़ व्यक्ति यथार्थको नहीं 
देख पाता | दृष्टि खुली हो तो alien शब्द-स्पर्श- 
रूप-रस-गन्धका ग्रहण ही दोगा, उनके साथ रहनेवाले 
परिणामका दर्शन नहीं होगा । आज चारों ओर प्रयारकी 
ध्वनियाँ सुनायी देती हैं, विचार तो विरले ही कर पाते 
3; विचार करनेवाले भी अनेक विद्वान्‌ हैं; पर उनमें 
विरले ही अपनी अन्तईष्टिका उपचार करते हैं | हम आत्म- 
कल्याणकी आशा रखकर जब संत-महात्माओंसे तत्कथा, 
घर्मचचा सुनते हुए असतसे विरक्त और सत्‌--परमात्मामें 
अनुरक्त न होकर किसी स्यागी-तपस्वी संन्यासीसे मोह 
करके तथा अवसर पाकर उसीका-सा वेष बनाकर दूसरोंसे 
अपने-आपको वैसा ही मनवाकर अपनी पूजा कराते हैं, 
तब यह भी सद्गति-परमगतिमे वाधा डालनेवाली 
हमारी yea दी सिद्ध होती है | किसी एक मतको मानकर 
अन्य मर्तौक्का विरोध करना तथा एक धर्मको 
मानकर अन्य धर्मौकी निन्दा करना और किसी एक 
सम्प्रदायसे बॅधकर WITS साधना पद्धतिका निर्वाह करते 
हुए सत्य--परमात्माका अनुभव न ae अपने आएको 
दन्द महात्मा मनवाना भी “मूढता? है | किसी शाधकका 
द्वारा भगवानका अनुरागी न होकर 

र्तनके 
त॑नके TX 
भगवन्नाम क z CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

See अथवा खरतालसे गानेवालेका रागी a 
Ware | Hag 
हम किसीको त्यागी मानकर उसकी ह 
लेते हैं, पर शान्ति नहीं पाते; किसी T k 
er Mit RT पाते; किसीको तपसी ap 
उसीकी तरह शरीरपर सदा गर्मी सहने लगते हैं, पर a 
oe गोह, ममता, अभिमान और कामे मुक्त हने 
शक्ति नहीं पाते तथा किसीको संन्यासी मानकर उसै 
तरह वस्न रंगकर और वेष बनाकर संन्यासी वन जारे { 
पर संकव्यों ओर कामनाओंको नहीं छोड़ पाते, यह क 
कुछ हमारी मूढ़ताका ही परिणाम है | हमारा sg 
सजावट, नकल और बनावटसे भोगी तो बन जता है ए 
सत्य, शान्ति ओर आनन्दका योगी नहीं हो पाता | 
gamet विवेकद्वारा ज्ञात होता हे कि अझ 
हञ्याकार होनेपर “अहंकार” कहलाती है | ek बरा 
यह अहंकार विषयोंके प्रति अनुकूल वेदनामें अट्क जता 
है, मनके द्वारा ममतावश मोही, लोमी, कामी आ. 
अभिमानी बन जाता है; यह मूढुताका ही परिणाम ål 

इन्द्रियोद्वारा जो कुछ प्रतीत होता है उसीको प 
मान लेना «gap हैं; मनसे माने हुएको सत्य पुत्र m 
लेना qg है | इसके विपरीत बुदिद्वारा ह 
मूढ़ताके दुष्मरिणामको जान लेना “यथार्थ जानकारी 
मूर्खता) मूढता और जानकारीके भोक्ताको देखना M 
समस्त CATA असङ्ग DAN AEA ET ६ å 
नाम "मुक्ति? दे, परमात्मासे अभिन्नताकी अनुभूत 

maa दूरी मिट जाना Å Av है। a 
कही हम ROE 

बाल्यकालसे वृद्धावस्थातक SUT : 
रंग) रूप, मधुर शब्द, सुखद स्पर्शे तथा सदा न्‌ 
किसी आक्रति या cafe प्रीतिं छगाकर ma 

हैं; बहाँतक अपनी मूढ़ताके कारण शै 
आत्माका अनुभव नहीं कर पाते | जिसका 
si सुन्दरतामै आसक्त नहीं रहता? ES gd 
करता है | जिसका मन किसी व्यक्तिके गुण 5 प्र 
मोहित प्रभावित नहीं होता) वह साधक 
करता है; क्योंकि वह बुद्धियोगद्वारा समस्त 

ue ११५२ 

a जो साधक अलोकिक ER लिये ऊँचे उठानेवाले खण्ड पतनके हेतु बन 
i Ce, और चमत्कारोंसे भी विमोहित न जाते है | मृढ्तावश जो संयोग पतनके गर्तमै गिराता है, 
Ae e गामय जानकर आत्मस्वरूप स्थित उसीको मूद्ताके त्यागी छलाँग मारकर पार कर जाते Å] 

त्या ति gem होती दै I जिस तरह मूदृतावश जो साधक नाम-रूपपर अटक जाता है, वह नाम- 
॥ and E geal संद्रतिमें वाधक दे, उसी रूपके प्रकाशक आत्माको नहीं जान पाता | जो किसी 
बा देनेवा ae उद्यन्स करनेवाढी मूढता रूपकी सुन्द्रतापर अटक जाता & वह मूढ़तावश सौन्दर्य- 
a at 3 सिन्धु आत्माका योगी नहीं हो पाता | 
«mf व है 

F 

एक å उनसे मिलनेके साधन अनेक हो जो साधक विनाशीकी परिधि पारकर अविनाशीको 
RR pe å अटक जाता है, वही मूढुतावश देखता है, उसीकी मूढ़ताका अन्त होता है । जो विनाशी 
सो ea रहता है | परमात्माके दर्शनके amet देखनेवाली दृष्टिक पीछे लौट्कर देखनेवाले 
त å ३. पर जो द्वारके मोहमे पड़ जाता देश स्वयंको देख लेता है, उसीकी मूढ़ताका अन्त होता a 
p a e वञ्चित रह जाता है | परमात्मा जो साधक इन्द्रियःदष्टिसे प्रतीत होनेवाले इृश्यका रागी न 
गे मध्य सीढ़ियाँ अनेक हो सकती हैं, पर जो बनकर, सबसे असङ्ग रहकर zo दृष्टिको छीन कर लेता 
| | adi ही ठहरकर दृश्यदर्शनका सुखास्वाद लेने हे, वही मूढृताकी सीमासे मुक्त होता हेला 
am वह परमानन्ददर्शनका आस्वाद नहीं ले पाता | विवेक्वती बुद्धिद्वारा अपने साथ रहनेवाली देइ-मन oS 
गते यद्यपि हमारी दूरी नहीं & तथापि मानी हुई वस्तुओंको अपनी न मानकर अपने > कुछ å S 
शके ma रुकावट डालनेवाले तथा अपनी ठोकरसे वचाकर सर्वस्व प्रभुकी as सेवाथ छटा देता मया 
ष वे अनेक ऊँचे पत्थर हैं; जो जानते दै, वे उस आपने लिये कुछ मी नहीं चाहता वही मुतत TA 
mi GA चढनेकी सीढ़ी वना लेते हैं, पर अज्ञानी भोगसे युक्त हो पाता I 

"जन्म देनेके AN लेनेके RÀ नी 
आ Å है ठेनेके लिये नहीं | इसलिये आपको जो कुछ देना 

AN > 
इस वातको आप कभी न भूलें कि आपका जन्म देनेके लिये हैं ey) प्रक्रतिके नियम इतने 
å TE बिना ~ 0५ बदलेः A इच्छा GF AAN, नहीं तो दुःख भोगने पड़ | प्रक 
हे विना आपत्ति किये, बदलेकी इच्छा न रखकर दे दीजिये) Ae जो चाहे जितने दिनोंतक छतीसे 
| BREE आप प्रसन्नतासे न देंगे तो वह आपसे जबरद्स्ती छीन लेगी । आप me नही है; ae 
साये À ~ ~ a A aD बिन T R 
MY एक दिन प्रकृति उसे आपकी छातीपर सवार हो RA बिना न छोडेगी । ee on 
oe वह अवश्य चुका देगी; परंतु बदला पानेकी इच्छा करेंगे तो दुःखके सिवा E een 
Ti दे देना ही अच्छा है । सूर्य समुद्रका जल सोखता है तो उसी जल्ते पुनः न त डालनेकी इमारी बाकि 
a OR दूसरेको और FRA लेकर पहलेको देना सृष्टिका काम el है । उसके हा पुनः इसमें आती जायगी और 
KI कोठ GEN DW å) EG हर उतर्न PE = RE 
må । इस कोठरीकी हवा जितनी बाहर निकलती रहेगी, बाइरसे उतनी ही T = at आपको TER 
as आप बंद कर देंगे तो बाहरसे हवा आना तो दूर रहा? i z ह 
रका 8 देगी | आप जितना अधिक देंगे, उससे हजार गुना प्रकृतिसे आप पा l 
v अः ठि sn ~ बनानेके 
स । | अनासक्त बनना अत्यन्त कंठेन है | ऐसी वत्ति बनाने 
पा ae अनेक जाल AS हुए हैं; बहुत-से साँप, Aq KS fer 
रमे हमारे शरीरको चाहे जितने कष्ट क्यों न सहने पडे? हा चादि saga? जरा Ul Å 
q शे जाय हसे हर S Si त्यौ बनायी रखनी अपने कत 
2 हमें अपनो मानसिक हृढता ज्याँकीत्यी - __खामी विवेकानन्द 

EE" 
CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

en ` 

FG 

( ढेखक-श्रीशक्तिप्रसाद पाल ) 

दीघा --सबुद्र-किनारेका नया बंदरगाह | यहाँसे समुद्र के 
किनारे-किनारे तीन मीलतक बसका मार्ग | यहीं है 
बंगाल और उड़ीसाकी सीमारेखा । रास्ता बादामके जंगलसे 
भरा हुआ । कही कहीं पानकी लताएँ | ; 

मार्गकी बायी ओर समुद्र और दायीं ओर are: पहाड | 
छोटे-छोटे गाँवोंके बीचसे रास्ता | समुद्रका जल तो दिखायी 
नहीं देता, किंतु सुनायी पड़ता है राजन्‌ I सीमारेखासे करीब 
एक घंटेका पेदल चलनेका मार्ग | खूब ही शान्त और गम्भीर 
परिवेश । पेड-पौधे, झाड़-झंखाड़ मन्दिरके चारों ओर । एक 
तालाब ओर किनारेपर एक वट-वृक्ष | वटके किनारे चारों 
ओर केश-स्तूप | देवकी मानता करनेवाले मुण्डन कराकर 
केश-राशि वर-ब्रक्षके समीप चढ़ा देते हैं | 

तालावके समीप ही शिव-सन्दिर | नाम चन्द्नेश्वर | 
लगभग तीन चार सौ वर्ष पुरानी कथा है | उस समय इस 
समुद्रका तटवती स्थान भीषण-कण्टकलताओंसे adv, 
FET बृहत्‌ पादप-राजियोंसे शोभित विस्तीर्ण भूभाग जनबस्तीसे 
शून्य था | इस जंगलके समीप वनानी नामका गाँव है | उरू 
ग्रामके वासी जन भी इस जंगलमै आनेका साहस नर्ही करते 
थे; क्योंकि रात्रिकालमै अनेक तरहके अलौकिक शब्द और 
आलोकराशि प्रज्वलित होती हुई देखी जाती थी । 

BTS साम्राज्यका समय था | बॉकुड़ाके ap — 
पदवीधारी भूम्यधिकारीके उच्च पद्स्थ कर्मचारी Go gR 
चन्दन पंत इस Wad पाइक बरकंदाज ( सिपाही ) के साथ 
नियुक्त थे । 

बनानी गाँवके समीप ही तेलियोकी एक बस्ती थी | 
गेहळी नामकी एक विधवा खत्री उस गाँवमें रहती थी | उसकी 
एक सर्वाङ्गसुन्द्री कन्या थी, नाम था लक्ष्मी | लक्ष्मी बनानी 
ग्रामस्थित सरकारी कर्मचारी पं० पंतके यहाँ दूध पहुँचाती 
थी । पंत मह्दाशय बालिकापर अत्यन्त स्नेह करते थे। 
बालिकाकी तीक्ष्ण बुद्धि देखकर पंत महाशय उसे कुछ 
लिखना पढ़ना सिखाने लगे | कुछ ही समयमै बालिकाने 
रामायण-मद्दाभारत-पुराणादिका श्रवण और पाठ मनोनिबेश- 
पूर्वक करते हुए अल्पवयसूमें ही पूजा-पाठम मन लगा लिया | 
gray होनेपर समीपवर्ती गॉवकी एक विधवाके पुत्रके साथ 

छोट आर्यी | ताथमै बाल्वधूको न देख सातने we 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

उसका विवाह हो गया | TEA जानेप 
G न लगाकर सवदा पूजापाठमें ही लगी रहने छ 
उस साधना-भजन-पूजनमें लगी देखकर ओ | 
pi देनेके कारण घरकी कुछ TH चरनेन k 
साप दिया | लक्ष्मी सानन्द गोचारणे परत हो af 
समीपवर्तो जगलमै ले जाने लगी | वहाँ पहुँचकर वह Th 
छोड़ देती और स्वयं ध्यान तथा पूजापाठमे हा a 
संध्या होनेपर गायोंको इकट्ठा करती, घर होट आती | ap 
ढुधारू गायोके बच्चोंको घरमे बाँध रखती और गायक चा. 
कर लोट आनेपर उनका दूध दुइती थी | धीरे-धीरे mig 
दूध कम होने लगा । वृद्धा सास अपनी पुत्र वधूपर रहै 
करके उसे अपमानित करने लगी | बालिका वधू इत रहो 
कुछ समझ न पानेके कारण व्याकुळ दृष्टिसे ताकती रहती 
क्रमशः WAT दूध देना बंद करनेके साथ-साथ साम्ने 
वधूको मारना-पीटना चाळू कर दिया | कष्ट और बेन 
पीड़ित लक्ष्मीने एक दिन सासका पदस्प करके Må 
कि “यदि मैं दुग्धहारीको पकड़ न पाउँगी तो घर बेला 
नहीं आऊंगी |? यों कहकर नियमितरूपशे वह वाळक 
TAR लेकर जंगलमें गयी और उसने उन्हें TANTI 
दिया । साथ ही गायकी गति-विधिपर लक्ष्य रखते हुए बॉ 
आशुतोष भवानीपतिका स्मरण करने लगी | थोडे पम 1 
ही गायें हंबा-हंवा करके Wadi हुई उस घने जंगला ओ 
बढ्ने लगीं | लक्ष्मी भी उनके पीछे-पीछे चलने aa y 
घने जंगलमें घुसकर एक बिल्व-वृक्षके नीचे BUS å 
स्थान अतीव सुरम्य और नानाजातीय PG Å 
सुशोभित था | अकस्मात्‌ झून्य मार्गपर co 
Ses निकटमस्थ मृत्तिका al 
आवाज आने लगी | वृक्षमूलनिकटय्थ UT > 
होकर एक गह्डर दृष्टिगोचर होने लगा | उतत TEN Å i 
MÅ एक-एक आकर खड़ी होने लगी | उनके T 
आप सोसे दुग्ध-घारका वहना शुरू जाता छे | 
Za पत्र-पुष्प गिरने लगते | इस El A 
देख लक्ष्मी भावविह्वल हो उठी | उस ag 2 «ad 
उसने साशाङ्ग दण्डवत्‌ किया तथा MT ig 

पति आशुतोषको पुकारने लगी | संध्या होनेपर हक 

यी और ड 

| 
| 

| 

| OOO OO 1 ९] <== 
an ठाके लिये कहा । पास ही उसका 
ह और बहू मायके चली गयी होगी? यह सोचकर 
PTE å ar दित वहाँ मी उसका पता न पाकर 
a ह gd छक्ष्मीके सम्बन्धकी सव बातें बतला दी | 
दले" त gare मा सिर पीटती gå To पंत महाशयके 
eal Å और रोनेःचिल्लाने लगी । पण्डितजीने उसे 
er हुए अपने सिपाहियोंको उस लड़कीकी खोज- 
ør लिये चारों ओर भेजा | सब मिलकर ओर 
| कर जंगलके सुगम स्थानोको देखकर लोट आये | 
dg तुने मारकर बालिकाको खा डाला होगा; यह 
| +र सत्र शोक मनाने लगे | 

उपर दुर्गम अरण्यके उस बिल्वमूलके नीचेके विवरके 
पट पडी हुई लक्ष्मी एकनिष्ठ होकर विश्वपिताकों पुकार 
' है| इस तरह उसकी तीन दिन और तीन राते आहार-निद्रा- 
रहि एवं उस हिंखजन्तुतमाकुल भीषण अरण्यकी भीतिप्रद 
श्रॉपिकाकी परवा किये विना अपने कळङ्कको दूर करानेकी 
पता करते हुए उसकी बीर्ती | 

| आशुतोष भोलेनाथ महेश्वर भक्तकी हृढ़तापर मुग्ध होकर 
TARA प्रकट हो गये | चारों दिशाएँ ज्योतिसे जगमगा 
“Float उत ज्योतिर्मय मूर्तिके दर्शनकर आत्मविस्मृत 
WRAN गिर पड़ी | कुछ बोल न सकी । तमी 
४ र लक्ष्मीको सम्ब्रोधित कर कहने लगे--थपूर्व- 
es मेरा दर्शन मिला है । जा, अब घर 
D fer देखें अतत 
इस त ee हुगली जंगलके 
Rid oy ए TÄ अवस्थान करेंगे : | 
Big) ¬ NR पुरुष यहाँ हमारे प्रकट होनेकी 
न लिये हुए समीप ही रह रहने हैं। कल तुझे उनका 
i गिझर होगा । उड़ीधा राज्यद्वारा ० = वभक्त 
ष अगन iy ० विताडित एक शिवभक्त 
UN भा यहाँ समीप ही रहता है | उसे भी 

Å A 
Um a दियाहै I तेरी सासको स्वप्नादेश दिया गया 
Gr, जगलको साफ करना और हमारी इस 

UES a a चन्द्नेश्वरके नामसे हम प्रसिद्ध- 
र होगी | आज अचना करनेपर तुम सबके nie- 
MiSs a तेरी बंश-परम्परा हमारी पट्टमक्त 
Ap समय हमारा aq करनेसे अभीष्टकी 
WE oe ७. उपदेश देकर शंकर भगवान्‌ 
Rai | ` भावविह्लल बनी हुई सबेरै ही घरकी 

११५५ 

MMS 

रातको लक्ष्मीक सासको निद्रावखामे fae Bas 
pe: हि शिव दिखायी दिये ओर कह गये कि 

“7 ` दसे अपनी पुत्रवधूको दूध चोरी करके वनेका 
I छगाकुर दण्ड दिया है | किंतु उसने दूध नहीं पिया 
है A 
द | हमारे मस्तकपर सभी गायें दुग्ध क्षरण करती थीं | तेरी 
बहू वर प्राप्त करके वापिस आ रही है | आदरपूर्वक उसको 
घर ले आ और इमारी नित्य-लीलास्थली हुगली-जंगलकों साफ 
कर सेवा-पूजामै सहायक वन | नहीं तो यह fs तेरी 
छातीमै भोंक दूँगा p भयसे बूढी चिस्ला पड़ी । पुत्रको 
बुलाकर उसने उसे सपनेकी वात सुनायी और कॉपती रही | 
इधर अगनी पंडाको स्वप्नादेश हुआ और वह लक्ष्मीके घरकी 
ओर चल पड़ा | बुढ़ियाने दरवाजा खोलते ही सामने अपनी 
बहूको खड़ी पाया । सास बहूको अपनी छातीसे लगाकर रोने 
लगी | सब मिलकर पंडेके घरकी ओर चले । मार्गमै उससे 
भेट हो गयी । परस्पर एक-दूसरेके साथ घटी हुई घटनाकी 
चर्चा हुई | पीछे जंगल-सफाईकी व्यवस्था की गयी | विवरमें 
यथाविधि पूजा-अर्चना की गयी | सिद्ध पुरुषको भोलानाथके 
प्राकर्यका समाचार प्राप्त हो गया | इसलिये वे भी चन्द्नेश्वर 
शिवके सामने वृक्षमूलपर अपनी धूनी जलाकर ध्यानस्थ हो 
बैठ गये । लक्ष्मीको भक्तिमती देखकर उन्होंने उसे शिवः 
मन्त्रकी दीक्षा दी | लक्ष्मी भी संन्यासीकी तरह कालयापन करने 
लगी | क्रमशः देश-देशान्तरसे बाबाके अद्भुत प्राकव्यकी कथा 
सुनकर यात्रियोंके दलके-दळ वहाँ आने लगे और पूर्ण 
समारोहके साथ वहाँ सेवा-पूजा होने लगी | 

कुछ समय बाद समुदरके किनारे-किनारे चलती हुई यवन- 
सेनाने एक दिन इस स्थानपर अपनी छावनी डाळी | Gi 
dag, घंटे और ढोलकी आवाज सुनकर तेनाकी एक 
डुकड़ी मन्दिरके सामने आ उपस्थित हुई | सामने गेरिक वस्न 
धारण किये आलोलित-कुन्तला अद्भुत लावण्यशालिनी लक्ष्मीको 
देखकर उन्होंने अपने अध्यक्षको सूचना HAR एक 
खर्गकी हूरको काफिरोँके मन्दिरके सामने देखकर हमें p 
हुआ है । ऐसी अपरूप gad हमने नवाबके eee 
भी नहीं देखी ।? खबर पाकर अध्यक्ष भी ससत्य अज्ञ a 
लेकर मन्दिरके सामने आ उपस्थित हुआ | स्वेच्छाचारी 
यवनाध्यक्षने अपने अनुचरोंकों आदेश दिया--“इस युवतीको 
गिरफ्तार कर | ama इस मन्दिरको उड़ा 
दो |? आदेश मिलते ही सेनाके लोग HATA pee 
Ag । आकस्मिक आक्रमण होनेसे जन aE डू सन. 
विक्षिप्त, भीत; कम्पित हो उठा | लक्ष्मी सिद्ध महात्मा 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

श्रीश्रीचन्दनेश्वर ॥ 

Pepe १५६ 

पद्तलमै गिर गयी- रक्षा करो, गुरुदेव !? महात्माने उसे 
- मन्दिरमे भेजकर कहा कि 'प्रभुकी शरण लो? और यवनाध्यक्ष- 
की ओर कुटिल कटाक्षपात किया | लक्ष्मी मन्दिरिमै चली गयी 
और शरणागतवत्सल सर्वशक्तिमान्‌ स्वयम्भू भगवानका स्तवन 
करने लगी | सेना मन्दिरको चारों ओरसे घेरकर गोले-गोलियाँ 
छोड़ने लगी | किंतु केसा आश्चर्यं | कमान-बंदूकसे गोले एवं 
गोलियाँ निकलीं ही नहीं | यवन-अध्यक्ष क्रोधमें बावला बनकर 
मन्दिरमे घुस उस लक्ष्मीको पकड़नेके लिये तैयार हो गया | 
तभी चारों ओरसे कम्पित करनेवाले भीषण खर उठने लगे | 
सेनाकें हाथसे ee ढीले होकर गिरने लगे | भूगर्भसे 
अट्टहासकी ध्वनि करते हुए एक विशालकाय पुरुष लक्ष्मीके 
हाथमे एक Bae देकर झूत्यमें विलीन हो गया | लक्ष्मी 
उस विराट्‌ त्रिशूलको हाथमे पाकर अध्यक्षकी ओर अग्रसर 
हुई | अध्यक्ष विस्मित और भीत होकर लक्ष्मीके पॉर्वोपर 
गिर पड़ा और हाथ जोड़कर क्षमाकी भिक्षा माँगने लगा | 
बह सजल नयनौंसे कहने लगा--*माँ गुस्सा हो गयी हो ? माफ 

HAT 

N [भा 

७ ११ 
करो; माँ ! हिंदू-देबताओंकी करामात हमरे 2 के 

ie त हमारे अग्र 
की जानी हुई है | हम अपनी नाक वि आ वाण 
आजसे इन चन्द्नेशवर देवके Takt क Fry 
चार करनेका अधिकार नहीं होगा । हम धे तक झे 
सनद्‌ देकर यहाँकी समस्त भू-सम्पत्ति दे i Å 
इस प्रार्थनाके पश्चात्‌ सब कुछ प्रकृतिख हो es 
भी बावाकी असीम करुणा देखकर नतजानु रो | w 
प्रणत हुई | अध्यक्ष सेना लोटाकर और सलाम करो 
वह स्थान छोड़ गया | बावाकी इस प्रकरी å 
महिमाकी खबर चारों ओर फेल गयी | हजार नग 
देश-विदेशसे अपने रोग-शोक) पाप-तापसे मुक्ति प 
आने और मनोवाञ्छित फळ पाने लो | कं आग) 
निस्संतान व्यक्ति पुत्रवान्‌ होकर आज भी आनन्द शो 
हैं | अनेकौ मानता मानते हैं और सफलमनोर हते 
रोग-शोकसे मुक्तिलाम करते हैं । ऐसे चमत्कारी 

देवो झो ' 
शतशः प्रणाम | ( बंगला मदर 

— SS 

श्रीमुवनेखरी देवीका शाश्वत सावेभौम राज्य 

( छेखक--पं० श्रीकुबेरनाथजी शुक्ल ) 

सृष्टिके सम्बन्धमें Weald अनेक मत व्यक्त किये गये 
हैं और उनकी प्रक्रिया मी अपनी-अपनी निराली दै । 
आधुनिक वेज्ञानिकोने भी सृष्टिके सम्बन्धमें अपने विचार 
प्रकट किये हैं | विकासवाद) परिणामवाद, विवर्तवाद mata 
अनेक वाद प्रचलित हैं । “इदमिल्थम्‌? कहना दुस्साहसमात्र 
है । प्रस्तुत लेखमें जिन देवीजीका वर्णन है, वे वैज्ञानिक खोज 
की परिधिसे बहुत ऊपर हैं | अतः देवीभागवतके आधारपर 
यह्‌ निबन्ध प्रस्तुत किया जा रहा है | 

देवर्षि नारदने अपने पिता ब्रह्माजीसे पूछा--'्रह्मन्‌ | 
ब्रह्माण्डकी उत्पत्ति केसे होती हे ओर सर्वोत्कृष्ट आराध्य 
कौन हैं १ कृपया स्पष्ट बतलाकर मेरे संशयका निराकरण 
कीजिये | 

ब्रह्माजी बोले--“प्रलयकालमे ब्रह्माण्डके समस्त स्थावर- 
जङ्गम सृष्टि नष्ट हो जाती है और सर्वत्र जलका समुद्र दृष्टि 
गोचर होता है । उस समय जलके अतिरिक्त और कुछ नहीं 
रहता | अकस्मात्‌ कमले मेरी उत्पत्ति हुई I मैंने सूर्य) चन्द्र, 
वृक्ष, पर्वत आदि कुछ भी नहीं देखे । उत समय मैंने 
चिन्ता की कि “इस समुद्रमै कैसे मेरा जन्म हुआ १ कौन 
हमारा रक्षक प्रभ दै ! कौन कर्ता और संहर्ता हे । कहीं 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

पृथ्वी दृष्टिगोचर नहीं होती । किस आधारर यह मह 
जल-समुद्र स्थित हे ? पङ्कजकी उत्पत्ति aga होती है 
अतः मैं पङ्ककी खोज करने लगा | सहस MM di 
करनेपर भी मैंने कहीं पङ्क नहीं देखा I l 
“आकाशवाणी gE — aa Àj तदनुतार मॅन कम 
agai वर्षोंतक तप किया | पुनः आकाशवाणी दुर 
करो | उसको सुनकर Å ऊहापोहमें पड़ गया कि Be y 
करूं १? उस समय दो भयंकर देत्य--मधु ओर i हि 
अकस्मात्‌ आविर्भूत हुए और युद्धके RA छ “i 
ait । मैं कमलनालको पकड़कर नीचे जल्म उतर! pr 
एक अद्भुत पुरुषको देखा । मैने मे क 
पीताम्बर, रोष्रशायी, वनमाला-विभूषित) हि Å 
पद्मप्रभति आयुर्धोते सुशोभित विष्णु EIS 

r 

होकर ग 

पर्यङ्कपर सुस्त देखा | वे योगनिद्रासे AE å 
पड़े थे । मुझे चिन्ता हुई कि “अब क्या us a वे 
निद्राखरूपिणी तामसी महाशक्तिका स्मरा ह कि | 
विष्णुभगवानूके शरीरको छोड़कर femit a 
आकाशमण्डलमै स्थित हो गयीं । उतरे ER दती 
विष्णुभगवान्‌ उठ बैठे | उन्होंने दोनों म 

veide ____. 

“त्रिदेव | आपलोग 

(देवीजीके मधुर र 
[मोग सृष्टि FAA असर 
a ætt । aaa जल 
mo त्रिगुण) FA 
ae? 

#हमलोगोके वचन EFE ८ 
arrest एक विसान 
देवाण | आपलोग इस विमान 
fint बैठ गये ओर देवीजीके 

vag बिमान मनोवेगसे एक ऐसे 
बह जल नहीं था । हमछोग उस स्थानको देखकर च 
शे गवे | वहाँ कोकिलोंके कूजितसे रम्य विविध så वृक्ष; 
श) पवत, वन, उपवन) स्त्री-पुरुष? पशु, पक्षी, नदी? 
| प तडाग, कूप, निर्झर प्रभृति दृष्टिगोचर हो रहे थे | 
| दिव्य TERA विभूषित एक सुन्दर नगर दृश्यमान था; 
विविध यज्ञरालाओं) अद्धलिकाओं तथा fans भननौंसे 
झोमित था | उसको देखकर “यह स्वर्ग है? ऐसा हमलोगों 
गे आमास हुआ | कुछ ही समयमै वातप्रेरित वह विमान 
FIRE | हमलोग नन्दनवनर्मे पहुँच गये | वहाँ 
जत på छायामें सुरभि ( कामधेनु) वेडी थी | उसके 

नामका हाथी था । वहाँ मेनका Mat 
कर रहा थीं ओर विविध हाव-भावोके साथ 
गन कर रही थीं | वहाँ सेकड़ों गन्धे, यक्ष, विद्याधर 

गी वाटिकामे गा रहे थे ओर खेल रहे थे I 
Th aw ह्‌ दृष्टिगोचर EC] स्वर्गको देखकर 

गये | वहाँ वरुण; कुबेर, यम, 

अग्नि 
“पुन "सारे प्रधान देवता उपस्थित थे | 
धे $ वह विमान स्थानान्तरके ल्यि उडा और 

। ब्रह्माजीको देखकर विष्णुभगवान्‌ 

en 

भस क्रीडा 

११५७ 
और शंकरजी विस्मित हुए | वहाँ amt समी बेद अपने 
अपने अज्ञेके साथ उपस्थित थे | सागर, नदियाँ, पर्वत, उरण 
at विद्यमान थे | विष्णुभगवान्‌ और शंकरजीने मुझसे 
TIARA | यह सनातन ब्रह्मा कौन है ? मैंने sah 
हा मैं इस rat ब्रह्माको नहीं जानता | मुझे आश्चर्य 

A > 
है कि ये कोन हैं और में कोन है |? 

` 

“मनेवेगसे वह विमान aa उड़ा कुछ ही क्षण 
वह कलासपवतके शिखरपर पहुँच गया । केलास यक्षगणोसे 
परिपूण तथा अतिरम्य था | वहाँ सुन्दर मन्दार-वाटिकाओमे 
गिर, कोकिल प्रभृति पक्षी मधुर कलरव कर रहे थे | वहाँ 
वीणा; मुरज प्रभृति सुन्दर वाद्य बज रहे थे । विमानके 
dead ही त्रिलोचन, पञ्चानन) SR शंकर भगवान्‌ 
यात्नचर्म धारण किये तथा गजचर्मका उत्तरीय लिये, मस्तकपर 
अर्धचन्द्रसे अलंकृत, AMTET अपने सदनसे बाहर निकले | 
उनके पुत्र गजानन और षडानन भी थे । नन्दी 
ma arm पीळेते जय-शब्दोद्घोष करते हुए चल रहे थे | 
उस दूसरे शंकरको देखकर हमलोग विस्मयान्वित हुए | 

“कुळ quit वह विमान उस FARE उड़ा और 
वैकुण्ठ पहुँच गया | वहाँ हमलोगोने अलोकिक विभूति 
देखी | विष्णुभगवान्‌ उस उत्तम पुरको देखकर अत्यन्त 
विस्मित हुए | अतसी कुसुमके समान कान्तिमान्‌) पीताम्बर) 
चतुर्भुज विष्णुभगवान्‌ दिव्याभरणौसे विभूषित गरुडपर 
आरूढ दृष्टिगोचर हुए। लक्ष्मीजी उनपर चमर आन्दोलित 

कर रही थीं । उन सनातन विष्णुको देखकर हमलोग 

अतिविस्मित हुए । 

«aga वह विमान वायुवेगसे उड़ा ऑर EM aug? 
पहुँच गया | वह समुद्र जळचरोंसे परिपूर्ण, चञ्चल ae 
युक्त तथा मन्दार पारिजात) बकुल PU क्षसे Fs 
था | वहाँ कोकिळ कूज़ रहे ये! अमर गुना. कर रहे 
दिव्य पुष्पोंकी सुगन्ध फेल रही थीं | ee TE 
gav आकर्षक पर्यक्क ( पलंग ) देखा) के 
खचित एवं अलंकृत था | IG उत्तमोत्तम आस्त 

बैठी थी, जिन्होंने TE 
थे और एक दिव्य वराङ्गना था जो me बिस 

कर 
एवं रक्तवस्त्र धारण क 
थीं | उनकी आँखें रक्त था ] उनकी प्रभा कोटि विद्युतके 

समान थी | उनका मुख STU 
करोड़ों sakna कान्तिसे भी आधि 

M CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

bt 

= 

a) fk 2. ——— जिनका सौन्दर्य अदृष्टपूर्व था | वे करुणाकी सूति 
थीं और उनका gargs मन्दस्मितसे विभूषित था । 
HEr उनकी स्तुति कर रहा था और वे अमर-कन्याओसि 
घिरी हुई थीं | उन दिव्य सौन्दर्यमयी अलौकिक. gT- 
सम्पन्न देवीको देखकर हम तीनों अत्यन्त चकित हुए । वे 
कोई अप्सरा, गन्धर्वी अथवा देवाङ्गना नहीं थीं । वे कौन 
हैं, यह जाननेको हमलोग अत्यन्त उत्सुक थे | 

८“विष्णुभगवानने अपने ज्ञानसे मनमै निश्चय किया कि 
ध्ये भगवती हम सबरोंकी जननी हैं | वे महामाया, महाविद्या; 
अविनाशी पूर्ण प्रकृति हैं | वे मन्द्बुद्धियोंके लिये दुर्शेय है | 
मन्दभाग्योंके लिये वे दुराराध्य हैं वे वेदगर्भा, विशालाक्षी 
और छोककी अधीस्वरी हैं | वे प्रलयकालमै समस्त विश्वको 
आत्मसात्‌ करके क्रीडा करती हैं | वे सब प्राणियोंके मूलतच्व- 
को अपनेमै निविष्ट कर लेती हैं । वे सम्पूर्ण ब्रह्माण्डका मूल 
कारण हैं | उनकी असंख्य विभूतियाँ उनके add स्थित हैं | 
दिव्याभरणोंसे विभूषित एवं दिव्य गन्धौसे अनुलिप्त होकर वे 
dad तत्पर हैं | हमलोग धन्य हैं, सर्वथा कृतकृत्य हैं, जो 
साक्षात्‌ मगवतीका दर्शन कर रहे हैं | पूर्वकालमें जो तप 
किये गये हैं, उनके ये फल हैं | जो तपस्वी और पुण्यात्मा 
हैं, वे ही देवीजीका दर्शन प्राप्त कर सकते हैं । देवीजी मूल 
प्रकृति हैं, जो सदा परमपुरुषके साथ सानन्द निवास करती 
हैं | वे ब्रह्माण्डका निर्माण करके परमपुरुषको दिखलाती å 
और इस प्रकार उनका मनोरञ्जन करती हैं । ये वे ही 
वराङ्गना हैं, जिन्होंने शैशवावस्थामै वट-पत्रके ऊपर शयन 
करते हुए तथा बाल-स्वमाववश विविध क्रीडा करते हुए 
- मुझे बड़े प्रेमसे खिलाया था | ये निश्चय ही हमलोगोक्री 
माता हैं; जिन्होंने हमलोगोंक्रो जन्म दिया है |? 

ca कहकर विष्णुभगवान्‌ बोले “आओ, हमलोग 
इनके समीप चलें और इन्हें पुनः-पुनः प्रणाम करें । ये 
निश्चय ही हमलोगोको वर प्रदान करेंगी | यदि द्वारपाल 
इमळोगाँक्रो इनके समीप जानेसे रोकेंगे तो हलोग सावधान 
होकर बाहरसे ही देवीजीकी स्तुति करेगे ।' 

८५विष्णुमगवानके यों कहनेपर हम तीनों समीप जानेको 
उद्यत हुए. | विमानसे उतरकर हमलोग द्वारपर पहुँच गये | 
देवीजी CHANIA देखकर मुस्करा दी | हमलोग सुन्दर 
आभूप्रणीसे विभूप्रित दिव्य युवतियोंके ख्पमें परिणत हो 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

कल्याण 

ko GEFEN] | ee 

== [स ३ 
गये | हमलोग विश्मयान्वित होकर देव जे 
उन्होने eect) Fe निर wah समीप गे 
न्हीने हसलोगोको Ser sia देखा | VEN Cumi 
कर वह w 2 कक ५६ å 

क हमलोग हा खडे हो गये ओर कोरि ait T 
देदीप्यमान; विविध रत्न-सणि-जटित NAN ॥ पमा 

í येत देवीजीके पाद! 

1 læ) 
विविध ३ wn भा e EER TR 
वेविध आभूपणोसे विभूषित सुन्दरी feat परिचय] ग्र 
हुई थीं। कुछ fet नाच रही थीं, कुछ गा री र 
a कुछ = वी ७ गो >> CH 
आर कुछ AM एव माझुत-वाद्योंकों बजा रही थीं Lag 
वहाँ हमलोगेनि एक अद्भुत दृश्य देखा | देवीजीके चण: 

देख KG व a = A 
देखने लगे | वहाँ रक्ताम्बर, पीताम्बर, नी 

पङ्कजोंके नखोंमें समस्त ब्रह्माण्ड ( स्थावर-जङ्गस ) दियी 
पड़ा | में; विष्णु, रूद्र, वायु, यम, अग्नि, सूर्य, चद) 
वरुण, कुवेर, BRISA, वसु) इन्द्र आदि देवगण 
पर्वत, सागर) नदियाँ) गन्धर्व, अप्सराएँ, नारद, Gay 
हाहा-हूहू आदि गन्धर्व, सिद्ध) साध्य) farm, am ऐश 
किंनर, उरग, राक्षस makt तथा वैकुण्ठ, कैलास) ark 
TH सब कुछ दृष्टिगोचर हो रहा था | मैंने अपने उदे 
कारण कमळ, चतुरानन ब्रह्मा; शेषशायी जगन्नाथ तथा मधु 
कैटभक्रो देखा | यह सब देखकर हमलोगु चकित हो गये | 
हमलोगोंने निश्चय किया कि देवीजी Bit माता Å 
उस मङ्गलमय सुधादीपमे क्रीडा-कछापको देखते हुए 
हमलोगोंके शत वर्ष व्यतीत हो गये | 
“धयुवतीरूपमै विष्णुभगवान्‌ उन महादेवी भुवनेशी 
स्तुति करने लो | उन्होंने कहा--सर्वविद्वाधिशा/ 
EN 0 a क X क्सा 
सञ्चिदानन्दरूपिणी श्रीसुवनेश्वरी भगवतीको मै प्रणाम ' 
vw NA fe aTi q ब्रह्मा 
हूँ | मातः ! मेने जान लिया क्रि आप 5 = 
अधिष्ठाजी देवी हैं । जगत्‌की उत्पत्ति, खिति अ A 
हि mare इस MA जगत्‌ 
आपसे ही होते हैं | सद्सद्विक ae पा E 
23 senat दिखलाती ९। A 
निर्मित कर आप सनातन gA यी a 
gaa ब्रह्माण्डोमे व्यास Å | आपके बिना हा 
=. a > पके RA और aat कार्त 
अस्तित्व नहीं है । आपके AG ना ar 
å घु-केटभसे हमछोगोंकी TAM 
सकता है १ आपने HAZIA EN fan आर 
cn ï शि q— भर्न je? 
दर्शनसे मैं, ब्रह्मा तथा शिव तनी. i 
कर रहे हैं | देवि ! जब आपके Å 
अनुभव कर रहे हैं | देवि ! त r 
ब्रह्मा, मैं एवं शिव aà महादेव मा nat य i 
a ू } 
अन्य जन क्या समझ सकते हैं । ET avait | 
= अ टे A 
ब्रह्मा, विष्णु और झंकरको देखा । अ 

til 

| 

है == 5. । आपका नाम कर्णकुहरमे सदा 
EE ददा वले रहे । आपका नाम ANE, = 
त्रके रूपमे मुझे स णं क 
s i है | आप सेवकके CTH ॐ A सदा ke T bi 
कर पुनका सम्बन्ध सदा बना २ l 
aro प्रसिद्ध है कि ब्रह्मा सृष्टि करते दश विष्णु 
quand Fe OS ते हैं; परंत वास्तवमे यह 
है करते है और रुद्र संहार करते G परतु वास्तवम यह 
RNS m > र की ठः पाके 
१ अबलम्बित दे | आपको आनुकम्पाके 
ठ आरी कृपापर ही HTG ९ | म्पन्न करनेमै समर्थ 
ने नियत कार्योकी सम्पन्न करनेर 
बि ह्महोग अपने नियत an å प oe 
at हैं | आपकी शक्तिसे vaar आर पवत जगतूको 
धरण करते हैं | सू ओर चन्द्र आपकी प्रभासे प्रकाश ; 
पत होते हैं | सभी देवता जन्म लेते हैँ; केवल आप नित्य 
१ अन हैं और सनातन दें | आप विद्वजनीका विद्या ह 
गतिवारियोंकी शक्ति हैं ओर जगतूकी कीति, कान्ति एवं 
al? | जीव अनादि-निधन सनातन पुरुषक अश 
$ उती प्रकार जैसे पूर्ण समुद्रके तरंग | आप जीवोंकी 
ab पक्के निमित्त करती हैं | जगतूकी रक्षा करनेवाली 
amt में प्रणाम करता हूँ | आप हमें. सदा ज्ञानका 
प्रकाश देती रहें |? 
fa पश्चात्‌ शिवजी जोले--५देवि | 
अ विष्णु और ब्रह्मा आपसे उत्पन्न हैं, तत्र में मी सुतरां 
भा Jeg हूँ । आप wal, जळ; आकारा; वायु और 
OM क | आप ही पञ्च महाभूत, seal, मन; 
| एवं अहंकार हैं | जो हमलोगोंको संसारकी sak 
NG er कर्ता कहते हैं, वे तत्त्वविद्‌ नहीं है I 
~ कर्तृत्व amd ही है । आपके चरण- 
a wal धारणकर हम fea जगत्‌की उत्पत्ति, 
OG विनाश करते हैं | आप मुझे अपने चरण- 
का गा RAR अवसर प्रदान करें | आपके चरण- 
पळो छोड़कर Få E 
Rd केलास जाना नहीं चाहता | जो ऋषि- 
RIMES छोड़कर तपमै संलग्न हैं) वे 
शनन वञ्चित है ~ NA 
पा । आपके चरण-कमल-पराग-सेवनसे जेसे 
å मुक्त मिल ज पीके a ` 
Tad f जाती है, JA तप; यज्ञ ओर समाधि- 
र भलती | देवि | ° ताही वारि EE 
N hog å पूवजन्ममै अधिगत नवाणमन 
AN ) = गया है | कृपया सन्त्रोपदेशसे मेरा उद्धार 
सा SR माताजीने नवार्णमन्त्रका स्पष्ट उच्चारण 
Rik भी देवीजीके चरण-कमलोंको प्रणाम 

3 
R 
w 
हू 

ORR 
TOR महण किया और उसका जप करने लगे I 

(९-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

HSS 

श्लीसुवनेश्‍वरी देवीका शाश्वत सावभौम ose teu 

a Rl in| ee देवि s 
किर अवश्य ९ ERE “शिवजीके पश्चात्‌ ब्रह्माजी बोले -“मातः | gå 
a ees Se ब्रह्माण्डके कंका अभिमान हो गया था | फलतः मैं 

FÅ डूबने लगा | आज आपके चरण-कमल परागके 
SD मेरा बह्‌ मिथ्याभिमान दूर हो गया | मै प्रार्थना करता 
है के आप मुझे अपने चरण-कमलोकी भक्ति प्रदान करें | 
आप परमस्वतन्त्र | आद्या शक्ति हैं, सनातन परम- 
पुरुष, अकर्ता, निर्गुण, निरीह) अनुपाधि और अकल 
६ । उनके मनोरञ्जनके लिये आप विशाल विश्वकी रचना 
करती हैं | वेद्वाक्य कभी मिथ्या नहीं हो सकता | Få 
कहा गया है कि 'एकमेवाद्वितीयं ब्रह्म ।' वह ब्रह्म क्या 
आप हैं अथवा वह सनातन परमपुरुष हैं! मेरा मन 
संशयाक्रान्त हो गया है । इस द्वित्व और एकत्वके 
विचारमै मेरा चित्त मग्न है | आपके मुखसे में संशयका 
निराकरण चाहता हूँ । आप पुरुष Å अथवा स्त्री ! यह 
मुझे स्पष्ट बतलायें) जिससे मै आपके रहस्यको जानकर 
भवसागरसे मुक्त हो जाऊँ !? 

«gest प्रश्‍नोको सुनकर देवीजी बोली--मुझमै 
और सनातन पुरुषमें कोई मेद नहीं है । जो वे हैं) वह में हूँ 
जो मैं हूँ, वह वे हैं | हम दोनोमै सर्वथा अभेद है। हम å 
जो सूक्ष्म मेद है, उसे विद्वजन समझते है और वे सारसे 
मुक्त हो जाते हैं । ब्रह्म एक हे) वह नित्य आर सनातन 
है | सृष्टिकालमै वह द्वैतमावको प्रात होता दै | जसै दीपः 
ज्योति एक दै, उपाधि-भेदसे अनेक हो जाती है Ne एक 
है, परंतु प्रतिबिम्बरुपमै अनेक प्रतीत होता है | ही हम 
दोनोंमें ( ब्रह्म और रक्तिम ) hee है å में न लरी 
हूँ न पुरुष और न नपुंसक | ces समय हमें vår 
भेद हो गया है । में बुद्धि gu पिपासा) Ne 
आदिके रूपमै सर्वव्यापक हूँ और सब प्राणियोमे सित है | 
संसारमै मुझसे रहित कुछ भी नहीं है RE D और 
नाम धारणकर मैं विविध कार्यकलाप निष्पन्न कता हू 
गौरी, ब्राह्मी, रोद्री? वाराही, वेष्णवी, शिवा, AE 
आदि रूप धारण कर में समय-समयपर कार्य Å e zl 
जैसे get ae बहिमै औष्ण्य दिवाक ज्योति एव 

å > वेसे ही मेरी शक्तिसे समस्त ब्रह्माण्डमें 
द्रमामें हिम हैं 3 
याशीलता है | मुझसे त्यक्त हो जाने- 

गीवन, स्पन्दन एवं क्रि च 
ae निष्क्रिय एवं निष्प्राण हो जाते हैं | दुर्बल सत्त्वहीन 
जीवको सब “अशक्त कहते हैं। उन्हें कोई “असद्‌? अथवा 

“अविष्णुः नहीं कहता I मेरी शक्तिले ही ब्रह्मा सृष्टि करते हं 

a १६० 

wr 

N 
६ 

विष्णु पालन करते हैं और रुद्र संहार करते हें । सूर्य, 
चन्द्र, वायु, अग्नि, यमप्रभृति देव) इन्द्रादि दिक्पाल, 
शेष, प्रथिवी, पर्वत आदि सब मेरी शक्तिसे ही अपने-अपने 
FATAL सम्पन्न करते है |? 

“(तत्पश्चात्‌ श्रीदेवीने ansat ve अहंकार- 
प्रभति genai तथा sitat विविध frasen साथ 
fog एवं Ba देकर कहा--“आप रजोगुणयुक्त महा- 
सरस्वती नामक शक्तिको ग्रहण करें और उनकी 
सहायतासे जगतूकी सृष्टि करें | खेतास्वर धारण करनेवाली 
दिव्य आभूप्रणोसे विभूषित वे देवी आपकी सदा 
सहचारिणी होंगी । आप इस विभूतिका कभी अपमान न 
करेंगे | QA जब-जब महान्‌ संकट आयेगा, विष्णुदेव 
विभिन्‍न रूपोंमे अवतीर्ण होकर लोककी रक्षा करेंगे ओर 
आप सब देव उनकी सहायता करेंगे | समय-समवपर मेरी 
शक्तियाँ उत्पन्न होकर जगतूकी रक्षा करेंगी | आप मन्त्रराज 
नवार्णमन्त्रका जप करें और उसे दृदयमै रखें |? 

“मुझसे यों कहकर जगन्माता श्रीदेबीने स्मितपूर्वक 

विष्णुभगवाचसे कहा--विण्गुदेव | आप 
इस मनोहरा महालक्ष्मीको ग्रहण करें | उनके 

सहयोगसे आप लक्ष्मीनारायणके RÙ ब्रह्माण्डक 
पालन करेंगे | आप व्रह्मा शिव, समस्त देवगण तथा 
सम्पूर्ण जगतूके द्वारा पूज्य होंगे । जो मूख देवताओंमे किसी 
प्रकारका भेद-भाव करेंगे) वे निश्चय ही नरकगामी होंगे | 
शिव; विष्णु आर ब्रह्मामें कोई भेद नहीं है |? 

(श्रीदेवीने विष्णुदेवसे पुनः कहा---“आप सच्वप्रधान 

PP 

सुरलीकी तान Å 
Få = बारेक फिर आज 
सुरछीकी मधुर तान सुदुळ, कान्ह | सुना जा । ब्रजभूमिमे, ब्रजराज ! तू बारेक फिर आ 
NN» मधुबनमे PS ae x ¢ ज्ञा 
ले करके लुट Mata waa चरा ज्ञा मोहन मदन सुरारि ! तू बळड़ांको खिला 

माप २ हाल्क्ष्मीके साय ३० कण्ठः 
कर्‌ । USIP साथ नवार्णमन्त्रक्र 2 

ठभ सानन्द a 

आर काठका भय नहीं हे | जबतक यह सृष्टि oh Å 
२ [प रहेंगे जब T चर चर र. SSA ते फ 
आप रंग | जब म॑ चराचर समसत gane |? 

को ant 

छीन करूगी) तब आप मी मुझगें लीन हो जा 

शंकरजीसे FEIT | आए 
vike कलास आना 
आवास बनाकर आनन्दे रहे | आप तमोशुणप्रधान के 
होंगे | इस जगतूमे कोई भी निगुण बस्तु नहीं å 
निर्गुण दे, वह दृश्य नहीं हे । निर्गुण केवल सनातन TG: 

पुरुष हं । मै निर्गुण ओर सगुण दोनो हूँ । शेप ग्ग्‌ 

TAY ग्रहण करें और 

“अब आप त्रिदेव विधानपर आरूढ होकर Arup 
समय आपलोग मेरा सण | 
तब में ata उपस्थित Å जाऊँगी और आपलेगोंगी 
करूँगी | आपलोग सनातन पुरुपके ताथसाध 
सदा मेरा स्मरण करते रहेंगे |? 

सहायता 

८“श्रीदेवीने इन शब्दोंके साथ त्रिदेवोको fart Pal 
किया | स्थळान्तरमे जानेपर वे लोग ganen परित Å 
गये । वहाँ न द्वीप रहा, न देवी रहीं 
रहा | वह विमान उस स्थानपर पहुँचा; 

A = ee a था, जिससे a 
रष्टिगोचर हो रहा था | वहाँ वह पङ्कज था) We er 
ॐ 

और न galt 
जहाँ समुद्र हीस 
उत्पत्ति हुई थी और वह महार्णव था) जी 
मधु ओर केटभ मारे गये थे |? 

1॥ 

& mA Ret जी ॥ 
सँग लेके Meats तू माखनको चुरा जा। दघि-दुध मटकी फोड़के जखुमातेका ret हः 
जसुनाके तीर गोपियांका रास रचा जा। सुंदर सलोने स्याम निज संगीत छुना ` 

सद्म्यान-भक्ति-करमेकी तिरबेलि 

nn Pre 

वहा जा । se राधे राधे! गानसे जगको दू हल 
अर्जुनको गीता-ग्यान Gat जगको जगा जा । गोविद ! भारतवर्णमे वारेक फिर a 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

गाँजा sit II 

4 

E- वैज्ञानिक आधार 

( ठेखक--श्रीदेवेश्‍वरजी जोशी ) 

प्रायः नास्तिक होता जा रहा हैं । 

Bat समझाना आर उसको 
(006 

i तामं वदळना अब बडा हा कठिन ह 
til ig ; 

संहार महान्‌ बैज्ञानिकीने जिस सनातन धमकी 
et उन्हीं वेज्ञानिकों तथा प्रातः- 

बात बतानेका प्रयास 

ail 
a afer शाब्दा ARAL 
aa ål खाट) 

गत MENE भी aat 
cam सती हैं |! इस वतको स्वीकार करते हुए 
da gr आविष्कारक Gaz fo क्रोमर साहबने 
a 

We could get in 
dsmbodied spirits. It is 
vrillic 
A little time spent 
of a 

आत्माओसे सम्बन्ध 

with 
possible to 

touch 

dect a ray of power in a 
wncentrated form. 
i concentration on the name 
feeased individual would bring him or 
ler into touch with us.” 

अर्त मलोग शरीरसे वियुक्त आत्माओंसे सम्बन्ध 
हाल AH सफळ हो सकते हैं । मनःशक्तिको घनीभूत 
il एक दिशामै परिचालित करना सम्भव है । 
wi हे थोड़ी देर ध्यान केन्द्रित करके उससे 

केया जा सकता है |? 

à A 
निक ्लेमैरियनके अनुसार-- 

11९ 
Eac 
which Å of us possesses a fluid force, 
is call psychic. This force survives 
शात w dead 
ead, 

abl 
Vi agency to communicate 

hen we are 
ee is 
the living» 

we are 

A 
Ñ र्‌] शेक ay ES 2 AA 
> दै ) भ प्रत्ये ह SAR भातर एक सुक्ष्म = 
ER ओज’ कहते हैं नार % 
Mines इ ` | यह शक्ति हमारी मृत्युके 
>, 
ऐके छा इर 1 है और मत्युके बाद भी हमारा 

Vig दस लोकके जीवित याँके 
å Å सता है|», ` ब्यक्तियोके साथ सम्पर्क 

` उसन्न कर देती हैं । यह 

परलोक्रवादी सर आर्थर कोनन डायल साहब कहते दै 

"As for myself I have not a doubt 
I have talked with several of my friends 
and relatives who have passed from this 
earthly world and I have seen, as clearly 
as in the life, the materiatization of my 
For me it is 
no question of opinion that we live 
after death. I know it and I know also 
that in making this discovery, we have 
made the greatest step forward in the 
history of the human race.” 

-जहाँतक मेरा सम्बन्ध है; मुझे तो इस विषय कतई 
संदेह नहीं है कि मेने अपने अनेक मृत सम्बन्धियों तथा 
मित्रोंते वात की है और मैंने अपनी माँ तथा भतीजेकी 
मृतात्माओको उतने Å VET मूर्त होते देखा दै, जैसे 
उन्हें जीवित merk देखता था I मेरे लिये यह एक 
निवद सत्य है ae बाद भी जीवन इहा है । मै 
इस तथ्यको जानता हुँ और यह भी जानता हूँ कि इस 
तथ्यकी खोज करके हमने मानव-जातिके इतिहासमै सबसे 

mother and my nephew. 

बड़ी प्रगति की है V 

विज्ञान कहता है? मतका खाभाविक मेळ आत्मासे Å I 
मनकी तरंगे बढी आसानीसे दूसरेके मनपर समान की 
बात हम जड ATT 

देखते हैँ | यदि agit इतनी शक्ति है तो चेतन मनकें विप्रयमै 

तो कोई संशय ही नहीं रहता । 

ft ga ( Victor Dubois ) ने 
कहा दैत 

«Mental sugges 

ether like 
rea 

tions are reproduced 

wireless messages: 
ch other minds and 
annot 

in the 
They occasionally 
influence them, 
be heard and the external 0४१ 2 
receive verbal suggestions from 

CC-0.-JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

नी ===> 
causes such as inattention, deafness or 
blindness. Distance is no barrier, if 
one soul is attuned to another. One 

need not be in the presence of a person 
to use suggestion in this way.” 

—The Law of Suggestion’—Kalpaka 

AAR तारद्वारा भेजे हुए समाचारकी भाँति मानसिक 
रणाए आकाशीय मागद्वारा दूसरेके मनपर प्रभाव डालती 
उस समय भौ, जब प्रभावित होनेवाले व्यक्तियोंकी 
बाह्येन्दियाँ बोलकर दी हुई प्रेरणाकी अनवधानता, बधिरता, 
अन्धता आदि कारणाँसे ग्रहण FA भी असमर्थ होती हैं | 
यदि एक आत्माका दूसरी आत्माके साथ मेल रहे तो एक 
दूसरेके साथ सम्पर्क स्थापित करनेमें खानकी दूरी बाधक नहीं 
होती | अपने मनका भाब दूसरेतक पहुँचानेके लिये यह 
आवश्यक नहीं कि वे एक दूसरेकी संनिधिमै हों p 

3 

“आत्मा वे जायते Yar, “आत्मा वे पुत्र नामासि? 
के अनुसार पुत्र पिताकी आत्मा-जैसा हे | मनःशक्तिद्वारा 
पुत्र परछोकगत पिताकी आत्माका आवाहन करेगा; तभी 
रलोकस्थ आत्माको लाभ होगा | इसीलिये शास्त्रका यह 
विधान है कि पिता आदिका श्राद्ध करे | 

महान्‌ वज्ञानिक सर MSR SR मृतात्मासे सम्बन्धित 

` प्रश्‍नके उत्तरमै कहा हे-- 

"Mental force can make dead matter 
move as it directs and can also work 
upon the mental force of another, living 
or dead, and one mind can send thought- 
waves to another, -no matter how many 

miles separate the two. And thus it is 
also possible that a mind without any 
body, such as the Surviving 
spirit of a dead person, can talk to the 
mind of a person who still has a living 
body.” : 

“मानसिक शक्ति निर्जीव पदार्थको भी अपने इच्छानुसार 
परिचालित कर सकती है और उसी भाँति किसी अन्यकी 
मानसिक्र शक्तिको भी प्रंभावित कर सकती & चाहे वह 
व्यक्ति जीवित हो या मृत | एक मन दूसरेके प्रति विचार- 

material 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

तरंगौको प्रेषित कर सकता है चाहे व å 

हो ओर यह भी सम्भव हे f पार्थिव जति 
} 

अर्थात्‌ किसी मृत व्यक्तिकी d 

आत्मा किती जीवित है 
मनस बात करे | तालर्य, एक मृत व्यक्तिक Å 
जीवित व्यक्तिके मनके साथ gr å 

Trung तः 
X तथा Fate 
कर सकता है p Tap 
इसीलिये शास्त्र हमें MG निकर T aN 
निमन्त्रणका ही आदेश देते हैं “ 

यस्स्वासन्नसतिक्रम्य ब्राह्मणं पतित ते। 

गुणाब्य नरक AN 
caved जो निकटस्थ ब्राह्मणको--यदि वह पतितश्च 

छोड़कर दूरके श्रेष्ठ ब्राह्मणको निमन्त्रित करता है. क न 

जाता & |! 

दूरस्थ भोजयेन्मूढो 

> 

७ ~ 
कास angst नाभिरूपमपि aa 

द्विषता हि saga भवति प्रेत्य free 
निमन्त्रितास्तु पितर उपतिष्ठन्ति तान्‌ fam 

तथाऽऽसीनानुपासते II 
( मनुस्मृति 3 । १४४) १८१, 

वायुवच्चानुगच्छन्ति 

“श्राद्धमे सित्रक्रो चाहे भोजन करा दे; किंतु, रु Å 
विद्वान्‌ भी हो तो भी mad उसे भोजन नहीं कश 
चाहिये; क्योंकि गत्रके साथ मानसिक मेल न PAA 
आत्माका कोई कल्याण नहीं होता | शत्रु ॥ 
हुआ श्राद्धका अन्न निष्फल होता है अर्थात E 
आत्माको नहीं मिलता | परलोकगत आत्माए गाउ 
धारणकर निमन्त्रित ब्राह्मणोंका अनुगमन करती ९ 
उनके ASAI उनके पास बेठी रहती है |” 

“चन्द्रमा मनसो जातः? के अनुसार मर्ग 
प्राकृतिक सम्बन्ध है | इसी प्रकार सन am a 
सुदूरस्थित पितृलोकतक पहुंचती ६ क्योंकि त 
मन समष्टि मनके अंशरूप है | s | 

(सन्त्राणां प्रणवः सेतुः? ( प्रणव मन्त्रको a @ 
भै पुलका काम करता है) के अनुसार प्र a 
wate उच्चारण करनेसे वे मन्तर-चाल्ति दो 
आाद्धके फलको पहुँचा देते हैं | 

GE 
किसीके संदेहको स्थूल शब्दोंके AN aa 

Æ बद्ल जाती है। 
हु असाधारण mei प्रभावती तो बात ही 
जि z Reco 

ai ्रत्नयोग FAA यही रह्स्य ६ | 

å 

a a 
गजे भी कदा दै 
जाय श्रावयेत वित्रे धर्मद्ााणि 
पुराणानि खिलानि च ॥ 
(मनुस्मृति ३ | २३२ ) 

PU 

a i 

पाडे जाते क AT 

a 
ere ETAT 

औए भीत 

ga कथाः GATT, पितृणामेतदीप्लितस, I 

gig EEA भोजन कराते समय वेद्‌) TN 
å पुराण, धार्मिक कथाएँ, तथा वद्-पुराणीके खिल 
झा तने चाहिये | 

dà शमये आध्यात्मिक आलाप प्रीति- 
तक शेता है |! 

कठोपनिपदूर्गे भी यही बात कही गयी है-- 

गर इस परमं गुह्यं mag ब्रह्मसंसदि । 

प्रत AERTS वा तदानन्त्याय कल्पते ॥ 

s (218180) 

पुरुष T H Ue — 

HEN इस परम गोपनीय ग्रन्थको पवित्र होकर 
ण अथवा ed सुनाता है; उसका 

R Ag ~ 
H Nå अनन्त फल देनेवाला होता है | 3 

| 

| अंदर द्रब्य 

द्र शक्ति भी 5 ee Å 
भनन तहायता देत Sr Al प्रेत या पिंतरक 
ह तो ad चि FD तिका. जल) जौ आदिकी 
A AN है । am रौप्य ( चाँदी) आदि 
Ag भी vat 1 की AN 

tiaia 1 प्रशसा को गयी हे | 

SR रेघासथों 

aa Å 
वायेपि at राजतान्वितः । 

दत्तमक्षयायोपकल्पते ॥ 

RÅ अथवा चाँदी ( मनुस्मृति ३ । २०२ ) 

Tw देनेपर aon युक्त ताम्रादि पात्रौसे श्रद्धा 
रोको अक्षय तृप्ति होती है 

, शक्ति तथा तृप्ति होती है | 

Ta किये हैं सन्त्रशक्तिके विषयमै वेज्ञानिकोंने 
Fy है | इस. विषयमै आर्टिसे ब्लेकबर्नका 

Throw gh 

Ge 
Ee living force of the 

tral 
elem 
€ntals associated with them 
? 

there ar ane 
ee i A occult uses to 
a ; als may be put. 
Ei may be effected and diseases created 
: y the use or misuse of metals, which 
possess at once life-giving or death- 
dealing qualities. Jewels are positive in 
force and have inherent qualities of their 
own. Metals, on the other hand, are more 
or less negative. 

Silver; particularly 

coming under the rulership of Iuna, 
is passive and therefore becomes a perfect 
medium for the transmission of influences 
with which it may be associated by chance 
or intentionally charged. 

“Students of occultism can thus readily 
see how a water-element by natural 
sympathy may be attracted and attached 
to silver and by inherent antipathy made 
to repel the fire-elernent, depending upon 
the strength of the thought forms 
attached to the talisman. 

Talismans, amulets, colors, numbers 
name-vibrations are 

and harmonious 
of defence, forces of 

legitimate weapons 

protection and power an 
well-nigh irresistible when reinforced by 

a life of rectitude and selflessness, devoted 
to the advancement of the race and 
attuned to the key-note of universal love.” 

Alchemy of Precious Stones’ 

= The 
—Kalpaka. 
“प्राकृतिक मूल तत्वोंकी जीवन्तश क्तिते सम्बन्धित 

होनेके कारण इन सातो धाठुओसे अगणित अतीन्द्रिय प्रयोग 
>. जा सकते हैं | जीवनदायक AA जीवनहारी गोसे 

इन घाठुऔँके 
एक साथ युक्त रहनेवाली Che 
रोग दूर किये जा सकते है, वहाँ उनकै दुरुपयोगसे रोग 

उसन्न भी किये जा सकते € | 

d are rendered 

st 

CC-0. JK i 
Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

a 

| 
| 

[SS 

(रत्न शक्तिका धनरूप धारण करते Å और अपग 
निहित निजी गुणोंसे युक्त होते हें gà अधिकतया 
शक्तिका ऋणरूप रहता दै, विशेषतया चन्द्रमाके अधीन 
रह्नेवाला रजत क्रियाका आधारमात्र है | अतः वह संयोग- 
वश ' किसी प्रभावमें आ जाय, अथवा कोई जान-बूझकर उसे 
प्रभावित कर दे तो वह उस प्रभावको संक्रमित करनेका 
सर्वाङ्गसुन्द्र माध्यम बन जाता है | 

“इस प्रकार अतीन्द्रिय विद्याके जिज्ञासु इस बातको 

अबिलम्त्र जान सकते हैं कि कैसे जलका एक अणु सहज 

ce ee . 
सहूघर्सिताके कारण रजताणुके प्रति आकर्षित एवं 
आसज्जित हो सकता है और विपरीत धर्मके कारण अभिके 
अणुओंको दूर हटा सकता हे | इनके आकर्षित तथा दूरास्त 
करनेकी क्रिया ताबीजसे «ea भावना-रूपकी शाक्तिपर 
निर्भर करती हे । 

as) जंतर, वर्णविशेष, संख्याविशेष तथा 
नामोच्चारणसे उठनेवाली एकजातीय तरंगमाला आदि 
आत्मरक्षाके उपयुक्त साधन हैं | मानवजातिके उन्नयनमें 
रत सदाचारमय निःस्वार्थ तथा विश्वप्रेमकी भावनासे ओत- 
प्रोत हुए जीवनका बळ पाकर इनका प्रभाव दुर्निवार बन 
जाता है ।? 

श्राद्धमे देश-काळ-पात्रके अनुसार खाद्य पदाथाँके RE 
भी विचार किया गया है | 

मनुस्म्रतिमे लिखा दै-- 

यत्‌ किंचिन्मधुना. सिश्च प्रदद्यात्तु त्रयोदशोस्‌ | 
तदप्यक्षयमेव स्यादू वर्षासु च मघासु च॥ 
अपि नः स॒ कुळे जायादू यो नो दद्यात्‌त्रयोदशीस्‌ | 
पायसं मधुसर्पिभ्या amet कुञ्जरस्य च ॥ 
(सचु० å 1 २७३-२७४ ) 
धवर्षाऋतम मघानक्षतरयुक्त अयोद्शीको मधुमिश्रित 
कोई भी अन्न mask दिया जाय तो उससे 
पितरोंक्री अक्षय SG होती है |! पितरलोग ag 

GSE 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA ल 

ENN 

pamini 

अभिलाषा करते है कि ठा की कह र >. Å Nr 
= | 

हो; जो हमें आश्विन EM त्रयोदशीको ; 

युक्त खीरका भोजन कराये p E 

इस पकार हम प्रेतत्व-नाश तथा frat ath å 
उन्नतिके छिये मनःशक्ति, मन्त्र क्ति 

ण्व रयि 
विविध प्रकारसे प्रयोग करनेकी महिमा और हूल छ 
गोचर होता है । 
युनर्जन्मको प्राप्त हुए पितरोके विषयमै इ गरी गई 
निम्न प्रसाणसे fade हो जाती हैं-.. 
देवो यदि पिता जातः शुभकमोलुयोगत:। 

THAT आूल्या  देवत्वेप्यनुगच्छति । 
गान्धवें dae wel च तृणं sl 
चायुरूपेण 

BNET नारत्वे5प्यनुगच्छति | 

पानं भवति यक्षत्वे VATA तथा55सिषम्‌ 
ERE 
नानाभोगरसो भवेत्‌ 

( मल्यपुराण १९६-१) 

७ ० 

डानवत्वे तथा सांस अप्रेतत्वे 

मानष SANT प्याज 
मालुषस्वऽन्नपानाद्‌ 

अर्थात्‌ “अपने शुभ कर्मानुसार again Å 
यदि देवयोनिको प्राप्त हो गया है तो उसका भाग अश 
होकर उसे देवयोनिमें प्राप्त होता है । इसी प्रवार ग 
योनिमे उसे तदनुसार भोगरूपमें। FU grå 
नागयोनिमै वायुरूपमै, यक्षयोनिमै as राबत ९ 
दानवयोनिमै मांसरूपमें) प्रेतयोनिमें राधिर और है. 
योनिमै उसे ( पिता-पितामहादिको ) अन्त पता. 
भोग-रसोंके रूपमे प्राप्त होता है V 

qia 
अतः मानवमात्रक्को अपना परम पावत aa 

कर; सभी शङ्काओंको निर्मूल कर IT न 
अक्र्मण्यताको Pieris दे श्रद्धाके साथ य जा 

श्राद्ध एवं नित्य तर्पण करता चाहिये । za 
अपना तथा अपने सम्पर्कमै आये इ gå 
निहित है । 

2 å å दीन-दुखी? चिररोगी, Fadli 

| के Ee 
अपमानित ओर लाङ्छित हुआ 

a JÅ उपेक्षित) 2 1 
ता हूँ | ्रान्तिकी खोजमे किधर चर्द ! 

महदा 
एरय शुभ हौं | 

आई--उससे क्या होगा ? 

ह्मा--वत्स | तुम स्वप्न तो देखते होगे १ 

qa: radarene सारे मनके सभी 

आ-देखता हुँ; परंतु वे भी बड़े डरावने ओर खोटे 
होते हैं | मुझे aaa भी शान्ति नहीं मिलती | 
mere तो तुम जानते ही हो कि set कोई 
ag शक्ति हमपर नहीं थोपती | हमारे संकल्प-विकल्प a 
झारे खप्नजगत्‌की सृष्टि करते हैं। यदि हमारे संकल्प- 
रिस, सात्विक और सुन्दर होंगे तो हमें सुखद EN 
दिखायी देंगे और यदि तामसिक एवं घिनौने होंगे तो दुःखद 
खप्न दिखायी देंगे | अतः “मनः शिवसंकल्पमस्तु VP 
RIB मान लिया--हमें सुन्दर खप्न दिखायी 
देने ail, तो इससे हमारा क्या प्रयोजन सिद्ध होता है १ 
IRN क्यो नहीं | २४घंटोंमे हम लगभग 
दे घटे aa देखते हैं, अर्थात्‌ स्वप्न हमारे जीवनका बारहवाँ 
‘i दै | यह क्या कोई कम महत््वकी बात है कि अपने 
र भागको सुखी या दुखी करना हमारे और 
क हाथमे है I ओर फिर जिस प्रकार जाग्रतः 
a gå SAMA पड़ता है, ड्सी प्रकार खम- 
अनुम किया तेग र Et पड़ता हे | तुमने स्वय 
भी कुछ है द कि अच्छे या बुरे aA टूट जानेपर 
जीवन जळधाराक्री RE eel Sa A `l 
कोई रंग छोडो तो i एक हे | SÅ se घारामै कह 
bs ae धीरे-धीरे सारे å 
$e न प्रकार जीवनमै जो gaga आते है 
RR सारे saga नही देते; उनका प्रभाव 
सके me घुल-मिळ जाता है । इसी प्रकार 
hose केवल स्वप्न-जगत्‌तक ही सीमित नहीं 
SG “मनः शिवसंकल्पमस्तु 1१ 

आते ठ te क 
“अच्छा यही सही; परंतु जीवनके AREA भाग- 

हि 3 
हूं, हम ८ 

“मनः शिवसंकरपमस्तुः 

( ठेखक--श्रीराजेन्द्रप्रसादजी जैन ) 

को सुखद वनानेके चक्करमें क्या शेप ग्यारह भागोंक्री कुछ 
भी चिन्ता नहीं करनी चाहिये ! क्या दुखी जाग्रत्‌ जीवन 
अपने स्वप्न-जगतूको भी आच्छादित करनेका प्रयत्न नहीं 
करेगा; क्योंकि जेसा आप खयं कहते हँ, जीवन एक 
अविभाज्य धारा है ? 

महात्मा--जिस प्रकार खप्न जगत्‌ हमारे संकल्य-विकल्मो- 
का परिणाम है; उसी प्रकार यह जाग्रत्‌ संसार भी हमारे 
ही संकल्प-विकल्पोंका परिणाम है | 

आर्त--तो क्या आप यह कहना चाहते हैं कि इस 
दृश्यमान जगत्‌का भी कोई अखिल नहीं G ar 
भाँति az भी कोरा भ्रम; कोरी माया है ! 

महात्मा--नहीं) मेरा अभिप्राय ऐसा नहीं है। तुमने बात 
पूरी नहीं होने दी | यदि हम यह मान लें ant 
भोति इस दृश्यमान जगत्‌का भी कोई अस्तित्व नहीं तो 
फिर हमारा भी कोई अस्तित्व नहीं ठहरता I जिस प्रकार 
हम दरा हैं और सारा संसार--हमारे माता-पिता, भाई बदिन 
आदि हमारे लिये दृश्यमान हैंश उसी प्रकार हमारे माता- 
पिता आदि जब द्रा होते हँ) तब हम उनके लिये ह्य बन 
जाते हैं और इस प्रकार संसारका अस्तित्व खीकार न 
करनेपर तो हम स्वयं अपने अस्तित्वको ली करते है 

¢ å जाते > 

और प्रकारान्तरसे शून्यवादके गत गिर जाते दै | 

आरघ---शून्यवादसे इतनी घबराहट क्या? 

c 
महात्मा- क्याँकि वह किसी प्रकारका पथ-प्रदर्शन नहीं 
: a कर बोई 
करता Raat ele पत ताक AG चल नहीं 
सकता । हमारा प्रत्येक व्यवहार यही मानकर दै क्रि संसार 
} | खयं वडे से बडे शूत्यवादीका एक मा å 
जिसकी संगति उसके सिद्धान्तसे å 
हो | बैठ ही नहीं सक्रती | जो नितान्त अव्यावहारिक दै? 
जिसे आचरणमें कोई भी न उतार सके, उतारनेकी दिशा" 
å + जळ सके, वह सत्य नहीं हो सकता | 
an एक पग नहीं चरू 7 9 वह सत 
me 
आई--फिर संसारको स्व क्यों कहा जाता है ! 
महात्मा--केंवळ एक अपेक्षासे | द्रश) SAA जगत्‌ 
टोनोके बीचका सम्बन्ध--ये तीन तत्त्व हुए | खस 

और इन दोनौके बीचका त 

ऐसा नहीं होता? 

सितम्चर ५... CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 
EEE 

ae १६६ 

A ७ N aii A नि 
ओर संसार- दोनोंमे द्रष्टा सत्य हे और AA ही द्रष्टा 

एवं हृश्यमानके बीचका सम्बन्ध केवल द्रष्टाके संकल्प- 
'विकल्पका परिणाम है | यही दोनोंमे समानता है | परंतु 
हृश्यमान जगत्‌ केवल स्वप्तमें ही भ्रम हे; जाग्रतमें वह 
सत्य है | ( इतना दोनोमै अन्तर है । ) खप्न और संसारमै 
यदि कोई अन्तर न होता तो फिर इनकी प्रथक्‌ संज्ञा क्यों 
होती ! खप्नमै अनुभव किये सुख-दुःख इतने da नहीं 
होते, जितने जाग्रत्‌-अवस्थामे | एक राजिके खप्नका 
रात्रिके खप्नसे कोई सम्बन्ध नहीं होता, जब कि जाग्रत्‌ 
अवस्थामै जो कुछ होता है, उसका न केवळ कलकी; अपितु 
लाखों वर्ष पुरानी घटनाओंसे भी तर्कसंगत ओर क्रमबद्ध 
सम्बन्ध होता है,- यहाँतक कि प्रत्येक व्यक्ति पिछली 
घटनाओंको देखकर ऐसा अनुमान em लेता है få कल 
क्या होगा | परंतु ऐसी भविष्यवाणी आजतक किसीने नहीं की 
कि अमुक व्यक्ति आज क्या खप्न देखेगा | फिर खप्न सभी 
ब्यक्तियोके अलग-अलग होते हैं; जब कि जगत्‌ समीको 
एक-सा दिखायी देता है | अतः यह जगत्‌ न तो हमारे 
सनका भ्रम है; न माया | यदि किसी रात्रिको ४-५ व्यक्ति 
भी एक-सा dan देखें तो चारों ओर भय एवं त्रास 
फेल जाता हे कि यह खप्न नहीं; किसी देवताकी प्रेरणा 
है । तब फिर बताओ) जब्र करोड़ों मानव इस sam 
जगत्को नित्यप्रति एक-सा ही देखते दे, तब यदि यह 
स्वप्न भी है तो है बडा विचित्र | क्रम-से-कम वेसा खप्न तो 
है ही नहीं, जैसा कि हम fed देखा करते हैं । 
आते- मैरी शान्तिका मार्ग | 

दूसरी 

महात्मा--“मनः शिवसंकल्पमस्तु |! संसार सत्य है; 
परंतु हम संसारके किन-किन जड-चेतनकी ओर आकर्षित 
होंगे, कौन-कौनसे जड-चेतन हमारी ओर खिंचेंगे, हमारा 
उन सबसे क्या सम्बन्ध होगा; उन सबका हमसे क्या सम्बन्ध 
होगा; हमारा सम्पर्क किन-किन जड, चेतन एवं परिस्थितियों- 
से होगा--यह केबल हमारे और हमारे संकल्प-विकल्पपर 
निर्भर है | एक प्रकारसे हम कह सकते हैं कि संसार सत्य 
हे, परंतु हमारा अपना संसार केवल हमारे संकल्प-विकल्पो- 
की प्रतिमूर्ति है । हमें अपने संकल्प-विकल्पोंके अनुसार ही 
माता-पिता) gaya भाई वहिन) sta परिजन) aa- 
मित्र, UTTATT दास-स्वामी; व्यापारी-आहकः आम-गछी, 
देशा-राष्ट्र, धन-सम्पत्ति? Saa आदि प्राप्त होते हैं । हमारा 

(९-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

कल्याण 

अपना शरीर भी हमारे ही संकल्प 
कोई वाह्य शक्ति उन्हें हमपर नहीं भो 
शिवसंकल्पसस्तु | 

आत--परंतु भगवन्‌ | हमने तो 

सुना वे 
र्जर न्म SN NON के अ SR & TE सग 
JASHT THA अनुसार प्राप्त होता à | GY 

महात्मा--पूवजन्मके कर्म कोई अचिन्तनीय तत्व बह | 
ष्‌ R 

पूर्वजन्मके कर्मोंके अनुसार ही हमारे संस्कार, हमारे सकस, 
विकल्प; हमारे चेतन-अर्द्धचेतन ओर अचेतन मनका निमा 
होता हे । यदि आप किसी व्यक्तिके संस्कार, संक वि 
और चेतन, अर्द चेतन एवं अचेतन मनका ठीक-ठीक अध्यन 
कर सकें तो आप विश्वासपूर्वक उसके पूर्वजन्मौका ठीक 
ठीक वर्णन कर सकते Å । पूर्वकालमें मुनि AR 
पूर्वजन्मोंका sara इसी आधारपर बतला देते थे | 

MES कुछ पाश्चात्य मनोवैज्ञानिक vi 
आघारपर पूर्वं Heda बतलानेका प्रयत्न करते हैं। वे 
पूवजन्मको नहीं मानते | 

महात्मा--पूर्वजन्म और पूर्वपी ढियोमें कोई असंगति नही 
है | अपने पूर्वजन्मके कर्मानुसार ही जीवको कुल प्राप्त होता 
है | इस विषयमें गीता भी प्रमाण हे ( अध्याय ६; aah 
४०-४६)। हेम पीढ़ी और पूर्वजन्म--दोनोंकों खारे 
हैं । केवल पीढीको स्वीकार करना और पूर्वजन्मको ee 
करना हमें जडवाद और परवशताकी ओर ले जाता | 
शुष्क पीढीवाद्‌ कहता हे कि तुम्हारा जन्म तुम्हारे हाथ 
नहीं था | जन्मसे पूर्व तुम थे ही नहीं।--उसी प्रकार 
मृत्युके पश्चात्‌ तुम नहीं रहोगे | यदि जन्मसे पूर्व है GE 
थे, यदि हमारा जन्म हमारे हाथमै नहीं था तो फिर हे 
हाथमै है क्या ? मनुष्यके ९० प्रतिशत सुखदुःख! å 
९० प्रतिशत जीवनधारा उसके जन्सके बन्धन व 
चलती है | हम चेतन हैं, खर्य भगवान्‌ हैं या * 
अंश हैं | हम परवरा नहीं Å I 

o A = HF A adl ती 
आते--पूर्वजन्म मान लेनेपर भी जन्मका na 

रहेगी ही I 

महात्मा--“मनके हारे हार है, मनके जीते जात 
वाद्‌ यह मानकर चलता है कि हमारा यह EP 
यह जाति; यह शरीर; यह मन और उसके VET 

$ 
i 

gråt 
यह ९ 
Ae 

a= TA S 
-o परवदाता है? जि 
ओर यह विश्वास 

TT बात थी डि i 
पकी समझमै नहीं आ रहा है ? 

{~ 

विवश थे | 49 

को ही आने अधिक 

| अत्तर क्या Å 
Gå fen ला: DIG 
` अच्छा, मेरे दो प्रश्‍नोका आप आर उत्तर देनेकी 
अंति ; Ce र ही संकल्प 
करे । आपने कहा कि gaah अनुसार हा VIET 
U| वर है 

उठते है. तो फिर हमारे संकल्प-विकल्य यदि विद्रूप 
विप्र ३० « M. न्द्र बनानेके 
3 ते हम वया कर सकते E ! अपने मनको सुन्दर बनानेके 
हत ६ a छ पहले इसत 
हो हम क्या करें ! दूसरा प्रश्‍न फिर करूंगा | पहले इसका 
WRA ERY 

उत्तर देनेकी कृपा करे | 

माला -पूर्वज्म, यह जन्म और अगले जन्म--यह्‌ 
m एक अखण्ड जीवनधारा है । PAA अनुसार 
mafia उठते दें और संकव्य-विक्रत्योक्रे अनुसार कर्म 
हे हैं | ये दोनों अन्योन्याश्रित हैं; एक दूसरेपर आश्रित 
हक एक चक्र दै, कहीं भी इसे तोड़ा जा सकता है | 
IA कुछ-न-कुछ खतन्त्रता तो प्रत्येक समय रहती ही है | 
बदि यह खतन्त्रता न हो तो सारे उपदेश, दण्डविधान---यहाँ- 
त कि नास्तिकों एवं भोतिकवादियोंके भी उपदेश--सब 
बिल हैं | जब कर्मकी स्वतन्त्रता नहीं तो कुछ भी 
Wa आवश्यकता नहीं | जिस प्रकार झत्यवादके 
अमर कोई एक पग भी नहीं चल सकता; इसी प्रकार यह 
यो कोई नहीं चळ सकता कि जीव कर्म करनेमें पूर्णतया 
MAG] संसारके सारे व्यवहार यही मानकर चलते दै 
छ पतर है ओर कुछ-न-कुछ कर्म करनेकी हमें 
FAI = Er og REN så FG 
ना aS a क्योंकि उसके लिये 
| 9 किसा 

केबल अपनी 
aA बाह्य साधनकी आवश्यकता नहीं | 
* शिवसंकल्पमस्तु |? 

अत तो फि 

र मनको सुन्द्र केसे बनाया जाय ! 

सके धन X AC 
कै साधन हे---भगवानका मजन-कीर्तन, 

se 
aad a 

पक रु 
जनः जप 4 है 
पूजन-जप, सत्‌-शास््ोंका 

T स्वाध्याय, महात्माओंक 
पू : 1 सत्सङ्ग 
निष्काम = 

सेवा, कर्तव्यपालन, प्रकृतिसे सम्पर्क, aoe 

क te Tests प्रकृतिस सम्पर्क, यथाशक्ति दान 
र FR यह अटल विश्वास कि अपने सारे कष्टविपत्तियोके 
f हम दै | कोई वाह्य प्रकृति एवं परिस्थिति नहीं 
हे । वे तो केवल निमित्तमात्र å जैसे ह 

कारण हम केवल 
Ap हे, FA ही प्राणी, 
प्रकृति एख परिस्थिति हमें सुख-दुःख देनेके लिये हमारी ओर 
लिची चली आती है--टीक वेमे ही, जैसे गुड media 
खींच लेता हवै ओर यह विश्वास कि हमें जो सुख-वैभव रात 
© वह तभीतक हे) जबतक हमारा मन उभे अपनी ओर 
खाँचनेवाला है और जिस दिन वे नष्ट हो जायेंगे 
किसी भी बलप्रयोग, धूर्तता अथवा चाटुकारितासे वे हमारे 
पास नहीं रहेंगे। 

आते-मेरा मन सुन्दर बने या न बने, यह विश्वास ही 
मुझे परम शान्ति देनेवाला है; परंतु क्या ऐसा है ! 

महात्मा--ऐसा ही है--विश्वास करो, ऐसा ही है | 
मेरे सौमाग्यकी कुंजी मेरे ही हाथमें है | 

अते--“मनः शिवसंकल्पमस्तु |? 

महात्मा--'मनः शिवसंकल्पमस्तु |? 

आ्त--अब मुझे किसीका भय नहीं है | कोई मेरा कुछ 
नहीं बिगाड़ सकता, जबतक मेरा मन स्वयं उसके fea 
भूमि तंयार नहीं करता | 

महात्मा--“मनः शिवसंकल्पमस्तु ।? 

NON A ~ ad 
आते- अत्र मुझे किसीका चाडुकारिता नहा करना हू | 

कोई मुझे कुछ नहीं दे सकता» जब्रतक मेरा मन उसके लिये 
भूमि तैयार नहीं करता | | 
x NA å ~ त्र उसे कोई 

महात्मा--और जब तयारी हो जायगी, त å 
रोक नहीं सकता | 

अतः aa: शिवसंकल्यमस्तु ।' 

आते--“मनः शिवसंकल्पमस्तुः? मन; शिवसंकल्पमस्तु? 
qa: शिवसंकल्पमस्तु | 

FASE 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

: रिव amy 1  ) i 

११६७ ॥ 

—. जा 

( छेखक--ओसुदर्शनसिंहजी ) 

महामायावी दानवेन्द्र मयके तीन पुत्र थे-विद्युन्माली, 
azke aaa | मयने तीन वैमानिक नगरोंका 
निर्माण किया | एक नगर स्वर्णका, एक रजतका और 
एक लोहका । अपने तीनों Gala} उसने क्रमशः एक- 
एक नगर दे दिया। 

मयके पुत्र इन WR दानवोंके साथ रहने लगे | 
स्वयं मय भी इनमें रहता था । ये लोग रहते भी तो 
बात क्या थी; किंतु ये तो सुष्टिमे महानादा करते घूमते Å | 

मयके तीनों नगर वैमानिक नगर थे | å gay 
गिरिशिखरपर, जलमै कहीँ भी उतर सकते Å | सीधे 
ऊपर उड़ सकते थे | इनकी गति अकल्पनीय तीत्र थी। 
ये चाहे जब ओर चाहे जितनी देरको अदृश्य रह सकते थे। 

सबसे बड़ी विशेषता इन amid यह थी कि ये 
अभेद्य थे । किसी भी उस्त्रशस्त्रसे इन्हें तोड़ा-फोड़ा नहीं 
जा सकता था । ये तीनों नगर जब प्रथक्‌प्रथक्‌ रहते थे, 
इन्हें नष्ट करनेका कोई उपाय नहीं था । एक eee वर्षोर्मे 
केवळ एक बार एक मुहूर्तको ये परस्पर मिळते थे | उसी 
समय इनको नष्ट करना सम्भव था । 

मयको इतनेसे संतोष नहीं हुआ । उन महायोगीने 
सिद्धरसका एक कुप इन gla निर्मित किया था। कभी 
कोई दुर्घटना हो ही जाती-घायळ अथवा मृत किसी 
व्यक्तिको उस कूपके रसम डुबा दिया जाता तो तत्काल 
बह स्वस्थ, सबळ; सजीव होकर उठ खडा होता | 

T मृत्युका, रोग या आघातका तथा वैभवके नाशका भय 

नहीं रहा तो स्वभावसे उद्दण्ड एवं क्रूर दानव सर्वथा 
लोक-संतापक हो गये । वे अपने किसी नगरको कहीं 
किसी ग्राम, नगर» तपोवनपर उतार देते । शत-शत 
प्राणियोंको पीस डाल्ते | अपने नगरोंके घक्केते रम्य पर्वत, 
आश्रम ही नहीं. स्वर्गके देवोद्यान भी वे नष्ट करने लगे | 
बे नदियोंका प्रबाह अपने नगरके द्वारा रोक देते ओर जब 
बहुत जळ एकत्र हो जाता, अपना नगर हटा देते । तटके 

हर दस प्रकार सहसा बाढ़से बह जाया करते थे | 

प्राणियोका क्रन्दन? आहताँकी करुण पुकार; लाख लाख 
लोगोका sa FU विनोदका साधन बन गया । 
का मरण उन कू 

Å पाणी-- मनुष्य ही नही, ऊपरके हो 

गन्धव) क्रषि-मुनि)--सब रात-दिन संत्रस्त रहने ण pe 
कहाँ त्रिपुर प्रलय उपस्थित कर देंगे-क wee 

त्रिभुवन भय, AT त्रासका नरि E 
á ST RA बन गया | 
देवता भगवान्‌ पिनाकपाणिकी शरणम गये | महै 
प्रसन्न हुए | उन्होंने धनुष चढ़ाया, उनका संस ही तरा 
बन गया | निपुरपर सूर्यमण्डले शर वषी होने af) 
सहस्र-सहस्र दानव मरने GÅ | दानवेन्द्र मय उठे | 
उन्होंने तत्काल आहत एव मृत APA कुप-रसमे डालने 
व्यवस्था की | अव जो vek पड़ा, वह आधे क्षम पहले | 
सबल; स्वस्थ ही नहीं, पहलेसे अधिक उद्धत होकर गुदे 
लिये तत्पर «tea लगा | 

w 

| 
माई? ! यहाँ आघात तो व्यर्थ Par | 
हसकर धनुष रख दिया | | 
“तब क्या इन दानवोंको आप ऐसे ही अभय दे रे. 
हैं देवता व्याकुळ हो गये I क्‍ 

“नहीं? भगवान्‌ विष्णु उठ खड़े हुए । “दु a 
अपेक्षित है यहाँ ।? i 

ध्वीरमद्र ! am aaa कहो कि त्रिपुर अच हैं 

NESSA x si किया जा all 
सकता | श्रीहरिकी इच्छाका उल्लङ्घन नहीं किया जा सकत 

> få 

वे अब अकेले पाताल चले जाये | सच गद ९ Å 

दयाधास गगाङ्करशोखरका ममत्व है ATA må i 
प्रिय भक्त हैं वे औढरदानीके | 374 SS 

वीरम 

त्रिपुरकी रक्षाम अबतक हु थी | प्रभुने अंग 
भेज दिया मयके समीप । Å 
इधर भगवान्‌ विष्णुने गौका रूप धारण क्रिया 7 
ब्रह्माजीको बछडा बनाया | इस रूपमे पहुँचे नि 
सीधे सिद्धरसामृतसे भरे कूपपर चले गये | aa ea 
गाय दौडी आयी हो, कूपके रसमें मुख लगा दि प 

`~ ~ ७2 A न्द्र दतती afi 
कूप-रसके रक्षक थे वहाँ | इतनी सुद 
| ऐसा री 

गाय उन्होने, भला, काहेको देखी थीं © gy mae 
कहाँ Bua | वे रोकते? इससे पूव | 
रस पीने लगे थे | 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

पुरारि MT १६९ 

सँ. पाप है ।? aaa 
दो | बहुत AA 

ही तता छ | 
| ET और कूपमें तो एक Fe भी रस 
ad Å म 

र mad पिया हीं नहीं, 34 AZAL स्वः aa वारा 
ल त अद्भुत गाय अपने बछड़ेके साथ 
a और तब qe He, याह. på 
‘ = वही ॥ अत रक्षक any किंतु अः 
gå 

qah गोद्वारा पा लिये जानेका 
महा | at उसी समय वीरभद्रने आकर 
न्‌ शिवकर आदेश सुनाया । स्थितप्रज्ञ, प्रशान्त 

आर ag उठ खड़े हुए | उन्होंने वीरभद्रको प्रणिपात 
(MIN 

ag मेती आराध्यको इच्छा? | 

रमता, मोह) मय) शोक--कर्ही कुछ नहीं | दानवेन्द्रने 
| आराध्यः मणिमय शिवलिङ्गमात्र साथ छिया आर 

गाह चले गये | 
इस बार प्रल्यंकरने देवताओंके द्वारा रथके उपकरण 
तुत किये | धर्म काल आदि ही नही? श्रीहरितक शासक 
BA और अब यह आघात त्रिपुर कैसे सह लेता । 
न पुरके मिलनेका समय आ गया था । वे मिले ओर 
| eng उनपर महारुद्रका प्रहार हुआ । तीनों पुर 

कह हुए गिरे | 
v जाता हे कि अमरकण्टकपर्वतपर रेवा-उद्गमसे 
WTR दानवोंके तीनों पुर जळते हुए गिरे थे | उस 
Ga गिरिपृष्ठ फटा और बहाँसे एक सरिता प्रकट 
गोणी नाम “ज्वाला? पड़ा । वह अत्र 

| 

| जा जि समष्टिमे ओर कालको समष्टिमे यह 
ON नदी उस इतिहासकी प्रतीक 
हुआ? nae यह घटना जो समष्टिमे इतिहास 
Mia = अध्यात्म नहीं बन सकता--इसे मत 
हिये इस ae है, व्यष्टिका सत्य भी वही है। 
स अमो । कोई संदेश न होता तो पुराण 
पुराणकारको कोई घटना--केबळ 
भरे Tilda व्यसन नहीं है | मानवः 

दुलभ प्रा 

सुनकर AM व्यर्थको--हेतुहीन घटनाओंक्री कहानी 
AIR सनोरञ्चनमै नष्ट करनेको नहीं हैं। 
हमारे लिये संदेश १ 

से पना 

ma å N कामिनी, काया | 
हे । ये तीनों पुर सधि Pl कोषको हो E E 
श हा करते Å | 

au a दूसरौंका शोपण---खत्वहरण करके 
र कामिनी--कामने कितना विनाश किया है विदवमे--- 
इतिहास उठाकर देखनेकी आवश्यकता नहीं है । सम्पूर्ण 
अनर्थाकी जड़ कामना है और अपनी कामनाके पीछे अंधा 
व्यक्ति दूसरोंक्री हानि नहीं देख पाता--यह आप जानते Å | 

काया--क्रोधके ही अनुगत हैं मोह-ममतादि । इस 
काया तथा कायासे सम्बन्धित छोगोंको--नाम-गुण आदिको 
लेकर ही आपके द्वारा सब पाप होते Å | 

ये लोभ) क्रोध, काम तथा इनके अनुगत सब दोष 
कहीं साधन-भजन-सत्सज्ञसे दुर्बळ भी हो जायें तो इन्हें 
सबल करनेवाला रसकूप है कायामें | इन्द्रिय-सुखमें 
आसक्ति--यह रसासक्ति इनको पुनः सजीव ही नहीं करती; 
इन्हें सशक्त भी बना देती I 

भगवान्‌ शिवकी शरण लें सात्विक ANA) तो भी काम 
नहीं बनता | कल्याणका सब प्रयत्न इन्द्रिय-रसासक्ति निष्फल 
कर देती है । यह रसासक्ति मिटे तो दानवपुर नट Å I 

भगवान्‌ श्रीहरि गो बने | वे गोपाल इन्द्रियोके द्वारा 
आराधित हौं, उनका TUNGA YA करे «fatta 
तब ag रस--विषय-रस सुखे | वे हा इसे पी जायॅ-- 
उनके चरणोंक्री प्रीति आये, तब यह समास हो । 

इन्द्रियासक्ति--विषयासंक्ति मिट गया तो काम समाप्त 
हो गया ! 

सुविधा हो गयी- मात्र इतना हा | यहीं कहां सतुष्ट 
हो गये तो---मयको समय मिलेगा ओर वह पुन कूपको 

सिद्धरसामृतसे भर देगा | 
“तरङ्गायिता अपि इमे सङ्घात्समुद्वायन्ति I 

भी 
år अत्यन्त FAE पाय होनेपर भी अनुकूल 

जाती & I 
सङ्ग पाकर समुद्र वन जा 
मय नहीं मरेगा । माया वस्तुतः THA UG È| 

उनका विनाश नहीं होता--आवश्यक मा नहीं हैं | oe 
त्रिपुरनाशके लिये आवश्यक है कि मयक 7 
= काम प्रमु खय करेंगे; दूसरा ३ 

(९-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

ss १ ७० 

“प्रभु सेवकहि न न्याप अबिद्या \? 

दूसरी आवश्यकता हे कि ये तीनों पुर परस्पर मिले | 
काम; लोभ, क्रोधकी वृत्तियोंका एकीकरण कब होगा ? 
जब् ये प्रबुद्ध न होकर gga होंगी | 

आप चाहें तो जाग्रत्‌-स्वप्न-सुधुप्तिक्रो मयके तीन पुर 
मान सकते Å | इन अवस्थाओंका संधिक्राल-योगमें 
अबस्थातीत स्थितिकी प्रासिके लिये प्रशास्त माना गया है | 
इस संघिकालमै ब्रोधब्रृत्तिका उदय हो तो वे ज्ञानरूप शिव 
त्रिपुरका--त्रिगुणात्मिका मायाके प्रपञ्चक्रा विनाश करेंगे | 

mama विषय-रसको शुष्क कर दिया हो 
और भगवदनुग्रहसे अन्तःकरण उनके श्रीचरणोंक्री ओर 

उन्मुख हो | काम-क्रोध-लोमकी वृत्तियाँ शान्त हों--- 
उदितावस्थामै न हो; इस अवस्थामें . साधक्रके प्राणोंमें 

भगवत्प्रास्िकी जो प्यास है, वह जागती हे और वही समस्त 
EN aon F AS 
सात्त्विक वृत्तियोंका सहयोग स्वतः प्राप्त कर लेती है | 
जीवनमै त्रिपुरके नाशकी जो अनुभूति है, उसे वाणी 
व्यक्त नहीं कर सकती | आप उसे भगवत्साक्षात्कार कहें; 

णां (Dylan fe aq 
TT ART एतहासकता 
( रेखक--डा० श्रीनीरजाकान्त चौधुरी, देवशमी एम्‌० vo, एलएल० बी०, पी-एच्‌० डी० ) 

[ गताङ्क 98 ११२१से आगे | 

३-क्षत्रादूघः । ( ४ । १ । १३८ ) 

भाष्य--क्षत्रस्य अपत्यं क्षत्रियजातिः | अन्यथा anda: | 
क्षत्र घः क्षत्रियः \ 

अर्थ--*क्षत्र? शब्दसे “ब? प्रत्यय होता हैं; तब अपत्यार्थमे 
“क्षत्रिय” शब्द निष्पन्न होता है । यह जातिवाचक हे | 
क्षत्रिय-जाति न AAR क्षत्र+ब-थक्षात्रि! पद्‌ बनता है, क्षत्रिय 
नहीं बनता | “क्षात्रिः का अर्थ है--क्षत्रिय पिता, किंतु वैद्या 
अथवा AR Aar THA उत्मन्न संतान | पिता-माता 
दोनोंके ही क्षन्निय-वर्ण होनेपर “कषत्रियश शब्द बनेगा | 

“त्रः और “त्राण? जिस प्रकार समानार्थक हैं, उसी 
प्रकार “राजन्‌? और “राजन्य? तथा ap और क्षेत्रिय? 

शब्द भी समानार्थक हैं | वेदसंहिता, ब्राह्मण; आरण्यक एबं _ 

उपनिपरदोमे-- यें शब्द क्रमशः जन्मद्वारा ब्राह्मण और क्षत्रिय- 
जातिके अर्थम ही व्यवद्धत हुए दै। 

“जन्मना जातिः? % 
ऊपर लिखे हुए पाणिनिके सूजस स्पष्ट प्रकट होता है कि 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

प 
कल्याण 

SS 

III 

पः 2: न व 
ली हि निवि य | 
i THEY नहीं है | Ro | 
इसके पश्चात्‌ ! इसके पश्चात्‌ जीवन 
रप रहता हं | आप उसका नाम अले ` छ Un 
वह तो सरिता है । संसारके प्यास „7 
amana और शीतलता प्राप्त होती है । | 

EY होते 
रुद्ररूप wi 

_ भगवानके--आराध्यके दे 
ओर चिन्त्य रूप । शिवरूप-- 
किंतु त्रिपुरारिरूप चिन्त्यरूप है | 
हैं | यह एक नाम हे; जो एक 

DEN दाला if Fang I 
लाला ATI बहत 

हे ओर वह छ वतलाती है | 
मायाके आधिमातिक, आधिदेविक और eie 

पुर अर्थात्‌ Mea देविक सूक्ष्मसष्टि और गर्ना 
ष्ररि-स्थूलदेह, सूक्ष्म ।रणदेह-ये सत्र ताप Å? 
देते हैं | इन त्रिविध तापोंसे, इन त्रिविध देहके वेगी 
संतत्त प्राणीके निस्तारका मार्ग है -त्रिपुराखि am 

पुरारि ही इन पुरोंको भस्म करनेमै समर्थ å | 

GAP, “राजन्य? एवं “क्षत्रिय? शब्द उन्हींके समवा 
FMD, राजन्‌? तथा aa पदोंसे अपत्यवाचा AGA र 
जोड़नेपर बनते हैं । ये ही शब्द वंशानुक्रमिक र 
वाचक हैं | | 
अतएव पाणिनि-व्याकरणके सते भा 57 , 
मातासे उत्पन्न अपत्य “ब्राहमण? एवं क्षत्रियोंकी AM a 
संतान ही क्षत्रिय? और 'राजन्य? हे | इतक विर हँ 
माता-पिताके अपत्य ब्राह्मण, वेश्य अथवा सुद AG शे 
और इसी तरह ब्राह्मण माता-पिताकें AT मी 
वैश्य अथवा झूद्र नहीं हो सकेंगे | यही इन get 
प्रत्ययसे निष्पन्न एवं मूल आर व्यावहारिक अर्थ € | 

त्रिय? शब्दों का 
गुण-कर्मानुसार ब्राह्मण? ओर 'क्षत्रिय? A 
जायेगे | 

करनेपर पाणिनिके ये सूत्र निरर्थक हो ज॑ 
वर्णके अपत्य बहु-सद्भणसम्पन्न होनेपर मी A पी 
अथवा क्षत्रिय-पद-प्रतिषाद्य नहीं हो सकते | AE 
स्त्रीसे उत्पन्न अपत्य ही ब्राझण-पद-प्रतिपाध a 

eat 
1 | 

Æ ज्ञत्रिय-पद-प्रतिपाद्य AAR 
हौ * : fs 

Mr ° ना 
अर्घा „ महोपाध्याय डा० योगैन्द्रनाथ 

व्यवस्था? पृष्ठ ४१) | 

पेक्षा नहीं देश यही भगवान्‌ 

। | dio लिट (जन्मद्वारा वण 
ती तीथ) 20 “2 

गात CATE 

GR शब्द 
at! gard? आद 5 भी वच २ Å शब्द 
5 वेदिक साहित्यमे भी सर्वत्र Å gt र 

दि 

SE यह बात भी नहीं हैं 
के आती हच्छाते कल्पित किया ey यह बात मी तर) 
aaa पर्वाचार्योके ग्रन्थ और मतको खकीय अनन्य 
खण आपप्रतिभाद्रारा AAA नया रूप दे, JRA 
meres वेदाङ्गशास्नकी शिक्षाका श्रेष्ठ साधनमात्र 

x 

= 

aay वे इस aner प्रथम रचयिता नहीं दै | 
पन्‌।(२।२१।६) 

गरमाष्य--“तथा गौरः gran पिङ्गककपिककेज् 
हनपम्यन्तरा्‌ ब्राह्मण्ये गुणान्‌ Få 'गुणहीने 
m भव्रहमण्योऽयं यस्तिष्ठन्‌ मूत्रयति) अब्राह्मणोऽयं 
(न्‌ भक्षयति | 

' पूरे एक व्यक्तिको गौरवर्ण, पिङ्ग कपिल ( नित्य 
लग बिना तेल लगाये स्नान करनेके कारण ) केश आदिं 
कर अनुमान हुआ है कि यह ब्राह्मण होगा |? 

E Fig आनेपर ज्ञात हुआ कि ये अत्राहाण & ब्राह्मण 
शि ये खड़े होकर पेशाब करते है और खड़े-खड़े 
(भिन करते हैं | 

i म्‌ था ` Ns 
त धुत तथा योनिइचेव ब्राह्मणकारकस्‌ I 

gi यो हीनो जातिब्राह्मण एच सः ॥ 
, en एवं ब्राह्मण पिता-मातासे जन्म 
न हैं, मे ही OTe | जिनमें ये तीनों ही 
शशि her १ हो nea ब्राह्मण हैं । जिस व्यक्तिने 
| पेत जा ge el 
Pip "९ अनुष्ठान नहीं करता; वह जातिमात्रका 

NE 
| जिते _ 'नोधायन-गह्मसूजःके कुछ सूत्र उद्धत 

. प्राप्तोपनयनाज्ञात 

उपनीतमात्रो aaga वेदानां किंचिदधीत्य 

ब्राह्मण: ॥ २॥ 

एकां शाखासधीत्य श्रोन्नियः ॥ ३ ॥ 

अज्ञध्याय्यनूचान: ॥ ४ ॥ 

कल्पाध्यायी क्रषिकृटपः ॥ ५॥ 

सूत्रवचना ध्यायी ञ्रणः ॥ ६ ॥ 

चतुवेदाइपिः ॥ ७ i 

अत ऊध्वं देवः ॥ ८ ॥ 

इनका अर्थ है-- 

«rent औरस तथा त्राह्मणीके गर्भसे उत्पन्न होनेपर 
उपनयनसे पहलेतक वह “जात? dan (केवल जन्मसे 
ब्राह्मण ) होता दै p 

८उपनयन होनेपर ब्रह्मचर्यव्रतानुचारी एवं थोड़ी वेदः 
शिक्षा पानेपर ही “जातको आहण? पदवी मिलती RI 
वेदकी एक शाखाका अध्ययन करनेपर ब्राह्मण क्रोत्रिय 
कहलाता है । Sag अध्येताको 'अनूचान' कहते Lal 
जिन्होंने कल्ससूत्रका अध्ययन किया दै) वे है MR | 
सूत्रवचनाध्यायीका नाम & “भ्रूण । जिन ब्राह्मणोने चारों 
वेदोंका अध्ययन किया दै, वे हैं “ऋषि? | इनसे ऊपर ' दत 

व्योधायन-गह्मसूतर' वैदिक युगका अति प्राचीन ग्रन्थ 
हे । aaa? FAK ऋषि हैं ।? 

महाभाष्यके उपर्युक्त विवेचनसे स्पष्ट प्रतिपादित होता 
है कि किसीके ब्राह्मण-जैसा ( गोरवर्ण afte ett 
आदि ) दिखायी देनेपर अथवा सीके Ju FÅ 
ब्राह्मणके अनुरूप होनेपर भी वह राह्मण? न्ह हो सकता | 
अति प्राचीनक्रालसे पाश्चात्य म्रतमे जिसे वेदिक युग” कहते 
है बैदिक समाजमें जत्मद्वारा å वर्णभेद प्रचलित या 
( तत्र “सवर्णासु सवर्णा? बोधायनधमसूत १ । ९। å के 
अनुसार ) सवर्णो कन्याके साथ समान वर्णक > = 
होगा | ब्राह्मणभायाके mÀ जो पुत्र होगा? जन्म aS 
ही ( जात ) वह ब्राह्मण होगा | फिर etl अनुपनीत Te 
संतानका वेदपाठ अथवा Galt देवकार्यमे अधिकार न 
गृत्समद कहते हे--।अनुपनीतके साथ भोजन करनेपर बारह 
राज्रिका उपवास करके प्रायश्चित्त करना चाहिये ।? यह = 
बोधायन Amis घर्मशास्त्रमे उद्धत a a 
उपनयनमात्रसे वह “जात? बालक st ad a l z 
उसकी वास्तविकरूपसे «ran संज्ञा दो जाता a 

व G श्रमर्क à Bass कता O O `. 
aaah एतिह्ासक ११७१ E 

| 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 93 Foundation USA 112 

हिन न १७२ 

हि का म्य का वेद तथा देवकार्यादिमे अधिकार हो जाता है | तबसे 
अबतक ठीक यही नियम चला आ रहा है | 
जन्मना ब्राह्मणो ज्ञेयः संस्काराद्‌ द्विज उच्यते । 
विद्यया याति विप्रत्वं श्रोत्रियखिभिरेव च॥ 
( अत्रिसंद्दिता १४० ) 
(HATE संतान जन्म लेते ही धब्राह्मण? कहलानेयोग्य 
हो जाती है। गर्भाधानसे लेकर उपनयनपर्यन्त संस्कार 
AAN वह “द्विज? कहलायेगा | वेदविद्या प्राप्त करनेपर उसकी 
“विप्रः संज्ञा हो जायगी और जिसमें ब्राह्मणत्व, द्विजत्व और 
विप्रत्व--ये तीनों हैं, उसे “श्रोत्रिय? कहते हैं | 
पाणिनि कहते दे---“श्रोत्रियरछन्दो$धीते ।? 
(५।२।८४) 
किसी अर्वाचीन समाज-सुधार्कने इस प्रसिद्ध इलोकको 

विकृत कर 'जन्मना जायते aay आदिका एक इलोक बना 
दिया | यह ata किसी भी स्मृति किंवा पुराणमें नहीं है । 
इनके मतसे इस जन्मके गुणकर्मद्वारा ही इस जन्मका वर्ण 
निश्चित होगा, किंतु किस saa होगा, कौन निश्चित करेगा-- 
यह बात उन्होने नहीं बतलायी | यदि जातमात्र शिशु शुद्र 
हो सकता है तो जातमात्र fig ब्राह्मण-क्षत्रिय आदि क्यों 
नहीं हो सकता १ फिर जातमात्र ax ART झूट्रवर्ण गुण- 
कर्मानुसार नहीं होगा, यह मानना होगा । अतएव यह बात 
उक्त सिद्धान्तक्री विरोधिनी तथा वस्तुतः अमूलक है | 

बात तो यह है कि क्षत्रिय और वेश्यक्री संतान भी az 
होकर जन्म नहीं लेती, स्व-स्ववर्णके अधिक्रार और कर्तव्य 
लेकर ही जन्म ग्रहण करती है । ब्राह्मण-संतानकी तो बात ही 
क्या | 

यह प्रक्षिप्त वचन बारबार छापे SG कारण पक्का 
प्रमाण-सा बन गया है | किंतु वास्तवमै यह किसी भी 
शास्त्रमे नहीं पाया जाता | आधुनिक सुविधावादी anid 
सुस्पष्ट शास्त्र-निदेश और वर्णाश्रमकी चिराचरित विधिके 
विरुद्ध कहीं भी कुछ न पाकर कल्पनालोकसे इसका आविष्कार 
कर लिया है| 

५-गार्गादिभ्यो यञ्‌ | (४।१।१०५) 
तस्यापत्यम्‌ । (४।१।९२) 
एको गोत्रे | (४1 १ । ९३) 
-गोत्रादू यून्य ख्रियाम्‌ I (४। १ । ५९४) 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

ETA == 

अपत्यं पोत्रपरश्‍्ृतिगोत्रम्‌ | 
इन सूत्रोके अर्थ हैं त्रि å 
4 a तीं | > 
वशज परवती पुरुषगण gaa ता. as 
नमिता न अतिशताके Tr 
परिचित होंगे । इस प्रकार वसिक पराग å 
वार चाहे ७. 
ही पीढियाँ क्यों न बीत गयी हों, उनके 
अथवा 'वासिष्ठ'के नामसे परिचित होंगे | 
प्रपोत्र आदि सभी समान रूपसे 
कदी कल रूपसे Gr एवं पाप 
त्‌ TT नामसे अभिहित होंगे | इसी op 
“गार्गी? शब्दका अर्थ भी समझना चाहिये |» 
पातञ्ञल महाभाध्यमें ब्राह्मणोंके अनेक Tiga 
हुआ ह । एकमात्र ब्राह्मण वर्ण ही वंश-प्रतिष्ठता 9 
पुरुष किसी सुप्राचीन ऋषिके नामानुयायी गोत्र vi 
परवर्ती कतिपय ख्यातनामा ( प्रवर ) पुरषो aug! 
“प्रवर? नामसे स्मरण किया जाता है | daten 
Xx Sy få 
बद्ध है; सब मिलाकर मात्र ४२ Å | क्षत्रिय-वेग्योदे हिरे 
होनेपर भी उनका कोई गोत्र नहीं हैं | फिर भी वे 
अपने कुलपुरोहितों अथवा गुरुओंके गोत्रके ag 
अपने गोत्रका परिचय दे सकते हैं । भाष्यमें ae 
अनेक गोत्र एवं वेश्योंके भी दो गोत्रोंका उल्लेख हया. 
इसीके अनुसार भीष्मका Gamer गोत्र she t 
` A A ठी ai? 
ब्राह्मणोंके अतिरिक्त और किसीके प्रवर मी नहीं है| 
शूद्रवर्णके गोत्र भी नहीं हैं, फिर भी seat ठर 
करते हुए पुरोहितोंके mager IT रे 
किया गया है I 
६-कामारापूववचन l ( Pa 
å 
इस सूत्रसे पता चलता है कि AG ar 
सम्बन्ध पहले किसीके साथ नहीं हुआ a aa औँ 
यम Å 
कन्याओंका ही विवाह होता था । यही 

ae 
प्रातिष्विकगोत्राभावात फी | 

( 1s 

मरज ap, 
गगके yt 

på । ji 

2. राजन्यविशां 

रा! 
पुरोद्दितगोत्रप्रवरं वेदितव्यम । (faa मिता 

अपने गोत * 

त्रि गैर a ये अपने- 
“यद्यपि क्षत्रिय और - वश्योर्के 3 रल 

और प्रवर भी नहीं हें, तथापि उनके अपने-अ 
प्रवरके अनुसार गोत्र-प्रवर होते हैं ।? 

विशानेश्वरने “आश्वलायन श्रौत 
“तथा च यजमानस्य आपेंयान्‌ FAR | 
राजविशां प्रबृणीते ।? 

, से ये aa 
(31 १) at 

pe gale es 
vt वारीका rage — ae 
> a है) आहत हुआ z | हि ; गे 3 
I ७, marit तमाजमें शाखा पास er eg 
द å और सपिण्ड ge विवाह नहीं करते । 
वारय एवं amt गोत्र एवं प्रबरका उल्लेख 
eae | पहले ब्राह्मणळोग परिचय देते ale सदा zI गोत्र 
å बेदगाखाका उल्लेख करते थे | जो लोग Ar स्थित 
4,3 खामाबिकरूपसे वर्णाश्रम समाजमें स्थित | उनकी 

जो प्रथ्वीके किसी 

स्मरा सांकर्य-दोष-दुष्ट है, ऐसा नहीं कहा जा सकता | 
sean अर्थ ही हैं पूर्वतन आदि-पुरुष--किसी 
के पवित्र GOA जन्म होनेका निर्देश | 
्रधातिथि कहते हँ) ‘Gave fe: सम्बन्धः गोत्न- 
प्रवत | ( मनुभाष्य २ । २९) 
अत्रिभरद्वाजिका, वसिष्ठ-काश्यपिका makt उदाहरण- 
हण भिन्न गोत्रमे विवाहका उल्लेख किया गया है I 

A 

इन सूत्रोसे प्रतिपन्न होता है कि अन्ततः ईसापूवे 
AEM गताब्दीमै एवं इसके भी बहुत पहले ब्राह्मण- 
समाजे ऋषिगोत्रोंका व्यवहार आजकलकी भाँति ही 
प्रचलित था | गोत्रप्रवरकी इस चिरन्तन अकाख्य संयोग- 
SURT fag वर्णाश्रमी समाजकी कुलधारा अबतक 
पक और अव्याहत बनी हुई है | यही युग-युगान्तसे 
| चिर जाग्रत्‌ स्वाभिमान और sm स्व 
ने सुपवित्र आभिजात्यको अक्षुण्ण रखनेमै सहायता 
MEN | 
shes लिये एवं नये कानूनद्वारा 
bu Å के कारण कोई-कोई समान गोत्रमे 
शी AUG किंतु अच्छी संतानके उत्पादनकी 
उस्न ह 2 रक्तके मिलनेके फलस्वरूप अनेक 
tel हैं, 

2 ‘Ttehthyosig 
ilies in wW 
Meur? 

| ( 211 

| वशके a a पुरुषोमे $ परिवारोंमे 
| a के के ett विवाह जिन सब परिवारोंमे 
7 -चमैरोग विशेषरूपसे पाया जाता है P 

य 

is specially to be found in 
hich consanguinous marriages 

—Davenport 
एक Davenp 

यह बात प्रमाणित हो चुकी दै I 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

=e कन ७ ञौ ९५६ के असगे ">>> 
FEE ( x ८५६ आर १९ R på गोत्र और असपिण्ड विवाह वंशकी पवित्रता Å ES 
AN eg कावून बनाकर विधवा एवं सघवाओका भावसे उन्नतिके लिये उपकारी और अपरिहार्य कळ 
॥ deag T ~ ia नू के a आ I क A ड J 
a) ङित किया गया दै | इस कानूनके द्वारा UA विज्ञानतम्मत भी है | BE 

ततो शास्र कहता है 
‘ विवाह होनेसे संतान चण्डाल ve 

पातित्य-दोष आता है |? उ कुल 

८. पत्युनों यज्ञसंयोगे | (४॥१॥ ३३) 
महाभाष्य-'सर्वेग च गृहस्थेन पञ्च महायज्ञा Reet: | 

पुवसपि तु याजकस्य पत्नी न सिध्यति। उपमानात्‌ सिद्धम-- 
पस्नीच पत्नीति ।? 

केयटकृत भाष्य-प्रदीपमे लिखा है कि “त्रेवणिकानामेव 
सभार्याणां यञ्चाधिक्रारो न तु द्रस्य । उपमानादिति att. 
साक्षिकपूर्वकपाणिग्रहणा श्रयादिति, भावः । 

अर्थ--पति शब्दके उत्तर “न? TATA योगसे “यश 
सहकर्मिणी, सहूधमिणी? अर्थमे पत्नी? पद्‌ सिद्ध होता है | 

(ब्राह्मण, क्षत्रिय, वेश्य--केवल इन्हीं त्रेवर्णिकोको sets 
वैदिक यज्ञके अनुष्ठानमै अधिकार है | एकजन्मा gal 
aaa अधिकार नहीं है |! “पत्नी? शब्दका अर्थ दै-पतिके 
साथ यज्ञ-कर्ममे बैठनेकी अधिकारिणी | यज्ञ-कर्ममे सात्र 
द्विजोंका ही अधिकार X | तुषजक (शूदर) का ATH अधिकार 
नहीं होता | इसलिये श्रूद्रकी खी-'पत्नी१ब्द्वाच्य भी नहीं 
हो सकती । 1 

फिर भी aaa ( जिसके हाथका छुआ जल पिया जा 
I SE Se 

— 

‘Biological objection to cousin marriages 
is that they perpetuate like defects.’ 
1—'Heredity and Eugenics’ 
त्वचेरे, ममेरे, AR आदि निकट-सम्पर्कीय भाई- 
बहिनौम विवाह जीव-विज्ञानकी ett आपत्तिजनक है; क्योंकि 
इससे दोनों at साधारण दोष भी संतानमें स्थायी हो 
जाते हैं |? 
‘Consanguinous marriages are more 

than twice as apt to be sterile than non- 

० 1 
marriages. 

anguinous Eugeni 
con Heredity in relation to ugenics' 

DS पुरुषों «en st 

we रक्तके AGRA विवाह भिन्नवंशीय 
see अपेक्षा दूनेसे अधिक संततिविद्दीन होता ap 
meet भारतीय समाज शाल $ 3 48 (बगळा ) 

FANA "तहत TC N 
११७२३ 

ie 

«då 

ee है ) की स्रीका अग्निसाक्षिक पाणिग्रहण होता है और 
उसका wees दैनिक पञ्चमहायशमै अधिकार भी है । 
इसलिये प्रकृतिपक्षमै “पत्नी? न कहे जानेपर भी सतू-शरूद्रकी 
eitt “पत्नी? संज्ञा हो सकती है | असतू शूद्र ( जिसके दाथ- 

कश्याण 

ee 
TSC 

Lak ae 
पाणिनिके समयमें तथा उनसे भी पहले 

अधिकार-सेदसे हृढ़ताके साथ पालन 

> 

A ~y 
RT Tb 
होता था | जित याद 

MEN > dar? म एवं कतत 
का छुआ जल भी नहीं अहण किया जाता ) की ख्नीको “पतनी? ETR I å 
की संज्ञा नहीं दी जा सकती | 
- ( Fi, 
पशु-पक्षी एवं जीवजन्तु भी परोपकारी होते हैं 

[ सच्ची घटनाएँ ] 

( ळेखक--श्रीपुरुपोत्तमप्रसादजी मिश्र, बी० ए०, विज्ञानरत्न ) 

परोपकारको शायद्‌ मानव अपना एकाधिकार सानता है; 
फिर भी ऐसे उदाहरण हें कि अनेक बार सानव खयं अपने 
स्वजातीय प्राणीकी रक्षा या सहायता करनेमें उस समय 
विफल रह जाता है; जब उसकी सबसे अधिक आवश्यकता 
रहती है | इसके विपरीत अनेक पशु-पक्षी या जीव-जन्तु 
कई बार ऐसा कार्य कर जाते हैं, जिसे परोपकारके उच्च 
आदर्शको संज्ञा देना अतिशयोक्ति नहीं | 

वैसे कोई यह कह सकता है कि जिस कबूतरने लकड़ीका 
एक टुकड़ा गिराकर पानीमें डूब RÅ प्राणरक्षा की 
थी, उसे कबूतरपर जब बहेलियेने शर-संधान करना चाहा, 
तब Pa बहेल्यिके पेरमे जोरसे काट लिये जानेकी 
कहानी तो हमने सुन्नी दै, जिससे तीरका निशाना चूक गया 
और कबूतरकी जान बच गयी । नळके चले जानेपर अकेली 
रह गयी दमयन्तीका शीळ इरण FA चेष्टा करनेवाले 
RRA ऐन मौकेपर सॉपद्वारा Se लिये जानेका पौराणिक 

आख्यान भी हमने पढ़ा है; पर क्या इस प्रकारकी घटनाएँ ' 

आज भी घटती हैं १ 

उत्तर है; जी हाँ, ये सदा घटती रही हैं और आज भी 
घटती हैं| अमी गत २६ जून १९७१ के “नवभारत टाइम्स? 
( बम्बई-संस्करण ) में जबलपुरका एक समाचार छपा है 
कि “सिवनी जिलेके इरई पुलिस थानेके अन्तर्गत भेडा गाँवके 
जंगळमे गायोंने एक ग्वालेकी सिंहसे रक्षा की | समाचारे 
बताया गया है कि मल्क नामक उक्त ग्वाला अपने दो 
साथियोंके साथ जब जंगल्मे गया हुआ था) तमी एक वनराजने 
उसपर इमला कर दिया | शेरको देखते ही मल्दूके साथी और 
कुछ मवेशी जान बचानेके लिये भाग खले डर र 
get दबोच छिया I तभी उसकी दो MÄA अपने पैने 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

SHA शेरपर दोतरफा हसला कर दिया, जिससे ig 
अपनी जान बचानेके लिये दुस दबाकर भागनेके सिवा कोई 
चारा नहीं रह गया । मल्दूको चिकित्साके लिये असत 
FEET गया, जहाँ वह खतरेसे बाहर है P 

aa नेवले या बंद्रके द्वारा रक्षाकी घटनाएँ ते 
अनेक सुनी जाती हैं; पर ऐसी घटनाऔंकी भी कमी नहींहै 
जब साँपोंने मनुष्योंकी रक्षा की है | केरलके मोपला-विद्रेले | 
समयकी घटना है | उपद्रवोंके कारण सर्वत्र SR 
स्थिति पैदा हो गयी थी । इस स्थितिका लाभ उठाकर 
SA एक दळ एक जमींदारके घरमै घुस पढ़ा और 
लूट-पाट करने लगा | इतनेमै न जाने कहते फन पेल 
अनेक गेहुँवन साँप निकल आये | अपने चारों ओर 
काल-रूप सरपोको फुंकारते देखकर डाकूदछ M 
आतङ्कित हो उठा कि बिना कुछ सामान लिये ही बह 
भाग चला | 

जिस तरह दसयन्तीकी रक्षाके लिये नागने RRA 
Sa लिया था, उसी प्रकार us प्राण और गह 
रक्षा भी एक सॉपने उसके बदनीयत नौकरको डी 
की | यह घटना भी दक्षिण भारतकी ही है और कर 
सन्‌ १९२०-२१ के आसपासकी है | उक्त महिला पि ad 
विचारोंकी थी | उसे दस मील दूर एक धार्मिक सम a 
शामिल होना था | रास्ता बेलगाड़ीका था? 
नौकर हॉक रहा था | ced नौकरकी नीयत १६ प 
और उसने चालू रास्ता छोड़कर सुनसान q 
हॉक दी । नौकरका Gat देखकर उत महि > 
शक हो गया कि यह मुझे मारकर मेरे गहने F पा 
चाहता है | अपने प्राण बख्श देनेके RÅTT 

है 

a गौ 

Æ देने A A दिलि a 
o नमककी Aftaa देनेकी याद भो. दिलायी; 
A pi $ छ = > z 
जा नौकर उसका वात यों सुनने ल्गा ! 

वाठी कहावत चरितार्थ हुई | ढोक 
कळ आया; 

यमपुरका रास्ता 
दिया । महिला बेचारी तो भयके ai Tar 
है गयी थी I qe उस रास्तेसे गुजरनेवाले दो Et 

såå एक भयंकर नाग निकेल अ 
ae रासी नमकहराम AE 

उक्की सँमाछ की ओर उसे सुरक्षित घर पहुँचा दिया | 

कई वर्ष पहलेकी जोधपुरकी एक घटना तो और भी 
बिचित्र है) जिसे संयोगमात्र कहकर नहीं टाळा जा सकता | 
md कहींते एक पुराना सर्प घुस आया | ग्रहमाल्किने 
wae आतङ्कित होने या उसे मार डालनेका प्रयत्न 
केके विपरीत उसका स्वागत ही किया और उसे 
रेज दूध भी पिलाने गा | संयोगसे एक दिन mea 
और खामिनी बाहर गये हुए थे | घरमें रह गया था उनका 
होटा पुत्र और अल्पवयस्का पुत्री | इसी समय घरमै डाकू 
पुष आये | अल्पवयस्क बच्चाको अरक्षित घरमै पाकर 
TAR उन्हे अपहरण कर छे जाना ही ज्यादा श्रेयस्कर 
Mi ताकि बादमै verd रकम वसूल की जा 
तके | पर उन्हें तो माता-पिता बूढ़े सर्पदेवकी रखवालोमें 
Any यै | अतः वे, भला, कैसे चूकते ! सर्पराजने 
सट आगे बढकर एक डाकूको काट लिया; जिससे 
Då डाकू न ळे जा सके; पर बच्चीको लेकर 
S हे a = खत्म नहीं हुई | डाकू मकानमालिकके 
अमुक तिभिफर' थे, जिसमें कहा गया था कि-- 
KR W अमुक ED अमुक घन- 
TARAS, सर्प Hal gs लाना |? निश्चित तिथिको 
उ खानी a अपने पास ले fear और चल पड़ा 
भे भ | सच ? जह डाकू बचीको लेकर धन लेने 
å a EE वहाँ उपस्थित था | उल 

T ङ्‌ दिया, जिसने पुनः एक सशस्त्र 
T Ai गोद्मै सुछा दिया | यह आफत देखकर 
| Ma å a Eg भाग निकले | उन्हें धन लेनेकी 

å लिये किया 
CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammm BAREN b! ndation USA 

> 

पशु-पक्षी एवं जीव-जन्तु भी परोपकारी होते हैं | 

११७५ 

न न कनल MM ooo 

स्याम देश नक 
म देश ( अब थाईले हि 

£ एक घना जर्मीदारके विशाल प्राङ्गगमै एक 
सप रहा करता था | यह जमींदार भी उसके प्रति बहुत 
कृपाल था आर उसे रोज दूध पिलाया करता था | जमीदार- 
र माङ्गणम ही पशुओंका वाडा था । एक दिन सुनसान 
अधिरी रातमें एक चीता इस बाड़ेमे ga आया | वह अभी 
एक-दो RA अपना शिकार बनाना ही चाहता था कि 
साप अपने feka निकलकर उससे लिपट गया और उसे 
कई जगह काट खाया | चीता बिरे जर्जर होकर जब क्लान्त 
हो गया, तब सपने उसे छोड़ दिया ओर अब वह जर्मीदार- 
की ओर चला | जमींदार तथा परिवारके अन्य सदस्य उसी 
प्राङ्गणमै घोर निद्राम aa थे | साँप जाकर जमांदारके परमे 
लिपट गया, जिससे जमींदारकी नींद खुल गयी | जर्मीदारकी 
diz 'खुलते ही ala बन्धन खोल दिया ओर वह बाड़ेकी 
ओर सरकने लगा | जमादार भी उसके पीछे-पीछे चल 
पड़ा | TSH अन्तिम साँसें लेते चीतेको देखकर वह हक्षा- 
बक्का रह गया । 

ऐसे प्रसङ्ग भी हैं, जिनमें अन्य प्राणियोंने «ta 

मनुष्यकी रक्षा की है | अखवारोमें एक समाचार छपा था 
कि रूसके अजरबैजानमै एक पालतू मुगेने एक जहरीले 
सर्पसे जमकर लोहा लिया और वह अपने खामीके पुत्रकी 
जान बचानेमें सफल हो गया । मुर्गा घरके sr घूस 
रहा था | इतनेमें उसकी नजर अपने खामीके तीनवर्षीय 
पुत्रसे कुछ ही दूर रह गये काले नागपर पड़ी | झपटकर 

मुर्गा सॉपके पास पहुँच गया और उसपर अपनी ATA प्रहार 
युद्धको देख ल्या 

करने ळगा | ग्रहखामीने इस विचित्र यु म 
और कहनेकी आवश्यकता नहीं कि उसने तत्काल वहाँ 
पहुँचकर सर्पका काम तमाम क. दिया | 

इस Reed खयं qaw के ही एक AEA 
छपी एक घटनाको SAAT अप्रातङ्गिक नहीं होगा I = 
६ दिसम्बर, १९६९ की बतायी गयी दै? जो इस प्रकार है 
८इकलहरा कोयलाखानके म्प नं° ४के निवासी धनीराम- 
का पुत्र रामद्याल दिनमै ११ बजे पानी लानेके RA = 
a bA A * सा 
करीब दो फलोग दूर था | 
गया हुआ था । ET a 
उसकी बहिन मी थी । रास्तेमै बड़कुई ae a 
न भी पार करनी पड़ती थी? जिसका नि j खा 
= गया है | पानी लेकर 

E न" ë १७६ 

रामद्याल जैसे ही ट्राम-लाइनके पास पहुँचा कि न जाने 
FER चार फुट SA एक साँप अचानक आकर उसके 
परोसे ल्पिट गया | रामदयाल घबरा तो बहुत गया, पर 
सिरपर सटका लिये बह स्तम्भित-सा निश्चल खड़ा रहा | 
पास ही महुएका एक पेड़ था, जिसपर एक नीलकण्ठ और 
एक तोता बैठे हुए थे । मगवानूकी मर्जी | नीळकण्ठने 
सॉपको देख छिया और इसके पूर्व कि साँप रामद्यालके 
परमे अपने बिषले दाँत चुभो पाता, नीलकण्ठने झपाटेके 
साथ उसके फनपर इस कदर तीव्र प्रहार किया कि वह 
व्याकुल हो उठा | फिर क्‍या था | नीलकण्ठ और तोतेने 
Rem उसपर इतने प्रहार किये कि लहूलुहान सॉपने 
रामद्यालका पैर छोड़कर खिसक जानेमै ही अपनी कुशल 
समझा | बहन तो यह हस्य देखकर waa भोंचक्की रह 
गयी थी | उसके माता-पिता एवं केम्पके अन्य लोग भी 
दोंडे आये । रामदयालकी जान बच गयी, जिसका श्रेय 
नीलकण्ठ और तोतेको है | 

चित्रकूटकी बात है | पयखिनी नदोमें एक छोटा 
बालक अचानक फिसलकर डूबने लगा । अपने बाल्ककों 
Sat देखकर माता धाड़ मारकर रोने और बच्चेको बचानेकी 
लोगोसे प्रार्थना करने लगी | इतनेमें छपाकूकी आवाज हुई 

it 
~ 

और लोगोंने आश्चर्यचकित होकर देखा--इससे पहले कि 
सब॑बुद्धिसम्पन्न मनुष्य कुछ कर पाये, एक बंद्र पानीमै कूद्‌ 
पड़ा है । कुछ ही क्षणोंमें dea बालकको पानीभेसे बाहर 
लाकर रोती-बिल्खती माके पास छोड़ दिया और धन्यवादकी 
प्रतीक्षा न करते हुए लंबी छलाँगोंके साथ ae एक वृक्षपर 
चढ़ गया | 

घटना सन्‌ १९३०-३१ के आसपासक्री है, जब भालुओंने 
डाकुओसे एक जर्मीदारकी सम्पत्तिकी रक्षा की थी | डाकुओं- 
को आया देख जमींदार चुपचाप खिसक गया और पास ही 
तमाशा दिखा रहे ates पंडालमै पहुँच गया | उसने 
सर्कसके Fast सहायताकी याचना क्री । मैनेजरने 
डाकुऔंका पीछा करनेके लिये तीन भाडऔंको प्रेरित किया | 
भाळू प्रशिक्षित तो थे ही, उन्होंने जाकर जर्मीदारके आँगनमै 
ही डाकुओंको घेर लिया और दो डाकुओंको तो जहाँका- 
तहाँ ही ढेर कर दिया | इस अप्रत्याशित आफतसे घबराकर 
शेष डाकुऔने भागकर एक FRÅ शरण ली | भालू तबतक 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

कल्याण 

—— M 
उस कमरेके दरबाजेतते टस-से-मस क 
क TANA टस-से-मस नहीं हुए, a 
दलने आकर डाकुओंको गिरफ्तार नहीं करे लि हा 
जमींदारने सकसवालोंको इनाससें कई बी on पा | वाहे! 

बीघे जमीन G 
= नदो 
कुः्तौने तो sul 

रक्षा की ही है; 

अपने ris) भारीरे-मारी तकर 
हाथी भी इसमें पीछे नहीं है । पटे 
aa? cS ज De Tail टे 
न्‌१९२६ का हश जब केरलमें एक हाथीने अनेक हो बा नो 
aay ry भी एकः बर! 37 Ty काटी पारे al जान 
सण्डप सजाया गया या । मण्डपमें मोटे-मोटे ag 

ae 
` CR 
स्वभे + सथक्त किये ण NN FI 
स्वभे प्रयुक्त किये गये थे | 

AUT देखनेके लिये भारी ten 
iS SNE [णात द a 0 लिये भारी संख्या 
लोग मण्डपस एकत्र थे | जब सभी लोग रागरंग ag 
ये! तभी अचानक मण्डपकी एक well gg गयी और एड 
खभा धीरे-धीरे झुककर गिरने लगा । पास ही aera आय 
हाथी खड़ा था । उसने गिर रहे खमेको अपनी Sea ap 
A ` xs a A SN लोगों 
लिया ओर उसे सीधा खड़ा कर दिया | इतनेमें लोगों 
ध्यान इस ओर गया और खंभेको सीधा कर रस्सी पिरे 
बाँध दी गयी | अगर हाथीने ऐन मोकेपर खमेको न Ara 
लिया होता तो पूरे मण्डपके धराशायी होनेसे कितनी बढी 
>> टना को गाळ a A बात > 

दुघंटना हो जाती, यह सोचनेकी बात है | 

सन्‌ १९४७ मै भारत-विभाजनके सम्य IG Å 
सार-काट) लूट-पाट मची gå थी, जब एक गायने A 
सौकेपर पहुँचकर एक मुसब्सान सजनको set AG 
भस्म हो जानेसे बचा लिया था | बताते & कि उक्त न्न 
उस गायको कसाईके हाथसे बीस रुप्येमै खरीदकर SH 

रक्षा की थी और अपने घरपर पाळ लिया था | है 
एक्र I 

सुसल्मान एक दूसरेके खूनके प्यासे हो रहे थे, तब ' 5 
भीड़ने उनके मक्रानक्रो घेर लिया और उसमे IAC आ. 
लगा दी | मकान yey कर जलने लगा आर घर å 

भर गया | उपदब्ियाके अन्यत्र चले जानेके वाद ÅT 
सजनको GE कारण घरमेंसे बाहर निकछनेका मा. « 
मिल रहा था | उन्होंने aa आद्या त्याग द pl Å 
इसी समय वह गाय न जाने केसे वहाँ पहुँच क क्र 
दरबाजेके भीतरते अपनी पूँछको घरके भीतर ae 

~ A SÈ I करानेवार्श 
fer लगी | हिंदुओको मरनेके बाद वैतरणी पार “ 

: ~~ त तरणी 
गायने उक्त मुसलमान सनको जीवित Å १ 

कर्‌ दिया | 

= पुनरुल्लेख करनेकी 
ती । यह तो केवळ कुछ घटनाओंका ही 
meri है, अनस नद ki 
गनि जानेबाले ÅT मा केबल 
-बूझकर परोपकार करनेकी 

मं छपी 

EE 

` 

f å å pate 

पीपळका वृक्ष 

११७७ 

$$$ ii 

क्षमता अर आदत रोखते Å । यहाँतक कि अपकारी समझे 
जानेवाले प्राणी भी परम उपकारी सिद्ध हुए हैं, चाहे इसे 
भगवत्प्रेरणा कहेँ या पूर्वजन्मके संस्कार | क्या आजका 
स्वार्थी मानव भी इन घटनाओंसे कुछ शिक्षा लेना पसंद 
करेगा ? 

WHR 

पीपलका वृक्ष 

( लेलक--डा० गोपाळप्रसादजी GÅ ) 

र संस्कृतिमे ब्रहते ऐसे वृक्ष है, जो पूजनीय 
4 शो है और जिनकी पूजा बड़ी श्रद्धासे होती दै | 
aati कुळ तो दंसारप्रसिद्ध एवं बहुसंख्यक व्यक्तियौ- 
7 पतित है कुछकी पूजा गौणरूपसे होती है और 
aim पवित्र माने जाते हैं । 

cael जब लोग sath नीचे रहते थे, तब वे 
ग्र वडा सम्मान करते थे | शान्तिके लिये जिस प्रकार 
HAM आदि देवताओंकी प्रार्थना करते थे, उसी प्रकार 
षमी प्रार्थना करते थे | 

ga नो! ( ऋग्वेद ७ । ३५। ५ ) 

त्‌ वृक्ष हमारे लिये शान्तिकारक हौँ |? ब्राह्मण- 
| Te तो पबित्र वृक्षोके नामतक गिनाये 
å | सका जीवन वृक्षोकी लकडीको ही साना गया है। 
a a बरगद, F पीपल और पाकड़ 
nm F Fel लकडियोको विहित साना गया है 
| त ते वृक्ष सूर्य-रश्सियोंके घर है-- 

Tati? (Wo १।५।४।१) 

शन प्रधान aa उप ` R 
AR m रान्त गौण वृक्षोकी ससिधाक 
IN ते TE! Ss ~ 
å åa G हा गया हे कि पलारा; सदार, बेल 
म हती å योग्य हैं; इसलिये इन्हीं aia 
पिश 
शै ken X र तो T: È नोप 
GN a E: वर्णन है कि कुछ देवता बृक्षोपर 
M fy गयाहै । बातको लेकर भिक्ुऔंको वृक्ष काटना 
Na ma भिक्षु किसी वृक्षको काटता हैः 
| Ga co AN) दोष होता है। “विनयपिटक'मै 
| साते on 1 आयी है | एक समय भगवान्‌ बुद्ध 
` यी = waa बिहार करते थे | उस 
| Fr PRATE im 

Ep 

वृक्ष काटना आरम्भ किया | उस वृक्षपर रहनेवाले देवताने 
भिक्षुसे कहा--'भन्ते | अपने भवन बनानेके लिये मेरे 
भवनको मत काटिये | भिक्षुने उसकी बात न मानकर वृक्ष 
काट डाला | देवताके वच्चेका हाथतक कट गया | तब 
वह देवता बड़ा करुद्ध हुआ ओर उसने मिक्षुकों जानते 
मार डालना चाहा, किंतु फिर सोचा कि ae ऐसा करना 
शोभा न देगा, क्यों न Å चलकर भगवान्‌ बुद्धसे कहूँ ! 
बह तथागतके पास गया और उनसे सारी बात कही । 
भगवानने देवताको समझाकर एक अन्य gan रहनेके 
लिये कहा और मिक्षुअके लिये नियम बनाते हुए FU 
“जो कोई fag वृक्षको गिरायेगा, उसे aff 
होगा |” “समस्त पासादिकाःमे आचार्य बुद्ध घोषने 
लिखा है कि प्रत्येक पक्षमें पूर्णिमा और अमावस्याको 
हिमाल्यपर देवताओंक्रो सभा होती है | उसमें देवताओंसे 
बृक्षधर्मके विषयमै पूछा जाता Jaga वृक्ष-धर्मके अनुलार 
रहते हो या नहीं ? वृक्षधर्भका अर्थ AT नष्ट होने- 
पर बृक्ष-देवताको खिन्नमन न होने देना | जो देवता वृक्ष- 
धर्मके अनुसार नहीं रहते) उन्हें देव-समाम प्रवेश ÅÅ करने 
दिया जाता | उक्त AE स्पष्ट है कि को देबताओंका 
निवास-स्थान माना जाता हवै । ृक्ष-देवताओकें विमान 
aah ऊपर ही रहते है । पालिग्र्थोके अनुसार AGS 
बुद्ध faa aah नीचे बैठकर जान प्रात a हँ, वह र 
पूजनीय होता दै और उसे. ar दाता SIA = 
गौतम बुद्धने पीपल वृक्षके नीचे बैठकर ज्ञान प्राप्त 

था, इसीलिये उसे Me कहा जाता है | gad प्रात 
करनेके पश्चात्‌ भगवान्‌ बुड बिना पलक गिराये एक SATE 

तक उसे देखते रहे और उसके उपकारका मनन करते रहे; 
मी | 
इसीलिये सभी बौद्ध उस बोधिवृक्षकी पूजा करते 

पीपल; आम? बरगद 

19, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

TT er 

| 

dt, 
|; 

= १७८ 

नीम; बेल) बॉस, देवदारु और चन्दनके वृक्ष पवित्र माने 
जाते हैं | इनमें पीपल सबसे पवित्र माना जाता है और 
इसकी सर्वाधिक पूजा होती है | इसके जड़से लेकर पत्न-पत्र- 
तकमें देवताओंका वास माना जाता है | यह ब्रह्मा, विष्णु एवं 
महेशका एकीभूत रूप समझा जाता है। भगवद्वीतागे 
भगवान्‌ श्रीकृष्णने “अश्वत्थः सर्ववृक्षाणास्र! कहकर पीपलको 
अपना स्वरूप बताया है | बोद्ध-जनता इसे Aa कहकर 
पूजती है तथा हिंदू “वासुदेव? | इसकी शाखा या alas 
नहीं तोड़ी जाती | पीपल gah समान समाहृत एवं 
पूजनीय अन्य एक भी दृक्ष संसारमै नहीं है | इसे तिब्त्रतमै 
STE कहते हैं | जब इसके पास पहुँचा जाता है; तब सिरकी 
टोपी उतार दी जाती है ओर “शोलो-शोलो? कहा जाता है | 
इसकी जड़पर दो-चार छोटे-छोटे सफेद पत्थरके टुकड़े डाल 
दिये जाते हैं | इसकी जड़को छाल रंगसे Vr डालते हैं | 
भारतकी भाँति वहाँ भी ऐसी भावना है कि जो व्यक्ति 
TEIE इृक्षको काटंता है या नष्ट करता दै; उसके कोढ़ 
हो जाता है | वर्मा, लंका, स्याम आदि देशोंमें भी ऐसा ही 
माना जाता है I मुक्तिनाथ ( धौलागिरि पर्वतसे vo मील 
उत्तर ) प्रदेशमे पीपल वृक्षको tea कहा जाता है और 
उसकी पूजा की जाती है । नेपालमै भी cine सिमा? 
( पीपल वृक्ष ) का बड़ा सम्मान किया जाता है | लंका, बर्मा 
आदि बौद्ध देशोंमे इसे Afar कहकर पूजा जाता है | 
पीपल क्ष ओषधके काममै सी आता 
हे । फोडेफुन्सी तो इसकी छालसे अच्छे हो 
ही जाते हैं, पत्तियोसे भी बड़े-बड़े घाव तेलके साथ प्रयोग 
करके ठीक कर दिये जाते हैं | इसकी सबसे बड़ी उपयोगिता 
तो उस समय देखी जाती है, जब कि पीपलकी लकड़ीसे सर्प- 
aaa मरता हुआ व्यक्ति जीवन-लाम कर लेता है | देहातेंमे 
प्रायः लोग सर्पद्वारा डसे हुए व्यक्तिसे पीपछकी लकडीके 
सहारे ही बात करके सर्पके आकार, गोत्र, डसनेका स्थान, 

कारण आदि सब्र जान लेते Å । इसे पीपल जड़ी? नामसे 

पुकारते हैं| «ts जड़ी! की विधि यह है--जब किसी 
ब्यक्तिको साँप डसे और विष सारे शरीरमें प्रवेश कर गया 
हो, अन्य दवाएँ काम न करती हाँ, तब पीपलकी चार-चार 
अंगुळकी दो फुनगियाँ तोड़ छानी चाहिये और उनके छिलके- 
को छुड़ा देना चाहिये । इस कार्यको शुपतरूपसे करना 
चाहिये, ताकि दूसरे लोग न जान पार्य | सब लोग za 
“जड़ी? ही समझें | उन्हें ले जाकर रोगीके दोनों कार्नोके 

` ge al 
तब उसे आद्र देनेके लिये अपना E 
CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

तो जड़ी दोनों ओरसे विषद्वारा खींची ie T, | 

nee ee जाकर १६ 
aS या कानमें घँसने होगी | å | å 
SS ` S h Ni 
रोगी चिल्लाने छोगा और waj 

जड़ी विष साच ह: 
उस समय रोगीसे जो कुछ पूछा जायगा क 
गोर डेरा IR 
छागा। RR केवल वकाकर ही जडी ap ài 
और अन्त्रे योगे विष दूर करते है | fig उक्ति: 
यह है कि जब गी å उपि 
हे है कि जब रोगी चिल्लाने छो, तब EN 

हटा देना चाहिये; क्योकि बह्‌ अपने vit ai 

बक्ने लगत > जव जड़ी सि fe k 
कने लगता हैं | जब जड़ी सव विष aA 
तंब उसका खिंचाव अपने-आप ही रुक जता है| 

|| 

समयपर प्रयोगमे छाया जा सकता है | | 

| 
पीपलकी swe निकाले हुए रंगको ही बाप 
कहते हैं; जिससे भिक्षुओंका चीवर रँगा जाता & | पले 
weed रंग बनाना प्रत्येक भिक्षु जानता है | dw 
TEES और बरगदसे भी | 
पीपलकी हमारे जीवनसे बड़ी निकटता है | ह 
दीर्घ आयुवाला वृक्ष साना जाता है । छोगोंका fl 
कि पीपलमें ब्रह्माका वास है | इसीलिये उपनय पल 
ससय कर्ही-कहीं इसकी पूजा की जाती [ei ‘ 
ओरसे ag लपेटा जाता है | उच्चवर्गीय K 
पीपलको वासुदेवका रूप मान सोमवती अमावस्यात्री है 
पूजा करती हैं | वे इसकी जड़ोंपर जल cid ag 
सिन्दूरके टीके लगाती हैं और १ ee बार इस ail 
करती हैं | वृक्षके नीचे एकत्र स्त्रियों ai वृद्धा å 
वह अन्य सबको राजा निकुंजली और I | 
कहानी सुनाती है । å Å 
राजस्थानमै पीपल और 4229 न pr 
पक्षकी चतुर्दशीको पूजे जाते हैं | वशाख å | 
पीपलको सींच देनेका भी पुराणोमे बड़ी st 
है | Rater विश्वास है कि ये वृक्ष उनके 9 
करते हैं | जब कुल्वधुएँ पीपलके पासते 

pe >> 
~ 

A Tiat लिय पीपलके नीचेसे नहीं 

51 हौ युबा पीपलको उनके द्वारा ऐसा आदर 

gdl fa बढ उनका कोई पुरातन पुरुष a | 

PE त ल्की शा खाओंमें घट 
Å लुके बाद पीपलको २ E 

AS 21 Beate है कि परलोक जानेवाली 
खि 

नद व्याकुळ न हो? इसलिये घटमै पानी रख 
FÅ # विलि यम्स वर्टी खोज से få 
>» १ | कर मोनियर विलियम्सकों AN द्ति 

; क णक लोग Ars पीपल dn होना 
। सप्ते “| विलियम्स महोदयके अनुसार 
Mk CIEE 
dr वे किसी पदार्थका मनमाना दाम बताकर 
ran नहीं सकते | व 
4 हो अनेक गुण हैं | जो गुणी होता है) लोग 
आदर करते हैं | बुङसीका पौधा गुणोंका भडार 
॥ उत पूजते å I उसका पौधा घरमै लगाते हैं 
जे भी लोग सानिध्य प्राप्त करना चाहते हैं । पर 
पल्ला वृक्ष विशाल होता है | उसे घरमें नहीं लगाया जा 
का | उे खुले मैदानमै लगाते हैं | दूर हानेके कारण रोज 
hest चढाया जा सकता तथापि शनैश्चर-ग्रहादि-भय- 
Gal गतलेकर ऐसी परिपाटी चला दी गयी है कि सप्ताहमें 
हम एक बार तो उसका सामीप्य प्राप्त हो ही जाय | 
| भ्रा कोई भी भाग वेकार नहीं है | वह अपनी 
हाके कारण महान्‌ ही नहीँ है, अनेक पश्चु-पक्षियोंका 
NA है । चिलचिलाती धूप और मूसळवार 
| isd मानवताका वह आश्रय-निकेतन है | इसकी 

lama å a हे SN सूखी पत्तियॉ--सभी 
aa =n उनका उपयोग रोगोंके निवारणके हेतु 
| यत na रोग दिये जाते हैं, जिनमें 
| SARGA छोगोको रातमें नहीं दिखलायी पड़ता | 
| जा है। इसकी मलते ही Ata आगे अंधियारा-सा 
Kake = “हज औषध है- पीपल | पीपलकी 
| पने | Ev साथ a E 
i “चार 

| मे लाभ होता है। EN 

| भेत इ णी टइनीका दतुवन कई दिनातक 
| Rhy मलेरिया बुखार उतर जाता है | 
साप कारनेकी 'लैक्सिन?-जैसी 

| 
| 
| 
| 

पपलत रक 

"ण >>>. 

—=== 

अद्भत दबा इंजाद दो उुकी हे, फिर भी पीपलके ae 
उ सर्प-विषका उपचार किया जाता है | मरीजको चित्त 
eta पीपलकी पत्तीका डंठल जो ताजा हो; कारनोमै 
दिया जाता हे | 9a उसके द्वारा विषके चूते जानकी किया 
शुरू होती दे, तब मरीज चीत्कार करने लगता है; इसलिये 
उसके हाथ-पावको कसकर पकड़ा जाता है | दस-द्‌स मिनट- ७ 
पर डठल तबतक वदला जाता है; जवतक रोगीको आराम 
न हो जाय | विच्छुके fn भी यही इलाज है | 

कान-ददे या बहरापन--पीपलकी ताजी हरी पत्तियोंको 
निचोइकर उसका रस कानमे डालनेसे कान-दर्द दूर होता 
है | कुछ समयतक इसके नियमित सेवनसे कानका बहरापन 
भी छुरता | 

खाँसी और दमा--पीपलके सूखे पत्तेको खूब कूटना 
चाहिये | जत्र पाउडर-सा बन जाय; तब उसे कपड़ेसे छान 
लेना चाहिये | लगभग अठन्नी भर चूर्णको दो भर मधु 
मिलाकर एक मद्दीना सुबह Tedd दमामे स्पष्ट फायदा 
होता दै, खाँसीकी तो कोई बात ही नहीं है | 

घातु-दोबेल्य और वन्ध्यत्व-पीपल वृक्षके फले 
अद्भुत गुण हैं | TAH सुखा, कूट और कपड़ छानकर रखना 
चाहिये | रोज पाव भर दूध चवन्नी भर चूर्ण मिलाकर 
पीनेसे agate दुर होता है | Sita वन्ध्यापन भी इससे 
नष्ट हो जाता है । 

प्रद्र और मासिकधर्मकी गड़बड़ी--उपर्युक्त विधिसे 
चूर्ण तैयार कर दूधके साथ नियमित रूपसे स्त्रिया प्रसवके 
बाद खायैँ तो बहुत लाभ होता है । पुराना प्रदर aga 
मिट जाता है और मासिकधमका खुलासा न होना या समय- 
पर न होना भी दूर हो जाता है | : 

सर्दी और Ragi सिरदर्द तो मि 
छूमंतर हो जाता है । Å पीपलकी दो-चार लो 
पत्तियोको चूसनेकी देर होती है | दो-तीन शाम ऐसा करने 

मे भी जाती रहती I 
कट: हन हैं । di git कारण पीपल 
वन्दनीय T RI ee 
AG प्रणाम | 
ei देकर पथिकोका श्रम 

हरनेवाळे तुम्हें प्रणाम | 

SSS 

(९-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

ग त‘ १७९ h 

छ्न. 

हमीद खॉ भाटी | 

( लेखक-पश्रीरामेश्वरजी टॉटिया ) 

प्रत्येक गाँव या कस्बेमे कभी-कभी ऐसे व्यक्ति हो जाते 
हैं, जिनको बहुत समयतक लोग याद किया करते हैं ओर 
उनकी अमिट छाप जन-मानसपर अङ्कित हो जाती है । इस 
प्रकारके मनुष्य केवळ धनी अथवा विद्वान्‌ घरानोंमे ही पेदा 
. होते हैं, ऐसी बात भी नहीं है । 

बीकानेरके उत्तरमै 'पूगल” नामक्रा इलाका है | कहा 
जाता है कि किसी समयमै यहाँ पद्मिनी स्त्रिया होती थीं | जो 
भी हो, आजकल तो यहाँ बीरान, रेतीली) बंजर भूमि है | 
पीनेके पानीकी कमी रहती है, इसलिये गॉव भी छोटे और 
KF | 

यहाँके निवासियोंका मुख्य धंधा भेड़ पालना है | थोडे- 
से ब्राह्मण और बनिये हैं, जो लेन-देन या दुकानदारीका 
काम करते Å | 

उनके सिवा यहाँ मुसलमान गूजरोंकी पर्याप्त संख्या है 
जिनके पास बेहतरीन किस्मक्री गायें रहती हैं वे इनका 
दूध-घी बेचकर अपना निर्वाह करते हैं | कहावत है--'सेवासे 
मेवा मिलता है |! शायद इसीलिये इनकी गायें दूध ज्यादा 
देती हैं और अच्छी नस्लकी बछडे एवं बठियॉ भी | 

सन्‌ १९५१ मै इस तरफ भयंकर अकाल पड़ा था | 
FA पानी सूख गया । घरोमे जो थोड़ी-बहुत घास और 
चारा बचा हुआ था, उससे उस वर्ष किसी प्रकार पञझुओंक्री 
जान बची | 

जब दूसरे वर्ष फिर वर्षां नहीं हुई और अकाल पड़ 
गया, तब यहाँके लोगोंकी हिम्मत टूट गयी | कलकत्तेकी 
“मारवाड़ी रिलीफ सोसाइटी'ने दोनों वर्ष ही वहाँ राहत दी 
थी | में भी दूसरे वर्ष कुछ समयतक उस सिळसिलेमे 
वहाँ रहा I 

हम देखते थे कि नित्य-प्रति हजारों स्त्री-पुरुष और 
बच्चे अपने ढोरोंको ल्यि हुए पैदल कोटा, art और 
माल्याकी तरफ जाते रहते थे । ४५ BET बाद बापस 
आनेकी सम्भावना रहती इसलिये घरका सारा सामान भी 
गाय और Aetat लदा हुआ रहता | घर छोड़कर जानेमे 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

= 4 sf है ओर फिर, अभक A 
ieg छवा रास्ता और वेशाखको ग । इ 
चेहरोंपर दुःख और शोककरी स्प e PY प 
रास्ता काटनेके लिये faat भजन ह N i 
बच्चोंको संकट और कके बारे सास आ 
रहती, इसलिये उनको इस यात्रा एक e” Å 
और आनन्द पर 
एक-सा ही उत्तर मिलता कि “पानी, अनाज, 
मिलता नहीं; क्या तो हम må और ३ 
faer |! 

TR T 
घास औक 
या इन्‌ पुर 

ह्मे पूगलके गावोंके सीमान्तपर बहुत-से गायक) 
कंकाल और Ta देखनेको मिलीं | पता चला कि ie 
और गायोंको उनके मालिक जंगलोमै छोड गये | बँ ए 
प्यास और गर्मीसे इनके प्राण निकल गये | । 

कई बार तो सिसकती हुई må भी दिसावी 
उनके लिये यथाशक्ति चारे-पानीकी व्यवस्था की ग्या 
समस्या इतनी कठिन थी कि यह बंदोब बु 
पेमानेपर ही हो सका | यह भी पता चला कि अच्छी ह 
द्विजातिके Shia भी पानी और चारेक HRA 
बेकाम गाय-बैलौको मरनेके लिये जंगलमें छोड़ दिया प! 

तमे 5 दि v F i 
ज्यादातर घरोंमें इस प्रकारको घटनाए हो घु 

इसलिये आपसकी निन्दा-स्तुतिकी भी गुंजाइश नश पी 
A गॉवमें q में 3 ang qa 
यहींके किसी गाँवमें मैं एक दिन दे a 
घरती गर्मीसे जल रही थी। अंगरोके ne म 
रेतकी आँधी चल रही थी | तालाबी Å 3 “fs 
कभीका सूख गया था | लोग १०-१५ AP 
लाकर प्यास बुझाते थे | a 
ग गाँव और इलाका OE, 8 

अधिकांश लोर ॥ 
थे, कुछ ब्राह्मण और बनिये बचे हुए पे । 
खॉ भाटीके बारेमै सुना और उसके घर THK 

rd 
गोरे fea 

घर कच्चा था, पर साफ सुथरा और ald gi 
हमीद खाँकी उम्र ६५-७० वर्धके MT | 

J 

= काफी बलिष्ठ रहा 
` चतो दिया निकल आर्थी off, JRR भयंकर 
ता 

उती छी हु Å (३ » है 
mas बाद मैंने पूछा--खाँ साहब ! गाँवके 
के होग चले गये हैं, फिर आप क्यों यहाँ इस 

कह कुछ देरतक तो भेरी तरफ फटी-फटी आखेंसे देखता 

लत अकेले रह रहे दँ ? 

ह फिर कहने HEER मालिक दे, उसका ही 
गप रै) कभीनकभी तो वर्षा होगी ही | बेटे और 
कु बच्चों और धन ( यहाँ TIÅR» ऊँट आदिको 
न बहते है) को लेकर एक महीना पहले ही माळवा चले 
Wilmot साथ ले जानेकी बहुत जिद्द करते रहे; 
प भग, आप ही बताइये--अपनी धौली और पूरी 
बोको छोड़कर केसे जाऊं ? इन दोनोंसे तो एक कोस 
fat चला जाता ( धोली ओर भूरी इसकी बड़ी må 

~ 

प, जिनमें एक लँगडी और दूसरी बीमार थी ) | 

A 

आज इनकी इस प्रकारकी हालत हो गयी है; नहीं 
ARAM न जाने कितने नाहर-मेड़ियोंसे मुठभेड़ ली है। 
दूध भी इनके बराबर गाँचमै किसी गायके नहीं था | 
४सेर तो wwe ही पी जाते, फिर भी १०-१ २ सेर 
REA हमारे लिये बच जाता | 

| दोनों मेरे घरकी ही वेटियाँ हैं; जिस वर्ष मेरे छोटे 
18% हिका जन्म हुआ था, उसके लगभग ही ये दोनों 
Al at | वरीत वर्षतक हसलोग इनका दूध पीते रहे, 
på आप N FAIR, IAN इन्हें कहाँ निकाल $ १ भला, 
å —— घरसे AS ही निकाल देता है |? 
सह beg उसकी आवाज रोवासी a गयी थी; देखा 
TSR टप-टप आँसू गिर रहे हैं | 

वाते तो और ॐ 
A र्‌ भां क ) त्र था . ~ 
Tifa S रना चाहता था; परंतु इतनेमें 

SIR aes TECH सहनर्भे धोडी और भूरी रँमा रही 
| AGT या प्यासी होंगी | हमीद खाँ उठकर बाहर 

पेर शः या 

Tas ao 
खिया vo ~~ 

हमांद खा भाटी 

रातमें मिलनेको आये । उनके कहनेके अनुसार ५० वर्षो 
ऐसा भयकर अकाल नहीं पड़ा था | 
है। अप जि न कल 
भी G हीं जुटा पाता, पर इन 
दोनों mår जान देता है। दिनम धूप बहुत हो जाती है, 
इसलिये दो बजे रातमें उठकर ष्‌ मील्परके तालाबस 
दोनोंके लिये एक मटका पानी लाता है। घरबाले जो 
अनाज छोड़कर गये थे, उसमेसे बहुत-सा बेचकर इनके 
लिये चारा और भूसा खरीद लिया | जब बह चुक गया, 
तब अपना मकान ऊँचे ब्याजपर गिरबी रखकर और 
चारा लिया है |! 

गर्मके मौसममै भी इस तरफ रातै ठंढी हो जाती हैं, 
परंतु मुझे नींद नहीं आ रही थी। सोच रहा था, क्या 
वास्तवमै ही हमीद खाँ मूर्ख और जिद्दी है। बातचीतसे 
तो ऐसा नहीं लग रहा था। हाँ, एक बात समझमें नहीं 
आयी--वह तो मुसल्मान दै, जिसके लिये गौ माता नहीं है; 
फिर क्यों इन दो बेकाम गायोंके पीछे नाना प्रकारके कष्ट 
aay तिल-तिळ करके स्वयं मृत्युकी तरफ अग्रसर हो 
रद्द दे । अपना एकमात्र मकान इनके चारे-पालेके लिये 
गिरवी रख दिया है । थोड़े दिनों बाद मूल और ब्याज 
बढ़कर इतना होगा कि चुकाना असम्भव हो जायगा | 
जब उसके बाल-बच्चे माळवासे WER वापस आयेंगे) 
तब उन्हें शायद अपना यह पैतृक घर छोड़ देना पड़ेगा | 

जानेसे पहले एक बार फिर हमीद खासे मिलमेकी 
इच्छा हुई I बहुत सुबह वहाँ जाकर देखा कि वह धोली 
और भूरीके aden तन्मय होकर हाथ फेर रहा है और 
वे दोनों बड़ी ही करुण दृष्टिसे उसकी तरफ देख रही हैं-- 
शायद कह रही होंगी कि “सब गाँव छोड़कर चले गये, 
फिर तुम क्यों इस प्रकार भूखे-प्यासे रहकर मृत्यके मुखमै 
जा रहे हो | हमें अपने माग्यपर छोड़कर बच्चोंके पास 
चले जाओ |? 

सोसाइटीकी तरफसे थोड़ी-बहुत व्यवस्था करके मन-ही- 
मन उस आपढ़ मुसल्मानको प्रणाम करके भारी मनसे उस 
गाँवसे खाना हुआ | १ प्‌ वर्ष बाद मी हमीद खाका Å 
गमगीन चेहरा आजतक मुला नहीं पाया $ | 

SEES 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

_ 7 १८१ | 

=== 

mes 

नामी GENSER 

"> vor à a © पैन 

श्रीभगवन्नाम-जपके लिये विनीत प्रार्थना 
हरे राम हरे राम राम राम हरे हर I हरे कृष्ण हरे कृष्ण कृष्ण कृष्ण हरे हरे ॥ 
हरेर्नाम हरेर्नाम हरेर्नामैत वेतळम्‌। कळो नास्त्येव AEA नास्त्र गतिरन्पथ ॥ 

परम BMG AE पवित्र नाम-स्मरणको हमारे EA कलियुगका मुख्य धर्म माना है 
अतिरिक्त अन्य जो-जो धर्म हैं, वे जिनसे वन सके, उनके लिये है; परंतु 
मङ्गल-नामका स्मरण, जप एवं कीर्तन तो सभीके लिये है | नाम-स्सरणमे न सन है 
योग्यताका, न देशक्रा प्रश्न है न कालका, न वर्णका प्रश्‍न है न AVITAL न धर्मका प्रन l 
सम्प्रदायका, न Sa प्रश्‍न है न पुरुषका ओर न इसमे किसी प्रकारके भौतिक उपकरण है 
अपेक्षा है | पृथ्वीकै एक कोनेसे दूसरे कोनेतक, वालकसे बृद्धतक--सभी धर्म, सम्प्रदाय, वण 
आश्रमोके नर-नारी नामका आश्रय ले सकते Å I 

i । नापे 
कल्याणकारी प्रु 
आयुका प्रदून दै 

A 

परम श्रद्धेय नित्यलीळाळीन हमारे भाईजी श्रीहजुमानप्रसादजी पोद्दारकी श्रीभगचन्नामपर जीवन 
आरम्भसे ही बड़ी रुचि थी। वे वाल्यक्राळमे ही भगवन्तामका जप करते थे। सन्‌ १९१६ मे ज 
घे अपनी क्रान्तिकारी sarte कारण तत्कालीन अंग्रेजी सरकारद्वारा पकड़ लिये गये और 
कळकत्तेकी अलीपुर जेल ( इळण्डा हाउस )' Å रखे गये, तब वहाँ उन्हें भगवानके A-Å 
महिमाका स्मरण हो आया और उन्होंने “SE राम हरे राम राम राम हरे हरे | हरे कृष्ण हरे कृष्ण कृष 
कृष्ण हरे हरे ॥--इस NST नामके मन्त्रका जप क्रिया । पीछे शिमलापाला २१ साख as; så 
अवस्थामै भी वे बरावर इसी नाम-मन्त्रके जपकी साधनामै संलग्न रहे । उस समय AUG 
प्रति उनकी रुचि इतनी अधिक थी कि जज कोई व्यक्ति उनसे मिलने आता, तव उन्हे पेला लगता मागे 
कोई “बाधा” आ गयी ata सोचते कि व्यक्तिके आनेसे व्यवहारके नाते उनसे बोलना पड़ेगा आर 
बोळनेसे नामका जप उतने समयके लिये छूट जायगा, जो उन्हे खहा नहीं था | 
उनकी यह नाम-साधना जीवनभर चलती रही । मन्त्र भी उन्दोने परिवर्तित नहा क्या 
जीवनभर AE मन्त्रफा जप करते रहे | कारण स्पष्ट है कि वर्तमान समयके ले he 
स्मरणको ही श्रीभाईजी एकमात्र साधन मानते थे | एक स्थानपर उन्हात fvt “a 
“इस समय नामके सिवा संसार-सागरसे पार कर देनेवाला दूसरा कोई भी सहज A 
_मुझे दृष्टिगोचर नहीं होता | दृष्टिगोचर नहीं होता । 00000 मै अगवन्तामकी महिमा कया या कि LE 
जिलाया जी रहा हुँ I एक बार आषिकेदाके सत्सङ्गमै भी उन्होंने कहा था--मिं भगवानके नामक ‘a 
जोर क्यो देता हूँ? इसका कारण यही है कि मैंने जीवनभर यही किया है । जो कुछ a 
यात जीवनम आयी हे, वह नख-जप एवं भगवत्कृपाके प्रतापसे \ पारमार्थिक जींबनका * 
` नाम-जपसे हुआ और जीवनमै साधना भी इसीकी हुई है V 

मि 

श्रीभाईजीका अनुभव था कि भगवन्नामक्रो साधनामे भगवानकी साया (2 
रहती है | नाम-साधनामै लगे एक संन्यासी महात्माको आश्वस्त करते हुए उन्होंने pr 
“भगवान्‌ भले ही दूसरी प्राथना खुननेमें थोड़ी = भी कर दें, पर यदि NE rid 

उसके द्वारा निरन्तर नामजप हो और इसके लिये वह भगवानसे प्राथना कर 7 | 
निश्चय ही तत्क्षण पूरी हो जायना। Å ह 
श्रीभाईजी खयं तो नामःपरायण थे ही, चे जगतूके जीवोको भी नाम-परायण | 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

m 

E E — 

| | ला था चाहता है- अटल; अखण्ड आर आत्यन्तिक 

GA चाहता हे और इसकी प्राप्तिका 

ål iF साधन भगवन्नामका आश्रय है | अतएव जब कल्याण? प्रथम चषके उवे 

å संवत. १९८३ Å उन्दान PR अपना भगवस्नामके प्रचारका उद्घोष किया ae 
yer काढुन पूर्णमातक अथात ९ मासक Se समयमे पोडश मन्त्रका साढ़े तीन करोड 
ao प्राथना कल्याण sa पाठक-पाठकाआसे को । सच्चे नामप्रेमीकी प्रेरणाका प्रभाव होता 
A a, AT HATS st å इतना उत्साह प्रदशित किया कि साढ़े तीन करोड़ मन्त्र- 
ark AT ळाभग पर्ताल F य kv id अप हुआ | इसके पश्चात्‌ तो श्रीभाईजी नाम- 
द्वापर तुळ गय आर Seal My कल्याण का TAA विशेषाङ्क ( अथात्‌ श्रावण १९८४ का अङ्क ) 

paag के नाम A AIG (कया, जिसमे नाम-महिमापर mes वचन एवं संतोंके 
amt लेख प्रकाशित,कर SER पाठकों को नाम-परायण होनेकी विशेष प्रेरणा दी । इस अङ्कसे 
cant प्रतिष्ठाका सिक्का जम गया । इस अङ्कके पठन-मननसे सहं व्यक्ति नाम-परायण हुए | 
[फो अनन्तर श्रीभाईजी अतिच 'कल्याण'मे नाम-जपके लिये प्रार्थना प्रकाशित करने लगे और 
sam प्रेमी पाठक-पाठिका बड़े उत्साह एवं प्रेमले नाम-जप करने लगे । इतना ही नहीं श्रीभाईजी 
ते सत्सङ्ग नाम-जपपर विशेष जोर देते थे। व्यक्तिगतरूपसे साधना पूछनेवालोको भी वे नाम-जप 
| बताते थे । 

'कल्याग'मे भगवन्नाम-जपक्री प्रार्थना प्रकाशितकर लोगोंको नाम-परायण करनेके प्रयासका 
må सभी संत-महात्माओं, विद्वानों एवं धार्मिक प्रवृत्तिके जन-नेताओंने हार्दिक खागत किया | 
ARA जून १९७० Å एक सज्जनक्को लिखा था-- 

“गोरखपुर आने ( अर्थात्‌ अगस्त १९२७ ) के पश्चात्‌ किसी कामसे Å बम्बई गया था और 
UR रतनगढ़ जा रहा था | उस समय अहमदाबाद होकर गाड़ी जाती थी । TE चलकर 
अ गाइ वदळनेक लिये मै अहमदाबाद उतरा, तब गॉधीजीके दशनाथ उनके आश्रमपर गया । 
si निकट ही गाँधीजीका साबरमती आश्रम था । å आश्रमपर पहुँचा । मेरे हाथमे 'कल्याण' 
i Er । सयोगक्रो वात, उस AH 'भगवन्नाम-जप? की प्राथना छपी थी । गॉधीजीने “कल्याण का 
न व लिया और उसे देखने रगे I 'भगवन्नाम-जपके लिये विनीत Ta a5 
हे हण हरे कृष्ण ह Ml sp Ee ae fea प्रतिवर्ष 
या पर्या प्र कृष्ण हरे हरे ॥' भगवानके इस षोडश नाम-मन्त्र जाए लि 
कती राशित की जाती है और किस प्रकार पाठक-पाठिकाएँ बड़े उत्साहस ना प 
गता है | ह सुनते ही पूछने लगे--'क्रितना जप हो जाता है ? Å कहा--कई करोड़ 

| 

Fr भावसे जप करते होंगे तो उनका उद्धार हो जायगा । फिर बोळे-_देखो, 
Ue हुँ, ओर उन्होंने गोळ तकियेके नीचेसे तुळलीकी माला निकाली ऑर हि 
पेसे जे सहारे रात्रिक समय जप करता हूँ I HATE उनकी वह माला टूटी हुई st 
Wid एक नयी माला थी | मेरे ma amt gat मालाको ME न 

बापूसे प्राथना वौ-“*बापू I आपकी यह माला तो ge गयौ है; इसे आप 
और आप नयी माला ले लीजिये I और मैने अपनी AT यी माला निकालकर 
आये हो. । बापू बड़े विनोदी थे । उन्होंने बड़ा प्रेममरा विनोदू छिया | 
St? अथोत्‌ मुझे चेला बनाने आये हो ? मैं तथा पास बेडे सब छान मरे 
वडे ह र्‌! माळा ge गयी है, इससे बदळना चाहता था; आपको माला å al s 
SAT हुए; फिर बोले मुझे नयी माला दोगे तो gå साथमै कुछ UT 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

for 

az x 
a a 
Au = 
A PE al 
ye deg 

० 

बड़े mest हुए और बोले--'लुम बड़ा अच्छा करते हो । इसमें १०-१५ 

` P प्राता जा) 
श्रीसगवन्नाम-जपके लिये विनीत प्रार्थना 
११८३ । 

ruse १८४ कल्याण 

ळक पण प प पपप 

TIE 

टा LER EO mamam, 

<n 

is = z SS RE क माळ år 

अधिक कर लिया करो I तब, हम तुम्हारी माला SA | मेने कहा--'कया eg dy avg 4 Mp | 
n A has Å STG us MS 2 ४15 प्रसन्ना 

पूर्वक नयी माला रख ली । उस दिनसे में [अपने जपके अतिरिक्त एक माला जप | 

A द eo और करना ई 
आजतक वह नियम अक्रुण्णरूपभे निभता चला आ रहा है । |. 
इस प्रकार हम देखते हैँ; श्रीभाईजीने जगत्‌के AG उद्धारके लिये सहज एवं gå ह | 
श्रीभगवन्नाम-जपके भ्रचार-प्रसारके लिये जीवनभर प्रयत्न किया ओर इस काममै उन्हे बड़ी A | 
feat । इधर कई वर्षोसे बीच-बीचमै भगवन्नाम-जपकी प्रार्थना श्रीभाईजी मेरे नामसे ap, 
करने लो थे । नाम-प्रेमी होते हुए भी Au जीवन नामपरायण नहीं है । इससे नामजप 
प्रार्थना मेरे नामसे प्रकाशित होनेमे gå वड़ा sl दोता था पर जव श्रीभाईजी अपनी By 
प्रार्थनाके नीचे मेरा नाम Fart उसे प्रकाशनार्थ भेज देते थे, तब Å उसे अपने लिये sg 
आश्ीवीद्‌ मानकर स्वीकार कर लेता था । आज हमारा परम gulv है कि स्नेहकी मूर्ति vi) 
लिनका तन-मन-प्राण श्रीभगवन्नाममय हो गया था, प्रत्यक्ष रूपमै हमारे बीच नहीं I aay 
इस वर्ष श्रीभगवन्नाम-जपके लिये प्रार्थना करनेमे सर्वथा साधनहीन मुझे बड़ा संकोचका अनुप 
हो रहा है, परम श्रद्धेय श्रीभाईजी द्वारा प्रचाळित इस नास-प्रचारको साधन-परिपाटीको बरा 
चालू रखना अपना कत्तव्य सान 'कल्याण'के भगवद्‌-चिश्वासी एवं amet पाठक पाठिबा 
प्रार्थना करता हँ कि å प्रतिवर्षकी भाँति कुपापूर्वक खयं घेमके साथ अधिक-से-अधिक नाम-जप कर तथा 
प्रेमपूर्वक भेरणा देकर अपने खजनो, arb पर पड़ोसियों आदिसे कराये । इसमें उनका त 
जो इस प्रार्थनाको stan करेंगे, उन सबका परम हित है । साथ ही वे सभी न द 
मुझे आशीवोद्‌ दे, जिससे मेरा जीवन भी नाम-परायण हो जाय I गत वर्षकी भति इस ब भ 

oo N 
हरे राम हरे राम राम राम हरे हरे । हरे कृष्ण हरे कृष्ण कृष्ण कुण R हरे ॥ al 
इस उपयुक्त १६ नामवाळे परम पवित्र मन्त्रे २० ( बीस ) करोड़ जपके AAT 
जाती है । नियमादि इस प्रकार है-- 

EE के की भावनासे ही कि 
१-यह श्रीभगवन्नाम-जप THA, धर्मके, विश्वके--सबके परम कल्याणक भावन 
कराया जाता है I 4 Eoo 

२-इस वर्ष इस जपका समय कार्तिक शुक्का १५, मंगळवार, So २०२८ (RAHAT OE Å 
हकर चै jo २०२ $, १९७२ ) तक रहेगा | जप इस 
हाकर चैत्र शुक्ला १५, गुरुवार, Ao २०२९ ( ३० माचे, १०.७२ Jk : ee > gd 
किसी भी तिथिसे करना आरम्भ किया जा सकता है, पर इस प्राथनाके AJET a5 E 
१५, सं० २०२०, को समझनी चाहिये । पाँच महीनेका समय है | उसके आगे भी जप र 
बहुत ही उत्तम है, करना चाहिये ही । देरसे जपकी सूचना मिले, तो जब मिळे, तर्भ 
देना चाहिये । ; द क > 
å ३-सभी aot, सभी जातियों और सभी आश्रमोंके नर-नारी, बालक बुद्ध शुबा | 
; 
कर सकते है I ae 
Fi ४-एक व्यक्तिको प्रतिदिन “हरे राम हरे राम राम राम हरे हरे | हरे कृष्ण हरे pe । apt 

करना 
इस मन्त्रका कम-से-कम १०८ बार ( एक माला ) जप तो अवश्य कर 
ह्रे et \—= का के ( ) ह 

जा सकता है | | 
कितना भी किया -0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA å 

A 

ila ser १३५५ 

खु; 

छु ळक 
sae 

हि. ही गिनती किसी जी कारक माला" चँसुखियोपर भयदा किसी अत्य राडे se 

AR क नही È कि अमुक समय आसनपर बैठकर ही जप किया जाय | प्रातःकाल उठनेके 
आवश्यक ४ == त्रकां 
ar a दोनेतक AAKRE: उठते-बैठते और काम करते हुप-सव समय इस सन्त्रका 
५ केकर रातको स 
सकता È 
हे तीया अन्य (४ स्री कारणघशा जप न ह सके आर माम aaa लगे तो किसी दुसरे सज्ञनसे 
d गार * 
Å गे | पर याद्‌ LE HTG न et ता HEG होनेपर या उस कायकी ससासिपर 
weal å टॅ Sal | 
करवी rà उस गे पूरा कर छे 1 चाहिये । | 
द्विके AE अघि फे क ae | 
AN ae वि या sif सक ता है | 

भी १ जय सकती Gi aa ata Se get it ME 
A गिलती किसी काठकी मालापर या किसी और प्रकार 

aata गेलह नामोकि मन्त्रके अतिरिक्त 

S महिन्‌ द्यि z AGE 
-इस RGA शरा छे नेवा ळे भाई men GA ६ se नेक 
यत i देन है भी > Å å AT GU FÅ a & १ पर उस जपकी सुचना aa å at 

z N. पन्च- जपकी at ह | लिखित 
AERA i 1 हम पुना NES TET द्य ष्य खोलह AN aaa 
msn हमै नहीं भेजने चाहिये; कारण) हमारे यहाँ उनके पूजन AR कस आदि भेजनेकी 
= aa नाम आदि भेउ 
११-सूचना RES लोग जपकी संख्याकी सुचना भज Tail अवश्य लिखना चाहिये I 
bagra नहीं है । सूचना भेजनेवालाको अपना नाम-पता सुर aea 
~ यदि कोई “et राम 
१२-संख्या मन्त्रकी होनी चाहिये, नामकी नहीं I उदाहरणके pe पाला प्रतिदिन जपे तो उसके 
MER । हरे कृष्ण हरे कृष्ण कष्ण कृष्ण हरे हरे ॥ इस मन कक लिये आठ मन्त्र बाद 

| के wast संख्या एक खौ आठ ( १०८ ) होती हैः S TTE FATT आरम्भ FO 

१०० ( एक सौ ) मन्त्र रद जाते हें । अतएव जिस दिनसे जली चाहिये I 
| ned E $ सी ) मन्त रह जाते कप हिसा “सी TS जोड़कर सुचना भे चा | 
WAR SET शुक्ला पाणिझातकके HEFTET (TU ६ x जितना जप 
जाय, जिसमे चैत्र पूर्णिमातक न å 

पूर्णिमाके बाद/ जिसने SE 

| आओ किसी pen TSE आ 

FR संकल्प किया गया हो, उसका उल्लेख == 

Ric Ri == जपे हु l चाहिये 
| "स करनेकी तिथिले लेकर Sa पूर्णिमातक इ तिथिसे लेकर चेत पूर्णिपातक ह होच नहीं करना ८ 

१४ जप EAS TAR सूचना भेजने सिजवानेम इस घातका खक $ ta 
Yel प्रकर करनेसे उसका प्रभाव कम हो जायगा I स्मरण रहे-ऐेसे सामूदिक gA 

ता oe न å = पती, बंगला अंग्रेजी अथवा såå भेजी 
` है संस्कृत, हिंदी, राजस्थानी, मराठी? TITT 
। 

H ?-- कायालय” tte 
At भेजनेका पता--'नाम-जप-विभाग” FETT “क प्राथी--चिंम्मनलाल 

ER 2 म्हस 

Rater Come CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA — USA MS 

tn I हरिस्मरण | आपने साधनके सम्बन्धे कुछ 
बातें पूछी & | उनके विषयमें संक्षेपमें इस प्रकार समझना 
'चा[हूय--- 

अश्वपात आदिको महत्व देकर अपरे 
आरोप करना उस अवस्थाके सुखका उपभोग करन 
कीर्तन और ध्यान आदिमें शिथिलता उत्पन करता 
इससे साधकको सम्बन्ध नहीं जोड़ना चाहिये, अर्थात्‌ 
उपरत रहना चाहिये | नहीं तो दिखाऊपन आ सकता Å | 

भावद्येमकी तीव्र लालसा, अन्य सबके प्रति ममता और 
आसक्तिंका त्याग--यही शीघ्र प्रेम-प्राप्तिका उपाय औ 
विधि है | विषयोरमे प्रेम रहते हुए ware प्रेम कैसे 
हो सकता है, विचार करें | छुख-भोगकी आशाक 
त्याग करना ही होगा | 

परमात्माका यथार्थ स्वरूप मन, बाणी और बद्धिसे 
अतीत है | अत: वह लिखकर या कहकर नहीं समझाया 
जा सकता। उसे यथार्थ जानना भी किसी वस्तुको जान 
लेनेकी भाँति नहीं है, वह बड़ा विलक्षण है । जो उसे 
जानता है, वह भी उसको समझा नहीं सकता ! 

भगवानूमें अनन्य प्रेम होनेसे ही आसक्तिका सर्वनाश 
हो सकता है | अतः सब प्रकारके भोगोंकी आशाका 
त्याग करके एकमात्र भगबानूका आश्रय SA ही उनका 
प्रेम मिल सकता है और यही समस्त ANA नारका 
ET उपाय Å | 

भगवानूर्म श्रद्धा और अनुराग हो जानेपर भगवानूमें 
त्रुटिकी कल्पना नहीं रहती; अपनेम ही त्रुटि अनुभव 
होती है | अनुरागकी तो एक ऐसी विचित्र स्थिति है 
कि वह जिसमें होता है, उसे आगे-से-आगे अपनी कमी 
दिखायी देती है; क्योंकि प्रेम अनन्त है, उसकी पूर्ति, 
क्षति और अभाव नहीं होता । वह तो बढ़ता ही रहता 
है । साथ-डी-साथ उसकी भूख भी बढ़ती ही रहती है । 

an स्वाभाविक प्रेम एकमात्र विश्वासपूर्वक 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

को SIF] मानक कर उन र 
हो सकता है । 

आपका मन गीता, रामायण atte a 
~ नोक ५ 
तीनोको पढ्नका रहता है IE å 
तीनका 

जपनेको ay देशै $ 

R Rug 
शरणमे जानेके लिये कहते I और उनी 
१९ ९ | अतः किसी Ti 
बात मान Seige तीर्नोकी मानी इहो जायगी | ओष 
5५१ SIGER अपना जीवन बनाना चाहिये Eien 
स्तार ता विभिन्न प्रकृति, रुचि और योग्यताके ai 
को समझानेके लिये है | अपने उद्धारके ढिये तो शि 
एक छोकका उपदेश मी बह | 
भगवानूसे प्रेम न । 
९८१ 6; Ge PENG हाता त! 

गाता | Gas सगवान 

nae प्रेम हो ही 

कर 

A 

गैर फिर आप भागं 

विश्वास करें, पह सम्भत्र नहीं | भगवान्‌ तो प्रत 
ई | देरी तो विश्वास और प्रेमी है | 
रा्तपश्वाव्यायीके अनुसार साधन कानेगी सह 
नहीं की जा सकती | कामी पुरुष कर भी नही की 
क्योकि वह उसका अधिकारी नहीं है । उसके आह | 
साधन उसीका होता है और वह अपने-आप | å 
जिसका काम उस कथाके gå और Fm 
संदाके लिये भस्म हो जाता और जिसका sie 
गोपियोंकी भाँति श्रीकृव्णके विशुद्ध प्रेमसे RAR | 
“माता, पिता और भाई आदि गल्ती क्त å 
गळती नहीं करता | å अच्छा $ वे R M 
जिसका भाव है, वह तो MÅ गुणका अपिप 
भगवानके प्यारे भक्तमें ऐसा नहीं होता । 
दर्शनमें अपना समय नष्ट नहीं करता I द 
अपना उद्धार चाहनेवालेको =o p 
कुछ पढ़ा और समझा है, उसके ET त 
बनानेके लिये तत्पर हो जाय | केवळ पर्व 
िन्रकारक भी हो सकता है | जिसको 

परमार्थ-पत्रात्रली 

११८७ 

ae 

_— | Do Se Fitte 
>>“ o 

है कह री है या दिलतरहठाव A पता है! 
| PE जाग्रत. हो जाय ती साधनका मार्ग 
दो जता है | रोष ET । 
ga Å (On 

दा हण | आपके प्र नॉका उत्तर इस प्रकार 
पा चाहिये- pr ed. 

p Å इच्छा रखनेवाछिको चाहिये कि 
al # हच्छाओका सर्वथा त्याग कर S| जो कुछ 

A 

हो gør प्रसन्नताके लिये ही | 

२. ATH सभी वर्णोका “स्वधर्म? है, वह “परधर्म? 
है है । जो अपनेको भगवानका भक्त मानता है, साधक 
रता है, भावरद्रक्तिके सहकारी सभी घर्म उसके 
मा! हैं | इस दृष्टिसे तामसी वस्तुओंके सेवनका त्याग 

De 

पम नही, वितु स्वधर्म ही हे | Fane शौच आदिके 
faga लिये भी बताये हैं | तामसी वस्तुओंका 
पन काना किसी भी वर्णका स्वधर्म” नहीं 
३ हहर तो भगवानका ही लेना चाहिये, जो 
a नही get । व्यक्ति और वस्तुओंका सहारा लेना 
Wel & क्योंकि ये सदा साथ रहनेत्राले नहीं 
| पपुरुपोको FRIST agua करके उनका सहारा 
Å साधन हू, पर उनके शरीरमात्रका सहारा लेना या 

WH अपनेको आश्रयद्दीन मान लेना उचित 
गी | संत नित्य हैं; चाहे a : aren > 

! चाह शरीर रहे, चाहे न रहे । 

७ आपको 4 N 
NS मझना चाहिये कि ¢ 3 = ~ वा 
Mar कोई य कि “भगवानूके सि 

नहीं है an Få २६६ > % 
bela को! AG l AG नाते सभी आपके 
पार यका नहीं है | 
BEG पका å 
Årg NG साधन उनमें श्रद्धा 
भा ए वश्वासपूर्वक उनको अपना मान 

ह्‌ | 

— 

ह तरी = UIA समरपंण कर देना है | 
a क विश्वासको op कहते हैं | 

भान को > है 
i WTS = कहते हैं | Aar उस प्रियताको 
आयात ह न प्रकारके सांसारिक gem 

हो जाता 3 me AR ओर अपनल 
Si Bedo EEG „कमलवत न USA 

भगवान्‌ ही अपने ओर प्रिय हैं, जिसका जीवन भगवान्‌- 
कै लिय है, वह भगवानूका प्रेमी कहा जा सकता है | 

_ ७: भक्त अपने इष्टदेवका एक रूप अवश्य मानता 
है, पर उसे इस बातें भी संदेह नहीं है कि मेरे ead 
अनेक रूप धारण करनेकी शक्ति है | 
Ke ष्म चाहनेत्रालेको अवश्य मिलता है, पर 
दूसरी चाह रहते हुए वह प्रेम बिखरा रहता है, अनन्य 
नहीं होता | 
९. भगवान्‌का विग्रह अवश्य ही नित्य है । पर 
पत्थर या कागज कभी नित्य नहीं हो सकते | उनका 
क्षीण होना, टूटना-फूटना तो प्राकृत नियमानुसार 
अनिवार्य है | उनके gigi waa और 
विग्रहोंका कुछ भी नहीं ANZA | 
Qo. इन्द्रियोकी बात न मानकर, सुख-लो छुपताका 
त्याग करके बुद्धिके ज्ञानका आदर करनेसे ही संयम निभ 
सकता है, किय-लोढुपका नहीं निभ सकता | 
११. WAI कथा सुनने और पढ़नेका जो 
माहात्म्य श्रीतुलपीदासजीने लिखा है, वह सत्य है । पर 
किसके लिये ! जिसका श्रद्वासहित विश्वास हो; जिस 
भगवान्‌की वह कथा छुनता & उनके होनेमें विश्वात 
हो, उनके चरित्रमे विश्वास हो और मनमें उनके प्रति 
एक सम्बन्धकी भावना हो कि वि मेरे हैं और में उनका 
å उनके सिवा मेरा कोई नहीं दै l 
१२. आप यदि सचमुच साधन-परथपर अग्रसर होना 
चाहते हैं तो मान-बड़ाई और प्रतिठ्ठाके Rad en | 
प्रचार करनेकी वासनाका त्याग करके भजन-स्मरण- 
सब कुछ अकेलेमें तथा निष्कामभावसे कीजिये | 
१३. श्रीकृष्ण-नामका मन-द्वी-मन स्मरण करना बहुत 
अच्छा है | इसके करनेमें थकावटका ISA दोनेका कारण 
तो यही हो सकता दै कि प्रेमकी कमी Å तथा स्मरण 
सम्बन्धयुक्त और स्वाभाविक नहीं है | नद तो थकावठका 
ga ही नहीं आता | स्मरणमें रुचि बढ़नेका उपाय 
ही हे । शेष भगवत्कृपा | 

| 

eo 

| 

= .... 2 

b समझ 3 

en 
सेवाका आदश 
नित्यलीलालीन परम श्रद्धेय श्रीमाईजी श्रीहनुमानप्रसाद 
जी Maat सेवा-भावना प्रसिद्ध है | सेवा उनके प्राण थे, 
उनका जीवन था, SAH सहज स्वभाव था | 
श्रीमाईजीके पास अपना एक पेसा भी नहीं था, पर 
इन सेवा-कार्योके लिये उन्हें कभी घनक्री कमी नहीं रही | 
गोरखपुरके सेंट एण्डूज कालेजके प्रिन्सिपल महोदय सिस्टर 
FER एक बार अपने कालेजके महोत्सवमें श्रीभाईजीका 
परिचय देते हुए ईसाई धर्मके प्रमुख व्यक्तियोंके सामने 
कहा था--“धश्रीपोद्दारजीको सभी 'भाईजी'के नामसे पुकारते 
हं | मने अपने अनुभवते पाया कि वे सही अथेमे समीके 
हैं | उनकी आत्मीयता जाति, धर्म एवं देशकी 
सीमामें आबद्ध नहीं है, वह सबको सहज ही सुलभ है | 
उनके विचार एवं व्यवहारमे “परः कोई है ही नहीं | वे 
सबके MER है | दूसरे, श्रीभाईजीके पास अपना कुछ 
भी नहीं हे; पर सेवा-कायोंके लिये उन्हे कभी धनकी 
कमी अनुभव नहीं होती दे ( He has no AT AGA नह हती € ( He has no money, 
but he lacks no money: ) |”? सचमुच श्रीमाईजीको 
सेवा-कार्योके A कभी धनको कमी अनुभव नहीं हुई । वे 
बरावर कहते थे--'सेबा कर्नेवालौकी कमी है, घनकी नहीं | 
ag तो आयेगा ही ईश्वरकी STG | पर सेवा होनी चाहिये 
सच्चे aa | 
देशके प्रायः सभी ANT उनके पास प्रतिदिन अनेकों 
qa ऐसे ब्यक्तियोंके आते थे; जो अपनी या अपने परिवार- 
की जिकित्साके छिपे, परीक्षाकी फीस देने या pas 

खरीदनेके लिये, बच्चोके अन्न-वस्जकी ब्यवस्था करनेके 
लिये, कन्याके विवाहके लिये, अपनी adi लिये 

अन्न-घासकी व्यवस्था करने आदि कार्योके लिये उनसे 
आर्थिक सइयोगकी प्रार्थना करते थे | उन पत्ोको औभाईजी 
ead पढ़ते और यथासाध्य सहायता सिजबानेका प्रयत्न करते 
a RAA site किसीको stan | 
प्रतिदिन अनेकों व्यक्ति उनके यहाँ पधारकर अपनी माँग 
रखते थे और उनमेंसे एक भी खाली हाथ नहीं लौटता था | 

z 
MEREU सभीको कुछ-न क्क RRA fag करते थे, पाए 

अ्रिभाइजाका यह सेवा इत 
रुपमै सम्पन्न होती रही है कि उनके प R 
अत्यन्त निकटके स्वजन भी उसे के द; 
“दाहिना हाथ जो दे, उसे बायाँ हाथ न Re 1 
उक्ति श्रीमाईजीपर wren चरितार्थ Ma], 
नहीं, जब कभी वे प्रसक्षमे कितीझो =. A | 
JAN दन्य) करूणा, कृतज्ञता, संकोच आहिके मव झो 
स्पष्ट होते थे कि सामनेवालेका हृदय उनके प्रति अ åa] 
हो जाता था कि यह दाता मी कितना विचित्र anal 
समय “संकुचित” हो रहा है | 

तना सह ज) शान्त एव 
SÅ Da 

AR | इ 

यह उदारतापूर्ण सेवावृत्ति श्रीभाईजीमे जीवनके आप. 
से ही थी। जब वे व्यबलाय करते थे; तब भी उनका समा | 
इसी प्रकार उदार एवं सेवामय था | भल्या छू |. 
गीताप्रेसकी सेवाओंसे लगनेके पश्चात्‌ तो उनके ate | 
एक-एक कण जीवनका एकएक झह |: 
विश्वरूप प्रमुकी sa नियोजित रहा | Fem छ| 
गीताप्रेसके प्रकाशनोंद्वारा वे ज्ञानका तो gere वित |; 
करते ही थे, साथ ही वे भोतिक पदार्थों-साधनोंद्वार Ae | 
नारायण?की सेवा FRÅ निरन्तर संलग्न रदे | अति | 
बीसारीमें भी जबतक उनमें कुछ शक्ति रही) वे अपने नाम 
अभावग्रस्त व्यक्तियोके पत्र स्वयं पढ़ते-सुनते रहे ओर भ 
खजनोंके द्वारा उन्हें सद्दायता मिजवाते रहे । 00 
मार्च तक चलता रहा | लगता है; उस दिन 
यह अनुभव हो गया था कि अब उनका शरीर 
बिघानानुसार रइनेका नहीं है और अब उनमें Å K | 
संकेत करनेकी dans अवशेष नहीं र पग å 
अतएव उस रानि उन्होंने अपने सेवाके ÅT å | 
[पिया नष्ट करवा दी एवं जो घन-राशि अवशेष थी) 
वितरण सूची fear दी | इसके प्रा. oy 
विनम्र शबन्दोमे-अपने परिवार एव खजर्नोको x | 
को अक्षुण्ण रूपमे अपनाये रखनेके लिये प्रेरित कर 
अपने सेवा-आदर्शका स्वरूप SHITE TAA | 

१९२७३) से 
“गोरखपुर आनेके पश्चात्‌ aq ee 

तथा 

हक लका ose मेने कुछ कमाया 

टि हि | me 
je मेरा आर्थिक सम्पन्न 
गा अवश्य ही मेरेद्रारा विभिन्न 
ar अकाल ATT आदि देवी प्रकोपले 
कोरी एवं विधवा बहिनोंकी सहायतामे प्रचुर 
ange ( कई करोड़ a Gi 
॥) ए वसतः उसमे भेरा कुछ भी नहीं R | ; यह्‌ å 
pa लेगोकें भाग्य आर दाताऔक भगवत्प्रेरित 

åg दानसे | इसके लिये भी किसीपर दवाव 
वती कहीं | मैंने न तो किसीते माँगा है? न_ 

वी है वरं परिस्थितिवरा कभी-कभी दानकी रकम 
री या अधूरी वापिस कर दी है । जब “भारतीय 

någe निर्माण हुआ ओर उसके लिये 
ही अपील प्रकाशित हुई; तत्र उसमें सब SÅ साथ 
म भी प्रकाशित कर दिया गया | पर मैंने उसमेंसे 
म नाम ARA दिया और तत्र उन पत्नोंकों मिजवाया । 
भमी अर्थके लिये की जानेवाली अपीलमै अपना नास 
दिया है | इस प्रकारकी सहायताके लिये जो पेसे आते 
TAR एकएक पेसेका हिसाव रखा है; किसकी 
ना वे पते लो, यह भी बराबर लिखता रहा हँ | तीन 
१७ उत हिसावकों रखता था | तीन वर्षके पश्चात्‌ उस 
4 कर डालता था | कहाँसे पेसा आया, किस- 
å ee मैने यथासम्भव किसीपर प्रकट 

an | = मनीआईर-बीमा जिन sit मार्फत 
| P en ay w नहीं होने देता 
men 
ja aema 
हा. पस होते ये, उस कायमै उतने पैसे 
छ पेश तो यह स्वता था कि उसमे 
| å ASG भी सम्मिलित कर दूँ। मेरे पासका अर्थ 

ca का अर्थ 
Tang Ši गी, एस स्वजन, जिनका मुझसे कोई 
| 

wa 1 
` aR श्रीभा nn 
å भाई मागते ३ हनक. लिये श्वाल-प्रश्नासकी 
कोते हुए a वाकी अनिवार्यता एवं SIA 
hes å लिखा है-. 
: स 
på 

पडो, समञ्जो alt करो 

है, वह सत्रका है 

सबका मिला हुआ--सम्मिलित धन है, उसमें सबका भाग 
दै, उसका नहीं है | जहाँ-जहाँ उसकी 
आवश्यकता हो) वहाँ वहाँ सम्मान, श्रद्धा, सद्भाव, 
उदारता; RET एव समादरके साथ उसका उपयोग 
करना कर्तव्य हे |? 
२८ x x 
“अपनी सारी, सव प्रकारकी सम्पत्तिपर सवका-- 
få AST भगवानूका अधिकार मानकर, जहा जहा दीन हैं 
जहाँ जहाँ गरीव हैं, जहाँ-जहाँ अभावग्रस्त हे, असमर्थ हैं, 
वहाँ वहाँ TAL उपयोगी तामग्रीके द्वारा उनकी सेवामें लगाते 
रहो । मतुष्यक्रे व्यवदारमे---मानवजीवनमे एक बात अवश्य 
आ जानी चाहिये कि अपने पास विद्या, बुद्धि, धन; सम्पत्ति, 
भूमि; भवन, तन, मन, इन्द्रिय जो कुछ दै, उससे जहाँ- 
जहाँ अभावड़ी पूर्ति होती हो, वहाँ वहाँ उन्हें लगाता रहे | 
ऐसा करना ही पुण्य है--सत्कर्म है) धर्म है |? 
x x zs 

८ जहॉ अन्नका अभाव दै, वहाँ भगवान्‌ अन्नके द्वारा 
तुम्हारी सेवा चाहते å जहाँ जलका अभाव है; वहाँ जलके 
द्वारा, जहाँ aent अमाव है, वहाँ बनके द्वारा और जहाँ 
आश्रयका अभाव है; वहाँ आश्रयके द्वारा |” 

> x x 

«za TAA खूब याद करले कि हमारे पास जो कुछ 
३, वह दीनोंके लिये, अनाथोके लिये और गरीरबोके ल्यि 
ही है । उन्हीके हककी चोज है । गीतामै भगवान कहते है 
कि “अपनी शक्ति) सम्पत्ति) जीवन--सत्रको देकर उसके बाद 
जो कुछ बचे, उससे अपना काम निकाले | यह जो बचा 
हुआ है; बही ATV å | इस प्रसादको व्यवहार BA 
सारे पापौका नाग होता है 

ध्यज्ञशिष्टाशिनः सन्तो gaa सर्वकिल्बिषः ।' 

अपने लिये ही सब कुछ करते हैं) कमाते खाते 

--पर 'जो 
$ वे पाप खाते हँ | 
ogsa ते त्वं पापा ये पचन्त्यात्मकारवात्‌ | , 
“जो इन्दरियाराम है? दइ पापसव-जीवन है। वह 394 
ही जीता है | 
तमधायुरिन्दियारामो aa पार्थं छ जीवति । 
पाप खाता है । अत पाप मत खाइये । 
हि aa देकर) बचे 

गो कुछ ; दद ल्क mu लक सबका 
कुछ है, वह सवसा इपर a, री, सबका क का 

a 

nt 

| 

Se ११९० 

हुएसे अपना निर्वाह कीजिये | वह अमृत है | वही 
यज्ञावरोप है | यह कभी मत मानो कि ÅR पास जो सम्पत्ति 
है, वह मेरी है |!” तुम उसके zel हो, व्यवस्थापक हो, 
मैने ~ A ~ न्‌ ~ 
मेनेजर हो; उसे भगवान्‌की समझो ओर उसे भगवानकी 
सेबामे यथायोग्य लगाकर धन्य हो जाओ | तमी तुम 

भगवानके ईमानदार सेवक हो और यदि उसे तुमने अपनी 

माना और अपने उपयोगमें लिया, तो तुम चोर हो, पापी हो; 
उसका दण्ड तुम्हें मिलेगा |» 

(८आजके युगमै सहायताका विज्ञापन पहले किया जाता 
है, सहायता पीछे की जाती हे । यह निन्दनीय और 
हानिकारक चीज दै | चाहिये तो यह कि हम जैसे अपने दुःख- 
को दूर करनेमें लगते हैं वेसे ही दूसरेके दुःखको दूर करनेमे 
लग जायें | कोई अपने दुःखको दूर करनेमें क्या गौरव मानते 
हैं १ क्या वे अपने ऊपर उपकार मानते हैं ? बाढ़ आनेवाली 
हो और हम अपनी झोपड़ीकी चीजें बाहर सुरक्षित स्थानमे 
ळे जाये, इसमें गोरवक्री बात कया है? ऐसा क्रिये बिना 
इम रह ही नहीं सकते | ठीक इसी प्रकार अपने द्वारा 
शोनेवाली दीनोंकी सेवाके लिये मनमै तनिक भी गौरव-बुद्धि 
न हो--अहंताका तनिक भी स्पर्श न हो, उनका स्वत्व 
मानकर सेवा करें | यह ध्यान रहदै क्रि हमारी सेवा किसीके 
सिरो कभी नीचा न कर दे | “मैं गरीब, सहायताका पात्र 
हूँ ओर ये मेरे सहायक हैं?--हमारे किसी बर्तावसे ऐसा 
उसके मनमै न आने पाये |» 

x x x 

“जहॉतक हो सके सेवाको प्रकट न होने दो, प्रकट 
करनेकी चेष्टा मत करो | प्रकट हो जाय तो सकुचाओ और 
सच्चे मनसे उसका श्रेय भगवानकी aat दो | 

“सेवा करके अभिमान न करो; जिसकी सेवा करते हो” 
उससे कुछ चाहे मत, उससे किसी बातकी आशा न करो | 
वह हमारा कृतज्ञ हो; ऐसी कल्पना मनमै मत उठने दो । 
उसपर कोई अहसान न जनाओ | उसपर अपना अधिकार 
न मानो | उसके दोषीको- अभावको देखकर घबराओ 

मत । उसपर झुंझलाओ मत | sen तिरस्कार न करो | 
“येवा करके विज्ञापन न करो। जिसकी सेवा की दै, उसपर 
बोझ मत डालो; नहीं तो तुम्हारी सेवा पुनः स्वीकार करने. 

SE संकोच होगा और पिछली सेवाके लिये, जो उसने 

बेग 

कल्याण 

EEE _ 

ह्यय Tm ०० 
—— AE net 

en Es 

oS क्न Aili अतेः कहते नहाने प्राण 
lg EE Ti Bens i ed ankau. Digitized by पर्वी uE- y 

=== 

== n 
यह है श्रीमाईजीके द्वारा प्रतिशत सवा 
उनका जीवन इस आदर्शके Ti 
श्रीमाईजीने अपने जीवनसे शिक्षा å 
अपने शरीरका, अपने खान-पान, सुख-सुविध 
तबतक 34 प्राणिमात्रके SUI उपेक्षा नह ay 
चाहिये; अपितु उसे चाहिये कि वह प्राणिमात्रक ३; 
को अपना दुःख-दर्द अनुभव करे और उसके ayes 
अपना सब-कुछ होस दे |? 

श्रीभाईजीका यह सेवा-आदर्श सेवा करनेवाले 
सदा प्रकाश स्तम्भक्री भाँति मार्म-दर्शन करता रहेगा 

TB अगर 
(९) 
Fa A रीका Tae 
हिंदू नारीका अदम्य साहस 
वनगमनके समय श्रीसीताजीके åå du 
तुलसीदासजीने कहलाया है--- 
as A SE A 5 
मातु पिता भगिनी प्रिय भाई । प्रिय परिवार सुहृद सपु 
सासु ससुर गुर सजन सहाई। सुत सुंदर ale ami 
He कगि नाथ नेह अरु नाते । पिग बिनुति यहि alte aa | 
तनु चनु चाशु धर्रने पुर राजू । पति बिहीन सबु सोक स 
A 7 Ped Å 
भोग रोग सम AST भारू । जम जातना सारस HR 
जिय बिनु देह नदी बिनु बारी । तैसिअ नाथ पुरुष निनु गो | 

भारतीय नारीका आराध्य एकमात्र पति दै ki 
विहीन नारी garga हो जाती है | इसल्यि 4 
वती नारी पतिक्री मृत्युपर सहमरणकी इच्छु ९ | 
उठती हैं | भारतका इतिहास ऐसी प्रातःसरणीगा a 
नारियोंके इत्तान्तोंसे मरा हुआ हे | इसमें मौ å | 
प्रमुख हाथ रहा है। अभी-अभी १६ जनवरीको रा | 
ऐसी ही एक घटना घटित हो गयी | कं | 

ग्राम मांडलगढ ( जिला भीलवाड़ा ) å ३5 
श्रीअमृतलालजी ओझाएर, A. S. 80 De 
भीअखिलेशचन्द्रजी ओझा बी. ए. ETR l 
द्रति सुक जानेसे गत १६ जनवरीको : me 
इस समय उनकी आयु २६ वर्षकी था | हो 
grat निपटाकर एक शादीमें ह 
कदमपुर जा रहे थे | दो स्टेशन ma : 
जंकशनपर उनके gaa गति रुक गर्थी | 

सु ५ gat, Ra सय बेकार gå | उनका 
1 4% थे अपनी वकालत 

A S हि| यर रहकर ने अपनी वकालत 

feos 

gå? 

adi विमलादेवी; जिनकी आयु इस 

jaan थी) & संस्कारवती धार्मिक महिला Å | 

~ Å Oo वह bani 
ga Å अपने भाईके पास थीं । उन्हें जीपम वहार 
त का देखकर उन्होंने भी अपने मनमै 

हा गर्या | प्रतिकी मृत्यु 
॥ संकल्प ले लिया | 
र 

aÊ à l a 
| 4 grå फनी श्रीम 
| आजका शव एक फलोंग भी न गया होगा 

| AARE ng Aa 
åa जाने कव घरके भीतर घुस ग्य! | दरवाजा RT 
ह. लिया | यह अर्गातक EN Gal 
gt उन्होने किस साधनका उपयोग किया; क्योंकि 
ag तोडे गये तो वहाँ आगकी एक al जलती 
| å Radiat | न उनके कपड़े जले ओर न वाल हां | 
| गरीरते प्राण निकल चुके थे । 
` त ही गमशानपर खबर भेजी गयी । शब-यात्रावी 
| कर उन्हें भी ae ले जाया गया और et 
å चितापर रखकर दाह-संस्कार किया गया । 
aie हजारों आदमी थे; जो बिलख-बिछखकर 
| ask रोमाञ्चकारी दृश्यको देख रहे थे | साथ ही 
Ul पतिभक्ति, धर्मानुराग और साहसकी प्रशंसा भी 
| तेजते थे इस अवसरपर राजस्थानके सिंचाई मन्त्री 
eg, श्रीरासचन्द्रजी व्यास uao do; जिलाघीश तथा 
| गय जने अतिरिक्त अनेक एडवोकेट भी इमशानपर 
| = nn नेहरु मांडलगढर्मे उनके 
| जेडावचन्द्रजी पुरोहितके यहाँ जाकर राजस्थानकै 
जन गुख्यमन्त्री श्रीमोहनलालजी लुलाडिया, शिक्षामन्त्री 
| E पनत Frat stengt 
| शी आदि प्रमुख हैं, भीमती 
पक अदम्य साहसकी प्रशंसा की | 

चार A 
UR मृ b भीलवाडाने अपने साथी एडवोकेटकी 
य, एव पत्नीके सती होनेपर शोक-प्रस्ताव पास 

| बिल Ves चित्र 

NN बार रूममै छगाये तथा श्रीमती 
१ सामपर्‌ SRA 

रेरीकी स्थापना की है । 

( ) --शिवमनोहर व्यास 
डे 

एक TE रुपयेपर ठोकर मार दी 

NASR एक जर्मन इंजीनियरकी 

पढ़ो, मझो कौर करो 

O १९१ 

इंजीनियरका ee कव गिर हे ey छः 
i ? इसका उन्हें पता ही 
न चला | पासके ही खेतमै उस गॉवका एक किसान काम 
कर रहा था | उसने वह सूटकेस देखा तो उसे अपने घर नहीं 
ले गया | सोचा) भले ही इसमें कुछ मी a, मुझे Dar 
क्या लाभ, यह तो उसके मालिकको देना ही है | अतः वह 
पंचायत दफ्तरमे जाकर जमा कर आया | 
तलाश करते हुए वह इंजीनियर जब उस गॉवगें आये तो 
सरपंचद्वारा वह सूटकेस वापस कर दिया गया | सूटकेस 
खोलकर देखा तो उसमें एक लाल रुपये तथा अन्य जरूरी 
कागजात-समी वस्तुएँ सुरक्षित थीं | इंजीनियरने उस 
ईमानदार व्यक्तिसे मिलनेकी इच्छा व्यक्त की, जिसने उस 
सुटकेसको TAMAR लाकर जमा किया था | 
थोड़ी ही ah उस किसानको भी बुलाकर वहाँ 
उपस्थित किया गया | इंजीनियरने उसकी पीठ ठोकते हुए सी 
इपयेका एक नोट GEERT देना चाहा; पर उसने 
रुपये लेनेसे इन्कार करते हुए कहा--“मैं आपसे इतना ही 
चाहता हूँ कि आप अपने देश जाकर भारतको भी 
स्मरण रखें | --“युग-निर्माण-योजना! 

(४ 
प्रार्थनासे केन्सर अच्छा हुआ 

adr ग्लासगो नामक स्थानमै एक छः वर्षकी 
दालिका कैं-सर-रोगसे अस्त थी । सभी प्रमुख चिक्रित्सकाँने 
za बातकी घोषणा कर दी थी क्रि बच्ची अब केवल एक 
सप्ताहकी मेहमान है |? उसका अन्त als निकट ७. 
उसकी माता फ्रांसके रोमन कैथेलिक चर्चमें उसे लेग | 
at: आश्चर्यका उस समय ठिकाना न रहा) जब फ्रांसिस z 
नामक उक्त लड़की RA तन्दुरुख होकर घर गै 
अब उसे कॅन्सरकी कोई शिकायत नहीं है । वह ug 
लोगोंकी भाँति ही रहती दै | उसने खेलना ae भी हु 
दिया है और वह स्कूल भी जाती & | u 
इसका इलाज असम्भव या; लेकिन 

(९-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

| 
| 
| 
| 

पक ससख... 

ह... यी र्‌ g 
TD 

ive ae Fr a 
FETT Gi | 

å करीब डेढ़ महीने पहलेकी बात है | Å cheek Aga 
बैचेन रहा करता था । दवाई चलती ही थी । इसी बीच 
दिनमै मेरी ख्रीके पेटमे एकाएक दद होने लगा | ss 

RER बरस रही थी | किसी तरह मैं एक sed 
बुछाने गया | लेकिन वे सज्जन मी वर्षाके कारण मेरे 
भरतक नहीं आ सके, फिर भी उन्होंने दवाई बतला दी] 
घर लौटकर दवाई बनाकर लाया | किसी तरह पत्नीको 
उठाकर दवाई दी गयी | एक Sz शी नहीं पी सकी थी 
कि वह पुनः लेट गयी । ददेके कारण बैठ नहीं सकती थी I 
अब म॑ बड़ी मुसीबतमें पड़ गया | एक तो मेरी हाळत 
खराब, दूसरे मेरी त्रीकी natt सोचा कि “इस ससय 
मेरे ऊपर विपत्ति आ पड़ी है, seer नहीं चाहिये ) 
भगवानके हाथमै सव p एकाएक मेरे घ्यानं आया कि 
“इस समय श्रीहनुमानचालीसाका पाठ शुरू कर दूँ तो जरूर 
कुछ अच्छा होगा |? मैंने तुरंत पत्नीके शरीरपर हाथ रखकर 
अीहनुमानचालीसाका पाठ प्रारम्भ कर दिया | ठीक बीस 
मिनटके बाद मेरी gett हालत GET लगी | आध घरेके 
बाद तो वह उठकर बठ गयी । मुझे बड़ी खुशी हुई कि 
बेचेन रोगी तुरंत उठकर बैठ गया | मनमें महावीरजीके 
प्रति बड़ी श्रद्धा हुई । एक घंटेके बाद उसने भोजन भी 
किया | रातमे आरामसे विश्राम किया | 

भीहनुमानूजीसे की गयी विनतीने, स्वृतिने अपना प्रभाव 
दिखाया । ; 

(६) 

तमाचेकी कीमत कसे भूर सकला हैँ 

गुरुपूणिमाके दिन मैं कालेजके प्रिंसिपल आपने एक 
मित्रके बॅगलेपर गया था | प्रिंसिपल अपने इषदेवकी पूजा कर रहे 
थे । पूजा करनेके बाद उन्होंने फूलोंका एक हार अपने vs) 
पहनाया | दूसरा एक हार दीवानखण्डगे लगी हुई एक पुरानी 
जजरित तस्वीरको पहनाया | हाथमें डंडा, सिरपर 
गोल पगड़ी, अनियारी लाळ आँखें तथा भरावदार मूँछोंबाली 
उस DR भावपूर्वक प्रणाम करते हुए प्रिंसिपलको देखकर 
मैंने उनका परिचय पूछा | प्रिंसिपलने कहा धये मेरे गुरु हैं 
आज गुरु-पूर्णिमा है, इसलिये इनके साथ जो न भूलनेवाळी 
घटना घटी थी) वह याद आ रही है |? मेरे आग्रहसे प्रिंसिपल 
अपने जीवनके उस अविस्मरणीय प्रसङ्गको कहने व्यो-- 

FANS मंडळ 

eer e 
CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

Wat REN Å 
~ त ५ å Rv कार ण 
उत होनेके 5 

TET san 

<. 

er en | | 
St आने त 
जाने भ्रः å 

गा देता | få 

ते 

“धने कुछ बोले नहीं, मैंने उनकी और अकि 
जड़ाते इण्‌ कह्ा---“अरे पण्डितजी | वापस चले md) 
आप मुझे क्या पढ़ायेगे ! आप-जेत्ते तो कई आगे भ 

राये |? यह कहकर में जोरसे हसने लगा | वे शिक्षक कु 
बोले नहीं) केवल मेरी तरफ देखते रहे । में दती उडा 

रहा--५आप मुझे पढ़ायेंगे ! वाह ! जरा देखू dal 

में आरे और कुछ कहूँ, इसके पहले उनका जोरदार तार 
मेरे गाळ्पर पड़ा, उनकी छाल आँखोंसे में अपनी अ 
क | पहळी दी बार मैने तर 

नेको मिला कि Gå 

å 
IS जितकी इतनी चिन्ता गु वळी |) 
८तमाचेके हाय मेरे हितकी इतनी चित्ता पुण 

इस farer भेरी जिंदगी बदल दी | दूर re fy 
नयी जिंदगी शुरू हुई । आज ge RA 

A =) बिना किसी भी खार्यके मेरी म 
gei याद आते हैं | बिना किसी भी खा रि ) reat 
पिताकी परवा क्रिये बिना) केवळ मेरी EN på 
लिये, मुझे तमाचा मारनेवाले यदि Å T day 
तो मैं आज प्रिसिपलकी जगहके बदले कोडीके 

मै a 3 |) 
जाता । इस तमाचेकी कीमत मैं कैसे भूल FT हू 

जक फोटोकी बन्दना कर ie 
अपने इन शुरुजीके फोटोकी TT लज 
साहब बैठ गये | “अखण्ड आनन्द? 

EE 

पोद्दारका अमल्य मोलिक साहित्य 

£ आमाईजी श्रीहलुमानप्रसादजी AERA लगभग २५ हजार पृष्ठाका अपना मौलिक साहित्य" 
राका साहित्य स्वतन्त्र पुस्तकरुपमै प्रकाशित हो चुका है; बाकी साहित्य 'कल्याण?के 

हे तथा गीताप्रेससे प्रकाशित विभिन्न gaat संगीत है । इस बिखरे 
$ | नीचे हम उनके मुद्रित मौलिक साहित्यकी सूची दे रहे हैं-- 

रय [Se ९ हजार I 
i ढा v कि पाठ AS 
fau देनेका कार्य हो रहा 

ले खतन निबन्ध-संग्रह व 
निवन्ध-संख्या एप्ठ-संख्या मूल्य ( अबतककी 
प्रकाशित प्रतियाँ ) 
५ २७ २८० Re ३८१००० 
—2 ( FAFS ) 
it) yardi भाग Å च ) ३४ २५८ Go ३२,२५० 
‘Ve = ५० ४०० *९० verse 
— YRI i 
मा ४३ ४३० 84 १०१००९ 
(4 ) oe væ ३९६ .९० १०५० ०० 
--भाग- Å Bo 22,000 
rs ATT ( पूर्ण समपण ) å Å r på å ør ; 
(५) भवरोगकी रामबाण दवा ( विचारात्मक निबन्ध ) १० 
| ८ ) श्रीराधामाधव चिन्तन? ( श्रीराधामाधवकै स्वरूप) प्रेम ७६० ५.०० १५३००० 
एवं हीलातत्वका विशद विवेचन ) a ५५४ ०० 
-परिशिष्ट २२२ ० 
( १ ) श्रीराधामाधव-चिन्तन छ 
पत्र-सग्रह 
( साधना एवं व्यवद्दारके सम्बन्धमै पत्ररुपमें दिये गये निदेश ) 
पत्र-संख्या एष्टसख्या मूल्य Ona 
VU १९१९० 
(१०) होकपरलोकका सुधार---भाग-१ ६ हे र हक ३२२६६ 
(१) होक परलोकका सुधार-भाग-२ a D = Go १५३००० 
((२) होकपरलोकका सुघार--भाग- रे a % 3 .६० १५३००० 
(१३) लेकपरलोकका सुधार--भाग-४ ४ दा १५,००० 
((४) होक-परलोकका सुधार--भाग-५ ९६ २६२ ु 

पद-सग्रह 
( खड़ी बोली, amt एव राजस्थानीके पदका संग्रह ) 

संख्या मूल्य 
प T १२ -१५ BROS 

| te a ( हर भए TES ) s -१५ १५१००२ 
) मना पीयूष १६ २५ p a 
NE ae 
| श्रीरधामाधव-रस-सुधा ( खड़ी बोलीके अनुवाद्सहित) १६ है a AE 
। श्रीरधामाधव-रस सुधा ( aan: अनुवादसहित ) १६ क. र २०४४६ 
) धामाधव-रस-सुधा ( केवळ मूल ) १६ Gi ५,००० 
) जरस माधुरी २५१ २५२ wae दग 
| Teit जहर ३२५ aE ie १०५१००० 
(खर रि ( झांकी Go ४० ) ce os Go 20,000 
५) उर भाग-२ ( झाँकी सं० ३२) ५० न] EG 203000 
ममाज-निर्माणात्मक साहित्य å RR 
TINT स्वरूप og १३९०३००० 
२४ 
ह मनोरंजन या विनाशका धाघन १२ 0 १११०१००० 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 93 Foundation USA EEE USA meee 

£ 4 अल. 

E उ २९ ) नारी-शिक्षा 

( ३० ) छी-धम-प्रइनोत्तरी 

( ३१ ) वर्तमान शिक्षा 

( ३२) गो-वघ- भारतका कलंक 

(३३) बलपूर्वक देवमन्दिर प्रवेश और भक्ति 

A १३ oy 
साधना-साहत्य 

( ३४ ) मानव-घमं ९६ प्‌ 
(३५) साधन-पथ ६८ र 
( ३६ ) श्रीराधा-जन्माष्टमी-ब्रत-महोत्सवकी प्राचीनता, महिमा ओर पूजाविधि ७२ å 
(३७) मनको aad करनेके कुछ उपाय २४ ¢ 
(३८) श्रीभगवन्नाम ७८ ट्र 
(३९ ) दिव्य सन्देश १६ 08 
(४० ) गीतामै विश्वरूप-दर्शन १६ ee 
(४१ ) ब्रह्मचर्य ३१ od 
(४२ ) सत्सङ्गके बिखरे मोती ८ २४४ Bo 

(४३ ) मनुष्य सर्वप्रिय और सफल-जीवन केसे बने ! १६ ०७ ता 
(४४ ) जीवनमै उतारनेकी सोलह बातें ८ ००३ Rojon 
(४५ ) कल्याणकारी आचरण ३२ १५ on 
(४६) प्रार्थना ५६ २५ kl 
(४७ ) गोपी-प्रेम ५२ १२ १४५१ 
( ४८ ) रस और भाव $ २४ 88 ten 

उद्घोधक-साहित्य 
( जीवनमै आशा, उत्साह, स्फूर्ति प्रदान करनेवाला साहित्य ) 

3 छेख-संख्या पृष्ठ-संख्या मूल्य i 
{४९ ) कल्याण-कुंज भाग-१ २७ १३६ åa vi 
(५० ) कल्याण-कुंज भाग-२ ४६ १६० 2 VG 
(५१ ) कंल्याण-कुज भाग-रे - ६२ १२४ X3 4 
( ५२ ) मानव-कल्याणके साधन ( कल्याण-ङुज भाग-४ ) ८८ २६२ ५०00 
(५३ ) दिव्य सुखकी सरिता-( कल्याण-कुंज भाग-५ ) ३८ ११४ ‘Ko 
(७४) सफलताके शिखरकी सीढ़ियाँ-( कल्याण-कुंज भाग-६) ४९ १४५ AR 
( ५५ ) देनिक कस्याण-सूत्र ९० RR 
(48) आनन्दकी लहर | २४ ००८ 
५ ५७ ) दीन-दुखियोके प्रति कतंब्य i २६ vase 

fe -गाथा-साहित्य 
/ ५८ ) उपनिषर्दोके चोदह रत्न SN SUG ८८ नी 
( गीताप्रेससे प्रकाशित भक्त चरित्रीम अधिक चरित्र उन्हीके लिखे हुए हैँ ) 
z टीका 
५ ५९ ) प्रेम दर्शन VG १८८ AX 

( श्रीनारदभक्तिस्जौंकी विस्तृत ब्याल्या--हिन्दीमें ) ` 

श्रीभाईजीकी मौलिक पुस्तकोकी संख्या ५९ है । पूरे सेटका मूल्य २९.१२) a २.९२ बाद 
मूल्य) रजिस्ट्री-खच १-२०१ कुळ २७-४० रेल्पासंलद्वारा मॅगानेबाळेको भेजना चाहिये | डाकसे 
लगेगा | Z x Gi 
CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by SSRF 15“पताप्रेल, पो० strane ( A | 

Fe TT YORE Ly 

0 

< 
An 
> 
Te 
å 
A 
हल] 
FE 
3 
FOR 
å 
‘bb 
[ET 
LE: 
| 
a 
E 
< 
z 
å 
N 
x 
Si 
iS) 
Q 

की राम हरे राम-राम राम हरे हरे । 

_ विषय-सूची 

संस्करण १,६८,००० 

२-कल्याण 
३-मनको तेरा ही सम्बल है [कविता 
( श्री (सतीश! वर्मा, एम्‌० ए०, 
alo Uso, साहित्यरत्न ) ARR 
vad परमश्रद्धेय श्रीजयदयालजी 
गोयन्द्काके अमृतोपदेश (पुराने 
सत्सङ्गसे ) गतः "`" ११९६ 
५-बन जाउँ तेरा प्यारा [ कविता ] ( श्री- 
भगवतनारायणजी भार्गव ) * ११९८ 
६-परमार्थकी पगडंडियाँ [ नित्यलीलालीन 
masa श्रीभाईजी ( श्रीहनुमान- 
प्रसादजी पोद्दार ) के अमृत वचन ] "`` ११९९ 
७-ध्यानका रहस्य (अनन्तश्री स्वामी 

विषय 
१-परस्पर दोउ चकोर) दोउ चंदा [करविता] 
` ( श्रीभगवतरसिकजी ) ER 

” 

हरे कृष्ण हरे कृष्ण कृष्ण k 
कृष्ण हरे शे 
: ॥ 
कल्याण,सौर | १९७ 
विपय 
११ “मानसिक संतोष ओर शान्तिका उपाय Be 
( Sto श्रीरामचरणजी महेन्द्र, o To 
पी-एच्‌० डी० ) | 
१२-पिताका कर्ज ( श्रीरामेश्वरजी टॉटिय 

शअक्‌ ह्व XY ९७ १ 

ARR 
) १२१५ 
` १११ 
( श्रीमती 

° १२१७ 
श्रीकृष्णकी 

la ! तू मोहि प्रान å a 
[ कविता ] ( श्रीनारायण स्वामीजी )-- 
१४-इहलोककी अलोकिकता 
मदालसा देवी अग्रवाल ) 
१५-मौतल-लीला तथा भगवान्‌ 
अन्तर्धान-ठीला ( =o श्रीराधा- 
गोविन्द्नाथ ) ag 
१६-वर्णाश्रमकी ऐतिहासिकता ( डॉ० 
श्रीनीरजाकान्त चोधुरी देवशर्मा, एम्‌०- 
ए०, एल एल० Alo, पी-एच्‌० डी० ) १११६ 
१७-पवहारी बाबा--उन्नीलर्वी शताब्दीके 

भीअखण्डानन्दजी सरस्वती ) * १२०३ एक संत ( स्वामी श्रीनिवंदानन्दजी ) १२३२ 
४-गीताका भक्तियोग--७ ( पूज्य स्वामीजी १८-श्रीललिताम्बाका तारङ्क (do श्रीजानकी- 
भीरामसुखदासजी महाराजद्वारा की गयी नाथजी शर्मा ) e १२१८ 
गीताके बारहवें अध्यायकी ' आनुपूर्वी १९-श्रीरामको सम्बोधित [ कबिता ] 
विस्तृत व्याख्या ) “न १२०५ ( “खर्णकिरण? ) "-* १२४१ 
९-आस्तिकटा की आधार-शिलाएँ *** १२०८ २०-पुरानी पीढ़ी बनाम नयी पीढ़ी ( श्रीराम- 
१०-प्राथनाका मर्म [ कविता ] [महात्मा नाथजी gav ) 200 १२४२ 
गाँधीके भावोंके अनुसार ] (“भारत नारीःसे २१- अनुशासन ( महात्मा गांधी ) -* १२४४ 
` साभार ) न १२११ | २२-पढो, समझो और करो RRA 
OY — 
Fs 
१-भीश्रीसरस्वती देवी च) ga 
२ युगल प्रेममूर्ति ( तिरंगा ) ** ११९१ 
झ्य भारतर्मे १०.०० द्र साधारण प्रति भारतमँ ay 
र नक 5 जय बिराट जय जगत्पते गौरीपति जय रमापते ॥ ge ee (५४ ` 

दक-- निव्यलीलालीन श्रीहनुमानप्रसादजी 
मुद्रक-प्रकाशक---मोतीलाल 

सम्पा 

hk. 

पोद्दार वि न rene > विपि थिय aa 
Tek | सभ्पादक--चिम्मनळाल गोस्वामी) ce ए० 

“काल er गीताप्रेस 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu 

| 

Sa SI ) गोरखपुर FÅ 
Digitized by S3 Foundation USA 

PETE 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. p by 53 Foundation USA 

कल्याण SE 

युगल Hank 

(९-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

| 

Gude ... 

TREE 

॥ | गोरखपुर, सौर कार्तिक, श्रीकृष्ण-संवत्‌ ५१९७, अक्टूबर १९७१ Dy गर्व, शोर कातिक, steers ५१९७ म्र १९७१ | तला ५२९ 

å q RLL IL LL LAA 

T 

RENNA SN 

Do 
TARA 

परस्पर दोउ चकोर, दोउ चंदा 

TRAC दोउ चकोर, दोउ चंदा I 
होड चातक, Ås खाती, ats घन, दोउ दामिनी अमंदा ॥ 
दोउ अरबिद, दोऊ अलि saz, दोउ लोहा, दोउ चुंबक | 
दोउ आशिक, महबूब दोड मिलि, जुरे gum अक ॥ 
मेघ, दोउ मोर, ås am दोउ राग-रस-भीने ! 
सनि बिस्‌, दोउ खर पंनग, दोड a दोउ मीने ॥ 
भगवतरसिक बिद्दारिन्नि प्यारी, रसिक विद्दारी प्यारे। 

दोउ ga देखि fraa aaga पियत, होत नदि न्यारे ॥ 
__ औभगबतवरसिकनी 

——+ - 00 
CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

me ent देहेन्द्रियमनोएखे । इत्येवं dar प्रणान्‌ यस्त्यजेत्स हरिभबेत्‌ ॥ 

( अग्निपुराण ) 

संख्या १० 
पूर्ण संख्या ५३९ 

å GE | 

संसारकी स्मृति हटानेसे नहीं हटती; इसकी चिन्ता 
आप छोड़ दीजिये और संसारकी स्पृतिके स्थानपर 
भगबानकी स्मृतिको लाकर बेठा दीजिये, संसार अपने- 
आप निकल भागेगा | बार-बार भगवानूकी åå 
करे---स्मृतिका अभ्यास कर॑---अभ्यासर्मे av न 
लगे, तब भी करें | भगवत-स्मृति बड़ी मीठी है-- 
खभावतः मीठी है और ऐसी मीठी है कि इसकी 
मिठाएसे कभी मन ऊबेगा नहीं; इसमें नये-नये 
खादकी सृष्टि होती रहेगी । इतना Å नहीं, जहाँ 
इसकी मिठास आयी कि जगतूका सब कुछ 'फीका? 
लगने लगेगा | अतएव भगवानका स्मरण करें, 
अभ्यास स्मरणका करें; अभ्यास करते-करते इसमें खाद 
आने छगेगा, रुचि पैदा होगी, मिठास आने छगेगी। 
जबतक उसमें मिठासका अनुभव न हो, तबतक 
भम्यासपूर्वक स्मरण करें | 

मनके विकार्रोसे छुटकारा पानेके दो तरीके है-- 
एक वैराग्यके द्वारा, ज्ञानके द्वारा उनका शमन करना 
और दूसरा, हम जैसे हैं वैसे-के-वैसे अपनेको भगवानको 
समर्पित कर दे । भगवान्‌ अपने-आप दोर्षोका परिहार 
करेंगे, हमें उसके लिये चिन्ता करनेकी आवश्यकता नहीं 
है । पहला उपाय बड़ा घुन्दर है, उसे करना ही चाहिये; पर 
है वह बहुत कठिन | दूसरा उपाय देखनेमें सामान्य 
प्रतीत होता है; पर दै वह अमोघ । देखं-आपके, पास एक 
मकान है; आपने उस Amt किसीको बेच दिया 
या उपद्वार-खरूप दे दिया | मकान उसका हो गया | 
अब मकानमें यदि कूड़ा-करकट दै, FT है तो 
उसकी सफाई) उसकी मरम्मत कौन करायेगा १ इनका 
उत्तरदायित्व उसीपर है, जिसने मकान छिया है | इसी 
हम अपनेको भगवानूके समर्पित कर देते 

प्रकार जब 
हमारी Fat, हमारी कमजोरियाँ, 

हः तब हमारे दोष) 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 83 Foundation USA 

हमारा तन, सन, इन्द्रियाँ, बुद्धि---सत्र कुछ भागका 
हो जाता है | भव उनको g re, ९६ 
रखना भगवानूके जिम्मे है । गोखामी क: 
अपने-आपको भगवानको समर्पित कर द्यि 
दिन उन्‍हें अपने मनभै Har झाकता हा 

पडा जे नोज ऊळ 
ai | थे नळ ठठ-- 

पा | एक 
दिख 

यह हृदय-भवन AZ तोरा। यहाँ आय बसे बहु चोरा॥ 

—È राघवेन्द्र | सावधान हो जाइये, पुझो 
घरमे चोर घुसने St हैं | हमको पता नहीं है, छ 
तुम्हारा घर Ga जायेगा ।? यह कौन कह सता है| 
जो अपना हृदय भगवानको दे चुकता | तप 
बड़ा सीधा उपाय है--!हम जैसे हैं, HM 
Båt भगवानको समर्पित कर दें; MR हणो 
सारे दोषोंको खा जायेंगे |? 

हमारी भाँति अर्जुनको भी अपने दोषेंकी चिता 

हुई थी | भगवानूने गीताका उपसंदार करते इए क्श 
"अहं स्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यासि' 

__igd सारे पार्पोसे मं मुक्त कर दूंगा, | 
तुम्हें पार्पोसे मुक्त होना नहीं पड़ेगा, तुम्हारे a m 
घो दूँगा ॥ इतना दी नहीं, वे अर्जुनको 
हुए बोले “मा Bad सोच मर्त 
इस प्रकार भगवानूने अर्जुनको ढाढस 
कह्दा “भैया ! तुम्हें सारे पार्पोसे मुक्त 
तुम सोच मत करो- चिन्ता मत करो | A 
एक ही काम at शरण गज 
शरणे आ जाओ ।' दूसरेकी OT म a 
तरफ देखो मत, दूसरी तरफ ताको मति 
विकार, सारे दोष, सारी त्रुटियों) घारी 
झर्पित कर a) 

धाया 

| 

a ~, er 
मनको तैरा ही सम्बल है | ११९५ % 
> ककि 

[| N ¥ 

उसके पूवके इतिहासकी ओर नहीं देखते, उसके पूर्व- 
कर्माकी ओर नहीं देखते; वे देखते हैं. कि यह मेरी 
ओर आ रहा है कि नहीं ॥ भेरी ओर आ रहा है 
यह देखते ही भगवान्‌ उसकी ओर चळ पडते हैं; 
र = चळ ही नहीं देते, तत्काल पहुँचकर उसे हृदयसे लगा 
रावी झएणमें BAA अपने ae लेते हैं । जहाँ भगवानने पहुँचकर हमें सश किया, 
हा दो सदा तै मार E । छु sh rå å हृदयसे लगाया कि सारे पाप अपने-आप नष्ट हो गये, 
a 4 å न रख mer å सारे ताप शान्त हो गये | अतएव इम जैसे भी हैं 
å 2 a 3 तैयार हैं| वे कशी ae नहीं जहाँ भी हैं, जो कुछ भी दै--भगवातते समर्पित हो 

और aq- 
Æ डत हाँ As 

प्रदिहम पवित्रं न हो सके तो क्या हमें 
| प्‌ > नहीं (HST 0 इसका उत्तर 

दे 8 नहीं) ऐसी बात नह R । म 

A Å å Fet 

va कि शरणमें आनेवाला कौन है, कैसा है | वे कभी जाये | बस; यही करना है I 
| ककि 
| मनको तेरा ही सम्ब है | 
| ( रचविता--ओऔी सतीश” बर्मा, एम्‌० Yo, बी० Wo, साहित्यरत्न ) y 
N बहुल बार gÈ RA तुमने बढ़कर दिया wal छ 
ह/ करुणाकर, जीचनधन | मेरे, मनको तेरा र सम्बल y 
y दीन-हीन साधना-त्यागर ९ 
tea पाप-पङ्किल aa ७ | y 
हीसबल्छु | शरणागत हूँ मे, 2 y 
aA aqa जीवन % 
जथ-जब GE पुकारा ÅR, ae! निकड IIR पाया सी y 
दर्शन-दित मन Raa बहुत å व्याकुळ मम लोचन ý | : 
amn- gaT दीनबन्धो अद y å 
करुणाकर, ot करुणा कर | $ 4 
एल बध जाए, तन दुध जाएं; å र 
खुडे. प्राणणटरा चरणोपर |) eS हिट 
बहुत देर भटका uro नहीं किरण है, बल रै॥ देस 
ज्यो, तय | पथ भूल गया हूँ, तेरा दी साहस ९ पछ 
जिसने gå पुकारा wa 
ag प्यार gA पाया èl ड 
सो maa | wa दया y 

i! है ी 
amfa छाया है बुनियासे। ` 
आकर्षण. arms हो और Br विकल रै | Ò 
नाथ | दयाकर || छतत द्या कर fea यद शर" 

—— ===> 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA क 

ब्रह्मलीन परमश्रद्धेय = HETE 

KIT ESTE | 
[ I १० IT | 

महात्माओंसे ज्यादा लाभ कैसे लिया जाय ! 

जिज्ञाछुके मनमें एक प्रश्‍न स्वाभाविक होता है-- 
महात्माओसे ज्यादा लाभ कैसे लिया जाय १ इसका उत्तर 
यह है कि 'उनसे gå हुई बातोंको काममें waa | 
भगवान्‌ श्रीरामने पुरवासियों आदिके समक्ष यह स्पष्ट 
किया कि “वह सेवक मुझे सबसे अधिक प्यारा है, जो 
मेरी कही हुई बातोंको मानता है 
करता - 
सोइ सेवक प्रियतम मम सोहं । मस भनुलासन मामे stå ॥ 

गीताज्ञानकी परिसमाप्त अनुगतमावर्मे å | 
भगवानूके सम्पूर्ण उपदेशको सुनकर अर्जुनने अन्तिम 
शब्द FR — 

उनपर (SAAT 

“करिष्ये वचन aa (गीता १८ । ७३ ) 

- मैं आपकी आज्ञाका पालन करूँगा | इससे 
यह स्पष्ट प्रतीत होता है कि भगवान्‌ saa यही 
चाहते थे कि वह उनके सर्वथा अनुगत हो जाय और 
उनके कथनानुसार काय करे | 

साधकको चाहिये कि वह महात्माओंकी रुचिके 
अनुसार चले; ऐसा न कर पाये तो संकेतके अनुसार 
चले; यह भी सम्भव न हो तो उनकी प्रत्यक्ष आज्ञाके 
अनुसार चले | उनकी आज्ञापर वह कठपुतडीकी भाँति 
नाचे | पतित्रता खीका उदाहरण सामने रखे । 

महात्माओंके आज्ञा-पालनर्म तत्परता कैसी हो १ 

HERA आज्ञा-पाळनर्म तत्परता नहीं होती, 
इसका मुख्य कारण है कि द्मे पनी बुद्धिका भमिमान 
है और श्रद्धाकी कमी है | बुद्धिका अभिमान mene 
गुणबुद्धि होनेसे तथा भगवत्कृपासे मिट सकता å | 
उत्तम श्रेणीकी गुणबुद्धि AA मह्दात्मार्म गुण-ही-गुण 

(९-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

दिखायी पडते हैं, दोषोंकी कना शो sri 
होती । निम्नश्रेणीकी गुणर्बा द्र होनेपर भी म्हणो 
फा 

कोई रे 
NS दाष GEN उसे कार नहीं किया जाता 3 

उनके कयनाचुसार आचरणकी चेष्टा रहती है | वत 
ध रूप तो ag है कि अपनी तथा Ren 
बात GRUA दिखायी पडे, तब भी न माने ak 

महात्मा Ske AQ 4 सा ८९ | 

दूसरे, तत्परता NE होती है | हमारा fea 
जेता विश्वास होता है, उसकी कही बात के 
हम वेसा ही प्रयत्न करते हें | महात्माकी बात 
विश्वास होनेसे ही उसको करमेका dla प्रयन होगा at 
प्रयत्न तीव्र हुआ कि मन-इन्दियोंका संयम स्वाभाविक å 
जाता है एवं अन्तःकरण शुद्ध हो जाता है | ae 
BAR पहले महात्माओंके प्रति श्रद्धा करनी चाहिये 

महात्माओंके arr अपेक्षा ART 
पालन मुख्य Å I 

कुछ लोग महात्माओके आचरणोंका | 
करना चाहते हैं, पर हमारी समझे महासा 
भाचरणके अजुकरणकी अपेक्षा आज्ञाका पालन Å 
है । आचरणका अनुकरण साधक किये करित 
कारण, महात्मा जिस स्थितिमें हैं; उसकी कहना ५ 
छाधकको अभी नहीं हो सकती । दूरे n 
ca धर्म पृथक्‌-पृथक्‌ हैं । तीसरे मह 
MAC TaR करने जाकर मठ 3 
दृष्टि कर सकता है; कारण, महात्मा कौन की 
SUN करते हैं, gaat रहस्य महात्मा ९ | 
GO A 
का स्वभाव है कि दूसरेके दोषोका SFC 

Æ 

FR 
4 a a जाप) 

( 
på “arate 
pa | प्रीतम [ओके 

किंतु गुर्णोका अनुकरण 
aaa जो लोक-घर्मके 

ff an भेजे छ उनक अनुकरण करना तो 
7 gid ६; ॥ Ag N 
af gl ( न 

नके आचरण लोकातीत ala हैं, 

को ही प्राप्त होगा । HERO 

pi AA | 
aati Å 

an å पहले 
Š > ४ Ra कै अनुकूल आतचरणोका 
जाणा वाते १) AA अनुकूल ॐ 

AA शि 

ही है इ प्रकार बिनाशको प्राप्त होते हैँ | अतएव 
aat आज्ञाका पालन — उनकी बतायी बार्तोका 
पन केको कहा गया है । 

BAA 

| 

| TAA अनम्तर आचार्यं रिष्यको उपदेश 
हे यही कहते हैं कि “इम गुरुजनोके जो शुभ 
£+ = = चाहिये 
mua, तुम्हे उन्हीका सेवन करना चाहियो 

rek सुचरितानि तानि त्वयोपास्यानि ॥ 
( तैत्तिरीयः १ | ११। २) 

पाको अपने ऊपर श्रोताओंका बड़ा उपकार 

मानना चाहिये । 

सङ्गे अत्यधिक am है तथा एत्सङ्गका लाग 
पि भी है | दान, पुण्य और स्नान आदिका फळ तो 
| भेत होता है, परंतु een फल ele 
। रे आता है | यदि कोई मनुष्य रात्रिम aani जाकर 
WA उत्तम-उत्तम जपदेशोको gaar å तो दूसरे 
जा : उसपर उपदेशोंका कुछ असर देखनेमे 
KE Ea BAA समय उसकी जबान Fl å, 
TAN कळप रुकली å शोर अन्याय 
& ae मी रुकता है | way एक बहुत ही 
Xan oa घुनी हुई aA अनुसार 
Ù ) तब तो फिर कडना ही क्या है; 
पाधन न भी करे क्षोर श्रद्धापूर्वक नपने 

११९७ 

I 

शरीरको नित्य ratt उपस्थित कर दे, तो भी उसकी 
AKA एक साधन तो हो ही गया; sad अपना सारा 
भार TAR ऊपर डाळ दिया | उसके उद्वार यदि देर 
होती & तो उसका उत्तरदायित्व वक्तापर आता है | वह 
तो इस sad कि 'सत्सङ्गमे AY मेरा उद्वार अवश्य 
ही हो sene, निश्चिन्त हो जाता हे । पदि am 
सामथ्ये न हो तो उसे स्पष्ट कह देना चाहिये कि 'मुझमें 
ऐसी शक्ति नहीं है ।' परंतु द्वाङ साधक FEN 
मूर्ति श्रद्धा करके यदि उससे उपदेश लेना चाहे तो 
उस Had भी उपदेश देनेकी शक्ति उत्पन हो जाती 
है, फिर मनुष्यमे ऐसी शक्तिका उत्पन होना और उसके 
उपदेशसे उद्धार होन। कौन बड़ी बात है I 

बक्ताको अपने ऊपर श्रोताओका बड़ा ही उपकार 
पानना चाहिये | वास्तवे वक्ताको लाम मी श्रोताओकी 
अपेक्षा बहुत अधिक होता है I जो वक्ता यह समझते 
और कहते हैं कि 'इम तो and मलाईके få Å 
उपदेश देते हैं, हमारा निजका कोई स्वार्थ नहीं, हारी 
मेहनत तो केवल ard लिये ही है, इसलिये 
श्रोताओको वक्ताकी सेवा करनी चाहिये, वे बहुत al 
भूलते हैं | उनका दय are अन्धकारे हः 
है | इसीळिये आजकल इतने अधिक वक्ताओंके होते हुए 
भी उनके उपदेशोका कोई विशेष असर नहीं होता | 

जो स्वयं अन्धकारमें है, वह 

द्वारा उसका 
अनुसार ऐसे ढोर्गोका कथन और श्रोता 

wan व्यय होता दै I 

हाळी 'रमश्रद्वेय श्रीजयदयाळजी गोयन्दकाके ite ७ 

अक 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA ml 

११९८ 

विश्वास होना चाहिये कि ये हमारा हित चाहते हैं । 
भपने नीचे काम करनेवाले परमात्माकी तरफ किस प्रकार 
लगे) यह चेष्टा करनी चाहिये | å an यदि जन्स- 
मरणके Fal पड़ते हैं तो यह उनके लिये तो am. 
की बात है ही, साथ ही हमारे ल्यि मी वह लजाजनक 
है । अतएव हमें अपने साथियोंके कल्याणकी भी चेष्टा 
रखनी चाहिये । जो ऐसी चेष्टा रखते है भगवानके यहाँ 
उनका अधिक आदर है | 
गीता अलोकिक घेनु है। 

गीता भगवानूकी वाणी है । इसका वास्तविक ge 
केवळ भगवान्‌ ही जानते हैं । चाहे कितने ही of 
गीताके ere बीत जायें, पर गीताके एदस्योका 
अन्त नहीं हो सकता । यह ऐसी Ag है, जिसका दूध, 
AR जितना उसे दुहते जाइये, कभी समाप्त नहीं 
होगा | इसका पूरा दूध तो आजतक न तो कोई दुह 
सका है और न आगे कोई दुह ही पायेगा | अपने भाव 

कल्याण 

=== 2 T~ 

एव प्रयत्नसे जो जि Il 
र Ce र ञो जितना दुहते I 
तोभाग्यशाळी å | KEN 

TENT: 
NG SU KG) i) विभिन्न स्तर 

Fast मक्ति Man 
सङ्ग" युक्ति देनेकी सामध्यहै। आएको 
महात्माओंका सङ्ग करना चाहिये | सन न a 
G T à 

उच्चकोटिके साधकोंका as भो त 

ऊभा I. 
साधक बची vr SY af AN å m & बाण q 
साधक भी संत-श्रेणीमें पहुँचने जा हा है | त 
शाखो En 
शार्खोका अध्ययन काना चाहि 

ka 

साधकके अभावमें 

भगवानूका सङ्ग तो सर्वोत्तम है ही । भगवा mi 

EGEN 
SY ह. 

अपने मनको ER सारणे år क्क 
शरीरको भगवान्‌की सेवामें नियोजित रखना । ug 
सङ्गकी TTS प्रथम स्थान परमात्माका है, दूस पंत 
तीसरा उच्चकोटिके साधकका और चोथा sem) 
जिसको जहाँ जेसी सुविधा हो, उसीका सङ्ग ब 
चाहिये | 

SR 

बन जाउँ तेरा प्यारा 
( स्चयिता--श्रीभगबतनारायणजी भार्गव ) 

सेवामे तेरी भगवन्‌ | जीवन बिताड सारा | 

ये जीवजन्तु सारे तेरे खरूप, प्यारे ! पूजा करूँ इन्दींकी, दे दे मुझे सहारा ॥ 
नाना हैं रूप तेरे, हैं लाम भी अनेकों । इन सवये तू रमा है, तेरा सकल पसारा ॥ 
SETA तू चमकता, चंदामै नूर तेरा। हें मेघ जब गरजले, बजता तेरा नकारा । 
बहती हैं वायुमे भी तेरी ही ata, स्वामी | बिजली-चशक Rad एड पीतका नजारा I 
ये दौड़-दौड़ नदियाँ जो Regt समाती, जगकी अनेकताकी रचती हैं पक घारा॥ 
हसता चमनमे तू ही, बुलबुलका नार तेरा। मोरोंकी मटके तेरी, कोयळका कूक नारा ॥ 
रोगी, दुखी, अपाहिज जगमे कराहते हैं। तेरी तो हैं वे आहे, तू उसके दिलका वारा ॥ 

wy S wy 
उनको ही कर दुँ अपेण तन-मन,खवळ, खधन सब | कर एकताका दर्शन घन जाएँ तेरा प्यार ॥ 

DEOELELELELELELET=— 

RSET — 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

~ ग्मा CO CES 

AAH PEEN 

E. श्रद्धेय श्रीमाईजी ( भीइनुमानप्रसादजी पोहार ) के अमृत-बचन ] 
> 

है, ad होता है। मनुष्य व्यर्थ Å संकल्प- 

> दोन 
> - जो होना EA 

irr प्रइलविधानक VET 
a à 

qaqa, AR सके ak कोय। 
Sur निरुपाय है I अतपव यहाँकी चिन्ता छोड़कर उसका 

ny ¢ si 

> र 
ne a! T 24 2 
प या अत्य (केली MEIN कायेस STA चाहिये, नहीं तो बडी कठिनता दै l 
ge सेवा या ° x x 
z 3 

असली भाग्यका मर्म समझो | भगवानका दासत्व प्राप्त होनेपर कोई कभी 

ho 
सदा प्रसन्न रह!” 
| रह नहीं जाता | सारे भाग्य, सारी बिद्या सारे पुण्य उसका चरण-वस्दून, FE 
) Fe SE 

å सदा सर्वत्र सबके लिये Å यह निश्चय करके अन्तरत्मासे सदा उनकी प्रत्यक्ष संनिधिका 
भा 
ga करो । उस छपामे कभी कमी होती ही नहीं। 

बपर सदा-सर्वदा दै? 
की कृपा तो श्रीभगचानकी हम AA S 
7 Så असीम और अपार दै | अपनी å जितनी विश्वासदी कमी है, उतना ही हम उस छप 

hia रहते हैँ । 

ह X [तो है नहीं। जिन भगवानका 
> तो कोई बात नहीं; = ॥ हिये चिन्ता क्यों करते हो 

तुम्हारा मन भजनमे नही ळग रहा BE 
फ है ये चाहे जैले उसका उपयोग करगे । तुम उन है कि मन SARS सिवा और 

miak: ॥ तुम्हारा काम तो, बस) दिन-रात यही देखना 
सी सेवामै तो नहीं लग रहा है. । समझकर प्रसुके STÅ उनके पु 
सारे काम प्रभुकी इच्छाले me प्रशुकी ÅRE सम्पादक ta 

प्रत्येक कार्य प्रसुकी पूजा 
सारे काम आनन्द्पूर्वैक छुचारुरूपले करते रहो | | अतएव 

तब तो कहना ही क्या 

ही होता है । फिर उसके साथ प्रझुका स्मरण बना रहे, करे दो, यद बहुत ही आनन्दको तथा 
नहीँ चाहिये। तुम प्रझुका ही समझकर सारा कास ; 
| कष बात है । यही करना चाहिये । पहुँचानेके a होनेवाला 

उनको सुख 
पर भगवानका मन्दिर और सब लोग भगवत्खरूप ळल a रखकर केवळ भगवत्मीत्यथे 

प्रत्येक काय अगवत्सेवा- इस भावसे, TA आसक्ति भगवान्‌की 
| em है, वह निदचय ही भगवत-पूजारूप होता दै और उसले 
\ 

११ x 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

१२०० BEE 

भीभगवानको याद्‌ रञ्चना | जगत्‌की क्षणभङ्गुरता a सामने हे। पण 5 a है। एता 

Te] 

जाय । चला जानेवाला मानव कितना अभिमान करता है, क्या-क्या योजना 
भगवानका स्मरण अधिक-से-अधिक करनेकी Soy करना । चित्त 

र नद १ कौ 
qg [नात 

सै ay प्रस रा 
विश्वास रखना कि 'भगवानकी gav: बड़ी am है ।' उनकी कृपा तो सदा Ne | यह 
ae सदा सवपर है ही, 
मानता है, वह उतना ही अधिक उसका अनुभव करता है । संसारसे तथा ier <a जो 

SEE रके Ta दो 
भरोसा नहीं रखना चाहिये । संसारकी आशा सदा ही निराशा और शोक are दै _ 
एक भरोसो एक बल, एक आस बिस्वास | 
एक Wa घनस्यास हित चातक तुळसी कास ॥ ( Aaaa ) 
x x 
र Q a 8 
शरीर सवेथा क्षणभद्भुर है; इसका जरा भी विश्वास नहीं, 
Tast ही भूल है । 

भगचानूका स्मरण निरन्तर करते रहना I भगवत्स्मरण ही महान्‌ SRI तथा परमानम्दखरूप || 
इस स्मरणानन्द्मे निरन्तर डूबे रहना चाहिये | 

WIN कृपा तथा उनके अहैलुक् सौहादपर विश्वास 

निरन्तर भगवत्कृपाका तथा भरगवत्‌-खंनिधिक्रा अनुभव क 
बनी रद्दे--इसका प्रयत्न करते रहला । 

प्रसाद्से सब Ta नाश होता 
wage सेवामे लगी हो तथा å राग 
नाश हो जाता है-- 

x 
TA चला जाय शरीरपर भश 

है; पर NER उसे मिळता है, जिसकी मन-इल्ट्रिया स 
-देष-कामना-वासनासे विसुक्त हो | उस प्रसादसे सब gin 

रागद्वेषवियुक्तेस्तु विषयानिन्द्रियैश्वरन्‌ | 
आत्मवश्येविधेयात्मा प्रसादमधिगच्छति ॥ 
प्रसादे सर्वदुःखानां हानिरस्योपजायते | 

( गीता å I | | 

x x x र 

भगवानको दूर समझा जाता है, इसीसे वे दूर रहते हें । सच्ची बात तो यहद है कि वे सदा सी 

विराजमान हैं-पर जहाँ प्रेम है, वहाँ तो वे प्रत्यक्ष प्रकट रहकर अपनी संनिधिका परम gamh 3 | 
पवित्र, परम मधुर अनुभव कराते रहते हैं । वे कहते Så सदा तुममें हुँ, तुम सदा ga 

कभी अलग होते ही नहीं ।' श्यामसुन्द्रसे मिलकर गोपियोके प्राण शयामखुन्द्रमय और FAGET 
प्राणमय बन जाते E— 

पान भए कान्दमय, कान्ह भए प्रानमय, 
feat न जानि परै प्रान हें कि कान्ह हैं। | 
x x x gå | 
थीभगवानमै प्रेम निरन्तर बढ़ता रहे और उस प्रेममे निरन्तर पवित्र मधुर रसकी बड प 
रद्दे । प्रेमके दो तर brea’ और 'वियोग? । प्रेमी “मिलन'मै बाहर प्रेमास्पद्को प्राप्त ee ae 
SE अंदर ले जाना चाद्दता है और MATA अंदर मिला रहता है, बाहर देखना चाहता दै। पछ. 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

m~ १६ 

परमार्थकी पगडंडियाँ 

i 

ळाळखा तो दै ही नहीं, प्रेमास्पदके get सम्भावनासे ही उसमें मिलनको 

क इसीमे उसका सुख समाया है I परंतु यदि मिलनमै स्मृति-सुखका नाश 
vat चाञ्छा नहीं करता । वह तो दिन-रात स्मरण-सुखमै ही डूबा रहना चाहता 

लारी मयता, सारी इच्छा-कामना-वासनाएँ--अपने प्रेमास्पद्‌ भगवानको अपण करके 

ते स्मरण-थनको दी नित्य-निरन्तर सुरक्षित रखना चाहता है । उसकी पास रहनेकी इच्छा, 

उत दो जाती Å प्रेमास्पद्की इच्छामे । 

x x 

ते ही नही । वे साथ ही नहं, रोम-रोममे व्याप्त रहते है निरन्तर ae 
Å = me > पसी å $ j 
treat आरूढ्‌ रहते है | रीगोपाञ्जलाओके भवाम ५. ही माधुयपूण परमोच्च स्थितिका संकेत है-- 
ant आरुढ रहते हैं । Å i å 
So है; क्योंकि उसका यथार्थे पूरा वर्णन तो सर्वथा असम्भव है । भ्रीमड्भागवतम वर्णन मिलता है-- 
कत १; FANN OA I pe å 
या Vase मथनोपलेपपरे्वेज्नाभरुदितोक्षणमार्जनादी | 

गायन्ति चैनमनुरक्तवियोऽश्ुकण्ठयो धन्या त्रजख्िय उरुक्रमचित्तयाना: ॥ 
ard चेनमनुरक्ताधयाउश्ुदी CNRS 
७ Sew Skor सदा EN SS ES अतएव आँखे 
gan सुन्दण्याँ अन्य है, जिनके चित्तपर श्रीकृष्ण खदा चढ as a । a = ue 
aid NE उनकी वाणी हो जाती 2 और 3 दूध FE धान FV ae A 
åte भरी रहती हैं; उनकी वाणी anga हो जार 2 ee 
AR a ऊ पो Ses ak ती 

प्रभु कभी अळग El 

$ > ~ YN aq कराते 
प्र ढीपते, AR TA झुळाते, रोते हुओको चुप कराते; 
साय श्रीक्रष्णके शुणोका अुरक्त मनले गान करती रहती है Y 
y > x 

smed चारों ओर विषय एवं भोग हैँ, जो पहले spa & मधुर ES baei 
OR जो aga: Sage और राक्षसवत्‌ भयानक हैं । उनके वश 
Fran प्रभुका दी पवित्र स्मरण दो; उन्डींका ध्यान दो, उन्दीका साँनिष्य wo 
भैर भोगोसे २ Å सावधानीसे करन 
Å भोगोसे उपरति Rea agå रदे-यह प्रयत्न i 

x 

है eal हा 
RR उसे यन्त्री ena’ ret रहना पड़ता है। नहीं तो! कह ना चाहें? नवाये-खुलाये हँसाये- 
=, । वस, यही होना चाहिये, यन्त्री oy जिधर घुमायें eh उनके मङ्गलमय स्पशका अनुभव 
पा WA, Aa डाल दे, ऊपर उठायें- जो चाहे सो करू हमारा भावः हमारे जीवनका an 
Ni उनके स्मित-हास्यके दर्शन होते रहें । उनकी प्रेरणा हैं aa । बस, उनकी 

प i 

N । न लरकळा भय ल स्वर्गकी इच्छा, न मोक्षका साता कळ रहेगा ही नहीं 
यही करना है, यही चाहना है । ऐसा दो जानेके वाद चाहचा-कः से 

x 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 
er 

प्रनोरथ न बन्थनका डु EN 

र र ७२ कल्य === | 
नि ० SS N | शर न 
तुम्हारा यह मनोरथ बहुत अच्छा है कि aner Rais : केशी कमी या र 5 | 
नहीं, वह उत्तरोत्तर नया बढ़ता ही रहे । भगवानके श्रीसरणीच्ा सिन्तन ही सक ; कावर तो Å å | 
चिन्तन सदा अवाधगतिसे निरन्तर चलता रहे ।' में भी हृदयसे यही चाहता ई par आनन्दमय है । å 
अवश्य पूरी करेंगे । तुम्हारा लक्ष्य परम श्रेष्ठ Å तथा मनोरथ और भी उत; । जु तुम्हारी सञ्च 

तम | तुम्हा | 
कार्य हे; उसे आनस्दपूर्वेक करते रहो I तुम्हारे योग्य, वस : 

x x sa 

मनमै सांसारिक-इददलोक या परलोकके किसी भी छुखकी कामना नहीं करनी ह 
भगवद्चरणोंकी प्रीति ही जीवनका उद्देश्य होता चाहिये और यह भगवत्मेस ही जोवन ay i he 
रामचरितमानसमे श्रीतुलसीदासजीने कहा है-- जाना ÅR) 

अरथ न धरम न कास छूचि गति न at Ra 

जनम जनम रति राम पड़ यह बरदालु 
धर्मे, अर्थ, काम और मोक्ष- ये चार पुरुषार्थ माने जाते हैँ । कमी, विषयी, सुमुक्षु-सब såk 
चाह करते है। पर तुल्खीदासजी कहते है, चाहते हैं--“जन्म कितने ही हो, पर प्रत्येक जना राग 

मेरी रति रहे 

न जान ॥ (२।२०४) 

wat न सुगति, सुमति, संपति कछु, RARR, बिएुल बड़ाई । 

S 
हेतुरहित अनुराग UNGE बढी anita अफ्तिकाई ॥ 

( विनयपत्रिका १०३) 

प्रेमियांकी यही स्थिति होती है । अर्थ-कामकी तो घात ही कया, चे ater भी नहीं जाहते। वे केवळ | 
भगवत्मीतिके ही भिखारी, इसीके धनी होते है तथा setet अपना सभाव, डसीको ही अपना जी | 
मानते हैं। अपनेको इसी आदर्शके अनुसार बनानेकी अनन्य इच्छा तथा चेष्टा करनी चाहिये । यही पण 
पुरुषार्थं है । | 

x x x 

सचसुच तुम्हारा लिखना ठीक है--'संसारमे ga है ही नहीं v जिनको दुसरे लोग सुखी समझे 
है, वे भी दुःवकी आगसे जळते रहते हैं । संसारगे ge आदा ही ska है; क्योंकि संसारका र 
पदार्थ अपूणे तथा अनित्य है । सुख--सच्या खुल एकमात्र लित्यसुज-एरिपूर्णतस-छुजखरूप भगवान k 
जो बाहरकी अनुकूल या प्रतिकूल, किसी भी स्थितिले कुळ भी सम्बन्ध नहीं रखता | यही भीष 
भीषण परिस्थिति भी उस सुखको जरा भी कम नदी कर सकती जर यहाँका बड़ेसे-बड़ा EG न 
छुखके सामने नगण्य रहता है। ag सुख ही भगवदावन्द्‌ दै; जो मन-इन्द्रियोसे परे है, मन? 
अनुभवमे आनेवाले विषय-खुखसे eat Ren और अतीत दै । दिव्य मन तथा भगवदर्पित 
art Å उसकी उपलब्धि होती है I चद सुख दिव्य, पुर्ण, नित्य) Ran इन्हियातीत! mar 
पदार्थोंके दारा अपरास, अप्राप्य तथा केवळ भगवत्खरूप होता है । चह छुख aa इमारे पास Å क 
है, हमारा खरूप दै; क्योकि भगवान हमारे हें | उस gud वद कभी वञ्चित नदी दोता” जो 
अपला तथा अपनेको भगवानका मानता दै | उस सुखमै वासता-कामनाकी गंदगीको जरा! हे 
रहता। वह मधुर होते हुए भी परम पवित्र होता है। संसारके रागसे रहित दिव्यरसके रसिक हैं छ “wl | 
gan परिनिष्ठित होते हे । इसीका संकेत करते हुए महात्मा गोकर्ण भागवत-माहात्म्य (5° l 
FA है---“वेराग्यरागरसिको भव भक्तिनिष्ठः ।--चैराग्य-रसके रसिक होकर भक्तिनिष्ठ à आ e al 

(९-0. JK Sanskrit Academy, Jammmr>gittseg by S3 Foundation USA 

> - 
( Saa 

कोई त्तु y जगली नहीं | सून 
| aaa आर्य बिना कोर AG AEE RN 

ततका गर्दी होता | इसको AG समझे å | 
gade आत्म $ जन भासता & | मनर्म वस्तु 
J mi देख रहे 

पती है | चक्षुर द्वारा जिस 
qa जो FER देखी हु 
ह इप, सश अथवा शब्द Al 3 
q पुरवा परम्पिलतरूपर आश्रय हो ₹ 
amy ध्यान Ai लिये चाहे TS 
MA टुकडेको ळे, एसके आश्रय £ 
अप्र अग्निको लें अथवा एक पुष्प छे ळे जिसमें इन 
तेकर अतिरिक्त स्पशं >: 
जो हेते आया हुआ है या अत्र आ ए 
कु भी El; उसका रंग, रूप, आकृति; मे 
rant कुछ ही आस रहा है | पुष्पके 
ait त्रिया मनमें ही सम्पन्न हो रही है | अब आप 
जद्दीमन बंद आँख या खुली आँख उत पुप्पको 
हे । जहाँ पुष्प दीख रहा है, se sat पुष्प बिना 
ह मप रहा है | इस स्थानमै इतनी छंबाई-चौडाईका, 
स ररूप-आक्तिका, इस रस्त-गन्धका, इस AT 
TEL पुष्प इतनी देरतक दीखता रहा--यह सब केवळ 
भेसना है | må दीखनेवाले फूलका न देश है 
Tam है, न्‌ आकृति है न मार है, न गुण है = 
R है । आपका मन ही है, जो छले 
दौख रहा å | अब आप फूलको ऐसी SE 
R फि फूलके कण-कणमें, क्षण-क्षणमें, RITT 
AQ) Wa: फूल नहीं है, मन ही दै | जब 
बिना आपका भन रह जायगा, तब वह अपनेको 
पृथक नहीं दिखायेगा | साकार मन 

वत्ती है | अन्न 

न्य, WAAI 

| 

NES 
अनन्तश्री खामी श्रीअखण्डानन्दजी सरखती ) 

ही दीखता है, निराकार मन नहीं | निराकार मन चेतनसे 
अभिन्नहोता है | इस स्थितिको रहने दीजिये, जबतक रहे । 
इसमें वियावच्छिन्न चैतन्य और मन-अवच्छिन्न चैतन्पका 
भेद नहीं रहा । मनके चञ्चल होनेपर आपकी बुद्धि कहेगी कि 
आप चेतन हैँ, आप मन हैं, आप फूल हैं, अर्थात्‌ आपके 
अतिरिक्त दूसरी कोई वस्तु नहीं S| जो आप å 
आप व्यवहारमें हैं | यह केवळ फूल्का ध्यान 
नहीं है, आप किसी भी विषयका इसी प्रकार अनुसंधान 
करके ध्यानस्य हो सकते हें । इसका रहस्य यह दै कि 
जहाँ वस्तुतः सर्प न हो और दील रहा हो तो अवधान- 
पूर्वक देखनेसे वह दुस हो जाता है और उसका 
अधिष्ठान रह जाता है । इसी प्रकार चेतन अथवा मनमै 
जो वस्तु विद्यमान नहीं है, वह सावधान होकर ध्यान 
देनेपर अदृश्य हो जाती है | 

२. आप किसी एक इच्द्रियपर, अथवा सत इन्द्रियोपर 
ध्यान दीजिये | एक ही ज्ञान स्थानभेदसे fata 
बिषयोंको प्रहण करता Å | सभी गोलकस्थानीय हैं और 
वहाँ वासना-विरोषसे वासितं ज्ञान ही salt a 
कर रहा है | गन्धवासना) हूप-वासना आदि me 
के पृथक्‌-पृथक्‌ होनेपर भी ज्ञान एक ही है। ae 
-अळग, रोशनी एक | आप किसी मी वासन 
साथ प्रयोग करके देख ढीजिये | वासनाओंका IG 
aad होता है | वे अलग-अलग होती हैं । ज्ञान एक 
है वासनाको भी इतने गोरसे 
देह य कि उसमें ज्ञान दिखे, ज्ञानसे अलग वासना न 

तदुपाधिक शान देखिये । 
वृत्ति Å ब ज्ञानमा gd दें 

फरर? 

दिखे । दद्षिणाक्षिमे पुरुषका दन कीजिये, अर्थात्‌ 

5 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USE eae 

(२०३ 

=e == 

EA 

: ud झा > > ज्ञा up El ¢> Me: 
सभी इन्द्रियोंकी यही दशा दै । वे ज्ञानमात्र हैं | आप फिल्म आपमें आपसे ही प्रकाशित है OS 
ii p - n y S MER व ॥ 
ज्ञानमात्र हैं | इन्द्रियोंका अळग-अळग दीखना बंद | ही हैं I अन्तःकरण ओर Fam ; । पशु 
wal | Noa oa देश Š ER i 
केवळ आप | ध्यानकालमें ही नहीं, व्यवहार-काल्मे भी एव दृश-काल-ऋष्यात्मक Må 

आप ही तत्तत्‌ इन्द्रियो और उनके विषयोंके रूपमें भास 
EE) 

३. देहिक जीवनकी दृष्टिसे ही अन्तःकरण- 
बहि;करणका भेद होता है | तात्त्विक जीवनमें इनका 
कोई सत्त्व-महत्तव नहीं है | disarm नाम चित्त, 
विक्रियाका मन, अहंक्रियाका अहंकार और प्रक्रिया- 
का नाम बुद्धि है | इनको क्रमसे खजाना, संकल्प, 
मै-पना और निश्चय भी कह सकते हैं | पह समूचा 
'अन्तःकरण?के नामसे प्रसिद्ध है। जब आप परमार्थका 
कोई आकार मनमै बनाते हुँ, बुद्धिमें उसका निश्चय 
करते हैं, वह Å ही हुँ ऐसा सोचते हैं या शान्त होकर 
बैठ जाते हैं तो ये चारों स्थितियाँ कन्तःकरणकी ही 
होती हैं । ये चेतनसे प्रकाशित हैं, अर्थात्‌ 
आप इनके द्रष्टा-साक्षी हैं । आपको sot 
बनना नहीं है, होना भी नहीं है, केवळ समझ 
लेना है कि आप असङ्ग-उदासीन, कूटस्थ-तटस्थ हैं | 
न आपको अन्तरमै घुसना है, न थोड़ी देरके लिये 
निष्क्रिय होना दै, न इश्यको देखने ळगना है। ये 
सब अन्तर थोडी देरतक हैं और aa तो आपकी 
दृष्टिकी चमक है । आप देखिये, कोई वस्तु ही नहीं है, 
दृष्टि ही है | जिस अन्तःकरणके पेटमै सब कुछ प्रतीत 
होता है, उसमें तो संस्कार-युक्त ज्ञान-रश्मियोंके अतिरिक्त 
और कोई पदार्थ ही नहीं | वह अन्तःकरण-रूप 

AEE — 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

=. ` पा वही 
हैं | भम्भीरतासे देखनेपर हक 

जर 2 2 IRA farer जायी 
चेतन रहेगा; क्योंकि बह p 

= चतनके अतिरिक्त skr कु 
& ही नहीं | अन्त:करणकी फिल्मगे ही देश्याच्या, 
Y s 4 å I \ ~ 
पत्र हैं, चेतनमें नहीं | आप स्वयं अखण्ड चेतन १ | 
> 

४. अच्छा, आप इसपर दृष्टि Ser कि 
अन्तःकरणके RUI उससे पृथक्‌ हैं | अव यह 
कि 
है | वह अन्तःकरणका असाव 
एक 
कारणरूप दृश्य है । 
& | 
| आप भाव-अभाव दोन 
fa और अङ्कर क्या है 

शा 
2 R 
अन्तःकरण और आपके बीचमें तीसरी कौन-सी कु 

R 

EREN 
बीज-मिशि! 
अन्तःकरणमें जो M 

अन्तःकरणाभावमे ने। 

© à एक 
कार्यरूप---दुयरूप है, एक 

है, वह “जीव! 

चेतन है, वह Fav 
दष्टा हैं । aus 
अन्तःकरणावस्छिन्न चैतन्य और अन्त; OA 
चैतन्यमें भेद ही क्यों है ! आप खयं UT ( 
इस भेदका कारण आपका अपनी त्रह्मताका अगा 
है, अर्थात्‌ आप ही अभावावच्छिन्न et है 
wanton “जीवचैतन्य! हैं | चैतन्यमें spør 

अपने स्वके m 

नहीं है 

py 

LE 

बाज 

अनवच्छिन्नताका भेद नहीं है | 
भेदका लोप हो गया | ज्ञान मानका बिरोधी 
श्रमका विरोधी है । भेद और उसके अभावकी 
दीजिये । आपकी समाधि अखण्ड है, सहज zl Å 
सामने सव केवळ भास रहे Å | आप अत aa 

पुन्य AA 
(4 

ser कते मद्योगमाश्रितः | 
ह cc ततः = यतात्मवान्‌ ॥१९॥ 
भावार्थ 

वान कहते EBA ! यदि व्‌ कम मात्र मेरे 
आ) ही कानेंगे थी असमर्थ दै तो तेरे लिये यह आवश्यक 
वति तू यही साधन करे | मेरी प्रातिका एक साधन 
ले गोए बतळाता हूँ | दद यई हैं कि तेरी क्रियाका 
da at, पुत्र, धन, मान, बड़ाई, नीरोगता, अनुकूलता 
दि स डोके और स्वर्ग-सुखादि परलोकके किसी 
å प्राप्ति नहीं होना चाहिये | दूसरे शब्दे 
[जन्य फलका सर्वथा त्याग कर दे और उसकी 
छा भी कभी मत कर । अवश्य ही यह याद रखना 
बहिये कि मन, इन्द्रियों एवं शरीरपर पूरा अधिकार हुए 
जि का जन्य फटका सर्वथा त्याग कठिन होगा | इसळिये 
Lam होकर सम्पूर्ण कर्मोंके फलका त्याग कर ।” 

(५! 
AEG 

` सपूर्ण कमोके फलका त्याग भगवत्याप्रिका स्वतन्त्र 
AN हे | कर्मफङत्यागसे विषयासक्तिका नाश होकर 
| ri तत्काळ ही भगवानूकी प्राप्ति हो जाती है; 
| eg ही मनुष्यको बाँघनेवाली है; इसका 
नी बाद भगवद्याप्तिम देर नहीं छगती | 

TRE अध्यायके und छोकमें मगवानने साधक 
थि Sula अन्तर्गत एक लक्षण 'सङ्घवर्जित? 
| ह सर्वथा रहित बतलाया है । 
भें कम फलत्यागसे भगवान्‌ SP AA 

षा की बात कहते हैं, जो संसारके प्रति आसक्तिके 
श सम्भर है । इस्‌ ( सर्वकमंफळःयाग ) का 
र जैध्यायके १ aq छोकमें तत्काळ परमशान्ति, 

a24 

a 

गतिका AT S 

° जी तामसुखदासजी सहाराजद्वारा की गयी गीताके AEA अध्यायकी आनुपूर्वी विस्तृत व्याख्या ) 
[ गताङ्क YE ११४८ से आगे ] 

i मी प्रि ~ 
अथांतू अपनी प्राप्ति बतलायी गयी है | मानो भगवान्‌ 
यहाँ यह बतळाते हैं कि A भक्तिके एक लक्षणको 
पूरी तरह धारण करनेसे भी मेरी प्राप्ति हो जाती है V 
अन्वय 
मद्योगमाश्रितः, अथ, एतत्‌, अपि, sda, अशक्त, 
असि, ततः, यतात्मवान्‌ , सर्वकर्मफलत्यागम्‌, कुदं VAN 
pete आश्रित+-( मेरै शरण हुआ ) मेरे 
योगके आश्रित हुआ। 
ल्यि c 0 
दसवें छोकमें सगवानूने अपने लिये सम्रूण कम 
करनेसे भगवग्माप्ति बतळायी । यहाँ इस ME 
छोकमें ` कोके फलत्यागलप साधनकी बात 
a fat अन्तर्गत हैं | 
कह खे दै--ये दोनों ही साधन HATA अन्तग 
सगवानूके लिये समस्त कम z भक्तिकी oe 
मयोग = jan 
होनेसे वढ 'भक्तिप्रधान कमग्रोग! & ओर a 
त्यागर्मे वेळ फलल्यागवी मुख्यता होनेसे वह 'कम- 
प्रधान कमयोग? है | इस प्रकार Å दोनों ही von 
साधन pas दै | 
“मद्योगमाश्रितः” पदका अन्य 'मद्योगमाश्रितः 
सिः के करना ही उंचित प्रतीत 
vågale के साथ क Sr 
ai यदि सम्बन्ध 'सर्वकर्मफलत्यागम, 
होता है; क्योंकि यदि इसका स् 
वि है तो यहाँ भी भगवानके 
Fv के साथ किया जाता & 
होनेसे यह भी अक्तिप्रधान कमयोग 
आश्रयकी मुख्यता होनेसे पर्द Å 
rå दसर्वे कमें कहे हुए स्तिः 
ही हो जायगा | wi दर = 
कर्मयोगके साधसे इसकी भिन्नता नहीं रहेगी, 
प्रधान wan l की 
जब कि दसवें ओर यारत छोकोम भगवान्‌ 

-भिन साधन 
कर्मयोग और FANA कर्मयोग दो मित” 

बतलाना चाहते हँ | 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

| 

| 

————— i 

१२०६ कह 

दूसरी बात यह Å है कि भगवानने यहाँ ग्यारहवें 

शोकमें ‘Uae ( मन, बुद्धि, इन्ह्रियोंसहित शरीरपर 
जिसने विजय प्राप्त कर ळी है ) पद भी दिया है, जिससे 
क्मप्रधान कर्मयोगके साधनमें आत्मसंयमकी विशेष 
आवश्यकता दरसायी गयी है | कमप्रघान कमेयोगमें ही 
आत्मसंयमकी विशेष आवश्यकता है; क्योंकि आत्मसंयमके 
बिना सर्वकमफल्त्याग होना असम्भव है | इसलिये भी 
“मद्योगमाश्रित;? पदका सम्बन्ध “अधेतदप्यशक्तोडसि? के 
साथ लेना चाहिये, न कि सर्वकर्मफलत्याग करनेकी 
आज्ञाके साथ । 

अथ--( यदि ) 

T 

एतत्‌--( इसको ) 

अपि--( थी) 

कतुम--( करनेमें ) 

अशक्तः-¬( असमर्थ ) 

अखि--( है ) 

ad:—( तो ) 

यतात्मवान--( जीते इए मनवाला - अर्थात्‌ मन- 
बुद्धि-इन्द्रियोंके सहित शरीरको वशे रखनेवाला ) | 

यहाँ इस पदसे भगवानूने कर्मफलत्यागके साधनमें 
मन-इन्द्रियों आदिके संयमकी परम आवश्यकता 
दिखळायी है; क्योंकि इनका संयम aaa फळत्याग 
घुगमतासे हो सकता है | यदि ऐसे साधकके मन-बुद्धि- 
इन्द्रियों आदिका संयम नहीं होगा तो खामाविक Å 
aid आसक्ति होनेके कारण विषयोका चिन्तन होगा, 
जिससे उसके पतनकी बहुत सम्भावना है ( गीता 
२। ६१-६२ )। 

पाचवे अध्यायके २०वें इळोकमे--“यतात्मानः? पद्‌ 
तथा २६ वें stå 'यतवेतसाम! पद; छठे अध्यायके 
७ वें et जितात्मनः? पद जोर इसी sr १४वें 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

शरीरको वशमें किये हु 
हैं । सिद्ध भक्तोंके 
वरामें रहते हूँ | 

इसके विपरीत søre sep an 
'जितात्माः पद, चौथे say रेश L 
“यतचित्तात्मा! पद मन-बुद्वि-इन्द्रियों आदिको को 
रखनेवाले साधकोंके लिये आया है । 
१३ | ७ में आत्मविनिग्रहः? पद भी jag 
प्रयुक्त हुआ है | 
सर्वकमेफळत्यागम्‌ EE ( सम्पूर्ण AA पत्र | 
त्याग कर ) I 
a, दान, तप, सेवा और वर्णाश्रमके 
जीविका तथा शरीर-निर्वाहृको लिये किये मागे 
रा्रविहित सम्पूर्ण कर्मॉके वाचक यहाँ FR 
हैं । सवेकर्मफळत्यागका अभिप्राय evt का 
त्याग न होकर कर्मफळमें ममता, आसक्ति, का 
वासना आदिका त्याग ही है | 

कर्मफलको चार भागोंमें विभक्त किया जाता दै“ 
( १ ) प्राप्त कमेफल--प्राख्धके FETS नै 
जो कुछ वस्तुएँ, प्राणी, धन-सम्पत्ति, जाति | 
अधिकार आदि प्राप्त है--ये सभी प्रात का 
अन्तर्गत å | Å 
२-अप्राप्त कर्मफल--जो परिस्थिति i 
परार्ध कर्मफलके रूपमें मिलती और बदलती gi } 
जिसके मिलनेकी मनुष्य कल्पना कर सर å 
सब “अप्राप्त कर्मफल’ है | | 
जि 
३--दृष्टफळ-वर्तमान जीवनमें किये ad 
कमोंका फळ, जो कर्मके पश्चात्‌ THE gå 

GA 
EN 

går 

ET गयी । ia & 

4 gains वर्तमान जीवनर्म किये जानेवाले 

अष्ट AAN Ari 
“ia a फळ कालान्तरमे इस लोक और 

å R जसके भोगका विः घान गो 

i nøt है) जिस का विधान अभी 

4 
i) 
x 

रहि अ 
हि å अष्ट कर्मफल? Å | 

gi Fl अर्थ दै- प्राप्त FÅ ममता 
aay आप्त फलकी इच्छा न करना, दृष्टफरलर्म 
ag आसक्ति न रखना और ae फलकी आशा, 
त्रात एखना | 

रागे साधनमें कर्मोके खरूपसे त्यागकी 
ज्ञ व्ही कही गयी है, बल्कि कर्म करना अति आवश्यक 
| (गता ६। ३) | आवश्यकता है HAT ममता, 
झि, कामना, वासना आदिके त्यागकी ही | 

Fn साधकको अकर्मण्य नहीं होना 
बहे | WHA दूसरे अध्यायके ४७ Å श्ळोकमें 
सधान कर्भयोगीकी बात कहते हुए--'मा ते 
mør तेरी कर्म न करनेमें आसक्ति न 
tg बहक साधकके लिये अकमण्यताका निषेध 

है| 

WG अध्यायके ९बें श्छोकमें सात्विक त्यागके 
4 ERR हुए भगवानूने फळ-आसक्तिको छोड़कर 
GN “सात्विक त्याग) कहा है, न कि 

त्यागको । 

Å ३ क क्रियाओको करते रहनेसे क्रिया करने- 
जायगा और फलकी इच्छा न ERR 

या सम्बन्ध विच्छेद 
a OG हो जायगा, अर्थात्‌ साधक 

Fn 

aR भगवानमें खाभाविक 

= <i. . J - 

JE | = 
33 ज 
Pc viet है । जैसे भोजन श्रद्धा और er 

{Row 

TS भक नहीं है--व्यावहारिक और लोकहितके 
काय करनेमें ही श्रद्धा और रुचि अधिक है, ऐसे 
साधकोके लिये यह साधन बहुत उपयोगी है | 

दूसरे sk gel st भा ay 
कदाचन? पदोसे, पाँचवें अध्यायके १२वें ake 
“युक्तः कर्मफलं त्यक्तवा’ पदोसे, छठे अध्यायके १ छे 
इलोकर्मे 'अनाश्रितः कर्मफलं’ ala, इसी अध्यायके 
१२वें इलोकमें कर्मफलत्यागः? पदसे, अठाखवे 
अध्यायके ६ठे salat ag त्यक्वा फलानि च? 

पदोंसे, Å salat “सङ्घ त्यक्वा फळं चैव! पर्दोसे, 
११वें seat कर्मफल्यागीः पदसे, Å 

इलोकमे fa FEN: फलम्‌ भवति अत्यागिनाम्‌! 
पर्दोसे और २३वें wad 'अफलम्रेसुनाः पदसे इसी 
भावर्मे कमोंकें फूलका त्याग करनेकी बात कही गयी 
है | इस फळत्यागके अन्तर्गत कमेमि और ed ममता 
और आसक्तिका त्याग भी आ गया है । 
भगवान्‌ जहाँ भी 'कर्मफलत्याग' शब्द देते हैं, 
वहाँ कर्मों ममता-आसफ्ति और उनके got ममता- 
a w c 
आएक्तिका सर्वथा अभाव बतळाते हैं | वे जहाँ FP 
त्यागकी बात कहते हैं, वहाँ वे साथ-साथ आसक्तिके व्यागकी 
बात भी कहते हैं; जहाँ केवल फळत्यागकी बात कहते 
हैं, वहाँ आसक्तिके amet अध्याहार किया जाता है; 
क्योंकि भगवानूके मतर्मे आसक्ति और फलका त्याग 
| गोसे सर्वथा सम्बन्धविच्छेद होता 
पूर्णतया होनेसे ही कोले सवथा ae 
है । opne अध्यायके ररे mata ‘HAH 
td इच्छाके त्यागके 
फळत्यागम? पद वेबल कगफलको Å 
डिये आया है | FA समता-भसक्तिके त्यागकी बात 
इसके अन्तर्गत नहीं आयी है । इसलिये वहाँ इस 
रेते पर्ण कर्मफलत्यागका 
SET पदमे बैसे पूर्ण क" dad 
CE |; जैसे åpent या trå 
संकेत नहीं है, जैसे पूर्ण E ; 
यहाँ कही दै | (क्रमश; ) 
फलत्यागम! पदसे भावानने यह 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

R आधार-शिलाएँ 

सुख एकमात्र WTA ही है, उन्हीको पकड़िये। 
संसारमै बनना और बिगडना नित्य-निरन्तर चळता ही 
रहता है | जो चीज बनी है, वह नष्ट होगी ही, यह नियम 
बदलेगा नहीं; फिर भी मनुष्य इन्हींको पकड़े रहता है; इतना 
ही नहीं, तरह-तरहके पाप भी बटोरता रहता हे | 
पाप aad मुख्य हेतु यही है कि हमारी विपयोंमे 
घुखबुद्धि है । यदि विप्रयोमेंसे सुखबुद्धि निकळ जाय 
तो फिर पाप हो ही नहीं सकते । बुद्धि उल्टी हो रही 
है, संतोके अनुभूत AA तथा GÅ भगवानके 
वचनोपर विश्वास नहीं होता । संतळोग एक ET 
यह कह रहे है “किरयांको बाहर निकाल फेंको, नहीं 
तो मारे जाओगे; पर मन इन बातोंको ga भी 
नहीं सुनता; क्योंकि यदि वस्तुतः छुनता होता तो 
फिर विष्योके लिये कामना क्यों होती १ पर मन न 
माने, तो भी विषयोका दुःखदायी परिणाम तो होकर 
ही रहेगा | महात्मा लोग उदाहरण देते EIK संत 
जा रहे थे । रास्तेमं पड़ी हुई रुपयोंकी एक थेळीपर 
उनकी दृष्टि पड़ गयी। संत बहुत जोरसे भागे | वे 
भागते जा रहे थे कि उन्हें रास्तेमें दो सिपाह्दी मिले | 
संतने कहा--'भैया | इस रास्ते मत जाओ; डाइन 
बैठी है, खा जायगी |! सिपाहियोने उनकी aar 
ध्यान नहीं दिया--उनकी बात नहीं मानी | वे दोनों 
चळते-चळते वहाँ आये, जहाँ भैली पड़ी थी । दोनोंने 
सोचा--'साधु बदमाश था; वद इमलोगोंको धोखा 
देना चाहता था और खयं किसीकी सहायता लेकर 
इस थैलीको उठा ले जानेके उद्योगमें था p AFR 
रुपयोंकी आधा-आधा बाँटना तय कर लिया; पर दोनों 
ही सोचने ळगे कि ale मैं अकेला होता तो at 
रुपये मुझको fie जाते | अत्र वया उपाय करूँ १? 
दोनोंने ही सोचा--“यदि मेरा यह साथी किसी प्रकार 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

मर जाय तो फिर तो सत्र धन dy aby 
सोचा--ंदूक पास है, गोली भरी हे. 
इसका काम तमाम कर दूँ 0 यद सो 
ढूँढ़ने लगा । दूसरेने aq å शह जा 
वहाँसे भोजनके लिये मिठाइयाँ लेकर आउ और इझी 
संखिया मिला दूँ | में कह दूँगा कि $ 
तुम खा लो | यह सोचकर वह मिठाई aay 
गया । इधर उसके साथीने aay, क १ 
बंदूक तैयार रखूगा; जहाँ सामने दीखा कि गोळी बा 
दूँगा I उसका साथी मिठाईमें संखिया fer aay 
इसने उसे qe देखकर ही गोली दाग दी, ह 
बेचारा मर गया | यह आनन्दमें हँसने छा | तेव 
क्या है, अत्र भरपेट भोजन करके पह 
चळ दूँ |! भोजन किया, पर भोजन करते ही संहि 
भीषण जहरसे उसके प्राण भी क्षणोंमें ही विकल गे| 
दोनों वहीं मरे पड़े थे, åå Ate पडी 
गयी । थोड़ी åt संत लौटे | उन्होंने देखा भै 
करुणाभरे खरमै कहा---'ओह | इत RÅ 
ह Seat खा गयी | 
पह तो कहानी है, पर असल्मे संता को Å 
रहा å | भोगकी कामना सभीको नष्ट कर | 
ga पानेकी आशासे fol सङ्ग करते & 
परिणाममे मिलता है-- दुःख; TA | मोह इतरानी 
बढ़े गया हे कि जब इम भगवानको थद 
तब उनके सागने भी fit ही गी पैश 
हैं हम सबकी यही स्थिति है | अतर 
याद्‌ रकखें---“विषयोमें लेशमात्र भी छु 
तो एकमात्र भगवानमें दै V उन्हींकी 5 ål 
छोड़कर भी यदि उन्हें पकड़ सक" aa 
बस, उनको पकड़ना है, उनमें मनकी 

ea 
— अंज 

आस्तिकताको आधार-शिछाएँ 7 

TTT 

"7 == 
~~ 

अनुभव xX 

व कर । ठीक समझे--उन सात व्यक्तियोंके 
= करें । इसीके लिये दूसरे रूपमें हिस्सा बेंटानेवाले खयं आपके प्रियतम प्रभु ही 
हैं, आपकी परीक्षाके लिये आये å | अवश्य ही यह भी 
एक लीलाका ही अङ्ग है | 

श्री å Å ` 
aw" 
an TA 0, AA AR QI 
ऊपर उठनेकी तैयारी BAS | % 
| sm उठना FES & पर (०) aa ह 
छ हुए तैयारी करनी पडती है | उस तेयारी- प्रतिकूल व्यवहार करनेव्रालेके प्रति भी år न हो; 
हर इसे सूत्ररूपसे इस प्रकार उसके हृदयमें अपने प्राणनाथ प्रभुको देखकर मन-ही-मन 
हँस दें | बाहरसे यदि थोड़ी मलिनता भी दीखे तो 
å आपत्ति नहीं, पर भीतर मलिनताका स्पर्श न 
(१) कमभ बोढनेके बाद शेष समय जागनेसे हने पाये । 
हक मशीनवी तरह जीमसे भगवानका नाम SA : ही 
हकासेकम बोलकर काम चलाया जाय, यह ( ५ ) प्रत्येक घटनामें अपने प्रियतम प्राणनाथका 
हे । हाय है, इसे मीतरसे अनुभव करें तथा यह AFTER 
fae करें कि चाहे कोई घटना कितनी भी भयानक 
वर्यो न हो, उसका परिणाम अनन्त AeA भरा है | 

Ki 

„दह क्या है! १ 

4 

ag MA 

få 

(२) कामकी बात सोचनेके बाद बाकी समय 
गी are भी भगवानूके 'चरणोंमें लगी रहें, इसके 
Afra प्रयान होता रहे | ( ६ ) किसीसे भी रूखा नहीं बोलना है | इसका 
सुधार करनेके लिये इससे रूखा व्यवहार आवश्यक है, यह 
भाव मनसे निकाल दें | किसीको आप उधार सके तो 
जो र fas न å] वह इन-इनके मरण- मधुर राब्दोमे ही भले सुधारे, पर कडाई मत करं | 
जो को, यह आग्रह न हो । दानेके एक-एक कढ़ाई न करनेसे व्यवहार ठीक नहीं Mn 
"ए है, अन्नका जो कण जिसके पेटमै जाना है; इसे भी मनसे निकाल दीजिये | 
| 3 aes अनुसार å जाता (७ ) मनये यह भाव दढ ae te > 
| 4 रग मौका देनेकी हम चेष्टा Sr am ब रके ग जितनी 
> प यदि सात व्यक्ति औ y तथा निभाना हो, मले निमाय; पर खतत्त्र BA 
शेश व्यक्ति और आ जाये तर apa । तोडनेकी 
Ni ठ्यिथी जो ag a हो, मन-हीमन तोड़ डालिये AG IF 
ng ag A खाद्यसामग्री मामूली जा उती ह 
प्र ! उसके १७ भाग कर दिये जाय शार क र i 
ago पूरा भरण न होकर आधा ही भरण (८) सबसे उत्तम बात ओर Age | 
Fr त त्यान न होकर वि आनन्दका कुछ भी न मागे; पर जव ए 
Fra 

(३) जीवन-निर्वाहके लिये जो चेष्टा न्यायतः 
हे ही है, वह हो; पर कमाईके जो पैसे आयें, 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

acm sd जाय शौर नीचे गिरने छगे तथा माँगनेकी इच्छा 
हो जाय--कोई अभाव माळूम हो और उसकी पूर्तिकी 
उत्कट इच्छा हो, तब सच्चे मनसे, पूर्ण fare साथ 
उनके सामने ही मुँह खोलिये, और किसी भी दूसरे 
साधनका आश्रय मत लीजिये । सच मानिये, यदि 
उनसे माँगियेगा तो या तो माँगकी पूर्ति हो जायगी, 
या माँगकी पूर्ति हुए बिना ही आपके मनका दुःख 
मिट जायगा । 

~ 

--और भी बहुत-सी बातें हैं; पर यदि 
BTS बातोंको ही आप सचमुच एकइनेकी चेष्टा करें 
तो थोड़े ही दिनोंमें आपमें विलक्षण परिवर्तन हो जायगा | 

ry va 
उपयुक्त 

सनम प्रिया-प्रियतमको बसा लीजिये | 

बात तो केवळ एक ही है---जैसे हो, जिस 
साधनसे हो, मनमै प्रिया-प्रियतमको बसा छै मन 
प्रिया-प्रियतममें लीन हो जाय | उनके अतिरिक्त मनमें 
और कुछ रहे ही नहीं |! सचमुच यदि यइ हो गया तो 
सब कुछ हो गया और यदि यह नहीं हुआ तो कुछ 
नहीं हुआ । एक भक्तके इस पदपर ध्यान देना 
चाहिये-- 

बंदाबन बसि यह सुख लीजै । 
सात समय की महल टहरू fy, इक छिन जान न AR ॥ 
परम प्रेम की रासि रसिक जे, तिन ही कौ सँग कीजै | 
निबिड निङुंज बिहार चारु अति सुरस सुधा दिन पीजे ॥ 
और भजन-साधनमें मिथ्या कबह कान न oid । 
दिन दुलराइ-लड़ाइ ढुहुन को, अलबेली अछि std ॥ 

ETO 

eye 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

छक E 
= a [ 
EE T 

सच्ची इच्छा जाग्रत्‌ से का | 
q | | 

“प्रिया-प्रियतममे हार्दिक प्रेम åR | 
RiR उत्कण्ठा कैसे उत्पन्न हो 0! Y 
री | इन 

उत्तर कोई क्या दे । सच्ची वात यह है घे पो 
हे A X RE å गे EN 
सवथा श्राकृष्णकी कृपासे ही होती है i 

त 

å ९ | यह हग 
कि उनकी अपार, असीम कृपा त्येक tan 8. 
बरस रही है ; ) ET प्रयत stag fr 
परस रही है; पर जीव उनकी ओर, उनकी ay 

वो EN 
an खै 
आर ताकता 8 
कृपाके बदले दूसरी वस्तु चाहता है | sy 

TIT [कट m गं च हो A ` i À 

ET प्रकट नहीं होती और उपर्युक्त बात रुके 
जीवनमै प्रत्यक्ष नहीं होती | अतः सबके RA सत्त | 

उपाय है सच्चे मनकी 

और न ताककर दूसरी 

चाह लेकर उनकी FA 
ग्रहण करने लग जाना चाहिये; फिर अपनेआप vi 
बातें हो जायँगी | सच्ची चाह हुई कि val 
आप सोचकर देखं---ईमानदारीसे मन-ही-न fn 
करके देखें---आप जिन-जिन बातोके समबन्ध प. 
महात्माओसे पूछते हैं, उन-उनको क्या आप सै 
हृदयसे चाहते हैं १ नहीं चाहते | यदि चाहते शी 
तो सच मानिये, आपको किसीसे pp | 
नहीं होती, å भाव आपको प्राप्त हो MIE 
इसीलिये होता है कि श्रीकृष्ण आपके ह्यो 

अन्तर्यामीरूपसे वर्तमान å तथा आपकी प्रस Å 
सञ्ची इच्छाको पूर्ण करनेके लिये तैयार å I F 
सच्ची इच्छा जाप्रत्‌ करें । RR मनमें वैराय ag 
प्रिया-प्रियतमकी दयाका अनुभव किस उपाये Å 

दर्शनकी प्रबळ उत्कण्ठा कैसे ही“ 
सच्ची इच्छा जाग्रत करें; बस, काम हो जाप i 

qa पूछा आफ 

A च्छा लगी TE 
å आपके अच्छा जगा यह! 
कै मै तो प्राथनाका 

ig बा) सुख और सार 

age मानता है | 

वाता है मै कि यदि इस FEAR 

ana जोवतका बना छ 

Afra कोई परिस्थिति 

| a må हमे विचलित; 

ये भी कभी दुःख एक पलको? 

dem जाये हमे वल्वान्‌ पहलेसे I 

रा आपनी बुद्धिको निश्रैस समझकर 

शै ऐसा कह दिया करते है-- 

का भला; भगवानसे सस्घन्ध क्या है? 

रश हासे नहीं दै वास्ता कुछ ! 

गत कुठ ऐसी हुई यह, 

EG RE कोई कहे-- 

पस लेता हूँ, मगर 

ए सॉसका सम्बन्ध क्या ३ 

फे या फेफडेसे | 

RA उसे, 

Fen ES 

ऐन ने 

ऐसा मानते 

धार देता है è 
भर Fa गति हमारी, 
दिशा मानो अंधेरे । 

भा किसी सिद्धा = 
` भेत ह ऐसा = दवान्तका हामी 

TER मिळता है उसके अनुसरणमे; 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 ell a USA 

प्राथनाका ममे 

( महात्मा गांवीके भावोंके अनुसार ) 

और यह जो सुख उसे मिलता है 

अपने सत्यके अनुसार चल्नेमै निरन्तर, 
तत्त्व उसमें मात्र भौतिक ही नहीं होता I 
नास्तिकका भी 

परम आनन्द आखिर मानसिक है-- 
और भी सोचें तो मनसे परेका है, 
आत्मिक है 

आत्मिक सुख अन्ततो गत्वा 

सभीको चाहिये | 

और Å इसलिये कहता å कि जो 
भगवानमे विश्वासके कायल नहीं हैं, 
धर्म चे भी मानते हैं, 

धर्म माने विना जीना 

नासिकाके विना जैसे हवा पीना I 

और अब में दूसरी एक बात कहता हँ-- 
प्रार्थना है सार जेसे धमका? 

वह जिंद्गीका भी हमारी ममे है; 
घ्रार्थनामे कभी हम कुछ माँगते & 

या कि फिर हम लो लगाते E I 

कभी परमात्मासे 

मगना भी असलमे 

A लगाना है I 

याचना भी करें हम तो करें अपनी शुद्धि ही 

घन अँधेरेके पड़े है आवरण जो 

या चकाचौधे अड़ी हैं बीचसे जो, 
आत्मा-परमात्माके 

सत्यको जो सामने होने नहीं देते-- 
उन्हींको हटानेके लिये gå Å लगायें 

u 
| 
| 

न २१२ 

SPS 

नहीं जगने दिया है | 

जो तड़पता हो जगानेके लिये इस दिव्य छोको 

उसे फूँकनी चाहिये gÈ चरणमै प्रार्थना । 
कितु करना प्रार्थना 
व्यायाम कानोका नहीं है, 
जीभभर नाम रटना भी नहीं है, 
प्रार्थनाका अर्थ कोई । 
राम नाम सहस्त्र जिये, 
लक्ष जपिये मन्त्र गायत्री; 
अगर उससे नहीं मन शुद्ध होता, 
हृदयकी हलचल नहीं रकती! 
नहीं थमता विचारोका प्रबळ प्रचण्ड झोका 
गिरना वड्प्पनके अचल ऊचे free 
या नहीं हम भूलते है भान 
अपनी दीनताका) 
याद्‌ आते हैं हमे 
प्रभु-चरणमे बेटे हुए भी 
कष्ट अपने नित्यके 
जो आत्माके नहीं-केवल देहके हैं, 
तो हमारी प्रार्थनामे बल नहीं आया समझिये; 
व्यर्थ है वह प्रार्थना, आचार केवल ऊपरी है I 
हृदय जिनमे ओत-प्रोत हुआ नहीं है, 
शाब्द वे निःशब्द हो जायें, 
हृदयमै हो विकलता, 
और हार्दिक प्रार्थनामे 
आत्मा फिर लीन दो जाये, 
झरे आनन्दका झरना, 
विचरना बंद दो जाये विचारका निरर्थक । 
कभी क्षण ऐसे मिलेगे 
atc फिर अनुभव-कमळ Ta खिलेगे-- 
एक क्षण भी प्रार्थनाके बिना रहना 
असम्भव लगने लगेगा | 

RC ST LOR 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

कल्याण 

Welt N 1 
आप कह शन AC & छाप | जी । | 

कि तव तो हमे जीवनमै प्रतिक्षण 
MAAN गे रहना चाहिये | 

है यही आदरो सचमुचः किंतु 
साहास घर हम 

एक क्षण Si याद [कसा Ba 

खे नियमके अनुसार 
आता और जाता 
प्राथेनाके नियत क्षणमें 

नित्य सेवासे विरत 

TJÈ चरणमै छीन हो हम I 

कास अपने Waa ही शुरू हो 
और उनका बिळ्य भी हो प्राथनामे I 
रूप क्या हो प्राथनाका यह अवान्तर 
आप चुप हैं 

या कि कोई मन्त्र झुँहसे बोलते है- 
यह नहीं है JE 

सनकी शान्ति, निष्ठाभावना हा 
सुख्य इसमे I 

चित्तवृत्तिनिरोध ऐसा-- 

रातको सोयें तो जैसे 

लीन हुप समाथिमे इम 

और Gat आँख तो 

SR परम आनन्द 

विकसित हुए Å I | gå 

Oe 

मानसिक संतोष ओर शान्तिका उपाय 
[ दूसरोंसे तुलना करनेकी मानसिक निर्बलतासे सावधान ! ] 

( लेखक--डॉ० श्रीरामचरणजी महेन्द्र, एम्‌० ए०, पी-एच० Sto ) 

बालके पुत्रौंको देखो) एक-से-एक कुझाग्र और 
है ae निरन्तर बिना सहारे उन्नति करते 
है । कोई ट्यूशन नही? कोई FEATS नहीं | 

ड्रॉ अग्र 

arin 
4 रहे á 

वे पूँजीपतिके पुत्र हैं; जिन्हें पढने-लिखने- 
dad सुख सुविधा ME हैं KE किंतु हमारे 
जेपी शिठाकी तरह जहाँ के-तहाँ पड़े भाग्यको गत 
| १६ हारे तो ara ही ऐसे कुपुत्र वरदे थे। भला ये 
a तो अपना भविष्य बनायेंगे ओर क्या हमें निहाल 
हषी |--पिताने निराशाके स्वरमें कहा | 

| भी dia रही थी । वह अपने बच्चोंकी आवारा- 
aR परेशान थी। खीज-भरे खरमै बोली, “अब इस 
wim सरखतीके पुत्रको ही देखो न | उसके बेटे 
ae व्यापारमे कितनी तरक्की कर ली है | मामूली 
एके परके होते हुए आज वारे-न्यारे कर दिये हैं | 
व| मेसी शानदार कोठी बनायी है। उसकी शान Å 
गिरी है स्कूटरपर बैठा फिरता है | घरमै लक्ष्मीकी कृपा 
| दूतरी तरफ हमारे साहिबजादे हैं, जिनकी दूकानपर 
ME भी नहीं आता । शामतक जो बिक्री 
I JER दूकानका किरायातक नहीं निकाल पाते !! 

ar aya रहती हुई रईसीका स्वप्न देखती हुई 
शे हिन घरका भती Ger फूटा भाग्य है मेरा! में 
SRI fy ज्यानी झाइजुहारू करती रहती हूँ 
नू सती हूँ, जब कि लाला हरदयालकी 
tea a TR नीचे बैठी बस, नौकरोंपर हुक्म 
(गै... . उसके सुँहसे आज्ञा निकली कि पूर्ण 
अन मॉजनेका काम भी खुद ही 

= भी खुद ही करना पढ़ता है।? 
St तुलना 

1 ऊँचे और अमीर व्यक्तियोंसे करते 

N 

@ तो अपनेको नोचा ओर साधनहीन पाकर परेशान हो 
उठते ह । आप अपनो पत्नोकी तुलना दूसरोंकी अपेक्षाकृत 
अधिक पढ़ी-छिली, सुन्दर पत्नीसे कर बैठते हैं । फिर उसे 
मामूली और गिरी हुई पाकर असंतुष्ट और fager होते हैं, 
FG पत्नी एम्‌» ए० पास हे, संगीत पारंगत 
© FANSA कोकिलकी तरह कुहकती रहती दे, जब कि 
हमारी पत्नी तो बस, भोजन पकाना Te धोना ओर घर-ग्हस्थी- 
का मोटा काम ही जानती है | ऐसी गाँवकी ओरतके साथ 
रहकर तो जिंदगी बरबाद हो गयी है |? यह तुलना आप 
मनःही-मन करते रहते हैं ओर मनमै परेशान बने रहते दै | 
तुलना करनेसे जो परेशानी पेदा होती है, उसका अन्त 
नहीं | एक व्यापारी दूसरेके व्यापारको श्रेष्ठ बताता है । एक 
विभागका कर्मचारी दूसरेके बिभागको अच्छा बतलाता है | 
इन्जीनियर कहता है कि आजकल डाक्टरोंकी चाँदी å] 
उधर डाक्टर कहते हैं क्रि हमारी जिंदगी तो बस कश्मकश 
और भाग-दोड़से भरी है । सारे दिन मरीज खोपड़ी खाये 
जाते हैं । हमसे तो ये अध्यापक, प्रोफेसर अच्छे के जो 
आरामसे दो-दो महीनेकी छुट्टियाँ उड़ाते हैं । बस) तीन 
घंटे विद्यार्थियांक्ो बहकाया और मोज मारी। वकीलोकी 
ऊँची ऊँची गगनचुम्बी अद्टालिकाएँ खड़ी होती चली जा रही 
हे | धनके अद्व्ट महल खड़े हो गये हैं | बक्रीलोका पेशा सबसे 
अधिक आमद्नीका पेशा है | उधर AeA शिकायत 
है, “धत्‌ तेरी वक्रालतकी | सारे दिन आपराधियोंते å 
पाला पड़ा रहता | चोर) डकेत, कातिल) Å आवारा, 
Saaz, बदमाश सभी इर्दगिर्द रहते र | सारे दिन 
मुकदमोंके सबूत इकडे करने और गवाहीको सिखानेमै ही 
बीत जाता है । कचहरियोंमें सारे कर det ve 
फिरना पड़ता å कमी पुलिसवाठीका; तो कभी अदालत 
काम करनेवाले छोटे छोटे कर्मचारियोंकी जी-हुजुरी करनी 
पड़ती दै । वकालत तो सबसे गया-बीता पद्य हा = 
इस प्रकार किसी-न-किती हिते ) जि 2 
ga अपनेसे बढ़े-चढ़े लोगोंते अपनी तुलना ७ हय 
अच्छा और बेहतर समझते है I उनका 

८ 

NERE 

ERE Bn 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA ii 

ir så २१४ 

rn III 

पहलू ही देखते हैं और अपनेको छोटा, साधारण या गिरा 
हुआ पाकर विक्षुन्ध रहते हैं । 
अपनेसे ऊंची स्थितिवाला आदमी ही हमारी उत्सुकता- 
का केन्द्र रहता है | उसके भी जीवन और व्यवसायका हम 
उजला पहलू ही देखते हैं ओर अपनी मजबूरियों ओर 
बेबसीको पाकर मन-ही-मन कष्टका अनुभव करते हैं | तुल्नामें 
अपने-आपको गिरा हुआ पाकर अपने-आपको अपूर्ण और 
दीन-हीन समझते रहते हैं । 
यह तुलना करनेकी भावना हमारे व्यक्तित्वमें 
हीनत्वकी भावनाके काँटे बो देती है । जो तुलना आपको 
पछु कर दे; विकासके मार्ग ही रोक दे और कार्यकुशलता ही 
नष्ट कर दे, वह अहितकर है । यदि तुलना आपका उत्साह, 
क्रियाशीलता; ऊंचा उठनेकी कामना, बड़ा बननेका चाव 
या तरक्की करनेकी क्षमताको नष्ट करती दै, तो वह हर 
प्रकारसे त्याग देनेयोग्य है । यह मनुष्यको हतोत्साह 
करनेवाली चिन्ता है | बार-बार अपनेको नीचा गिरानेवाली 
तुलनासे आपकी तमाम उच्च शक्तियाँ मारी जाती हैं । 
हीनत्वकी भावनाको जगानेवाली और न उन्नति करने 
देनेबाळी तुलनासे बचिये | यदि आप सदा अपनेसे बढ़े-चढ़े 
व्यक्तियोंसे ही तुलना करते जायेंगे ओर किसी-न-किसी så 
उन्हें अपनेसे सदा श्रेष्ठ ही मान हतोत्साह होते जायेंगे, तो 
एक दिन जहा-केतहाँ ही पड़े रहेंगे | जिदगीमै आगे न 
बढ़ने पार्यगे । मनको परेशानकर जहाँ-की-तहाँ खड़ी रखने- 
वाली तुलनासे बचिये । 
यह समाज प्रयत्न करनेवालोंके लिये खुला है। जो 
किसी मी क्षेत्रमै तरक्की 0 चाहते हे, उनके लिये 
सकड़ों साधन जुट सकते हैं | दूसरोको बड़ा समझते रहनेमात्र- 
से अपने प्रयत्नोंको ढीला करनेकी आवश्यकता नहीं है | 
कोई किसी हष्टिसे आगे है, तो दूसरा किसी अन्य 
हृष्टिसे | एक शारीरिक शक्तिमै बढा-चढा है, तो दूसरा 
मानसिक ताकतमें आगे है | एक आर्थिक दृष्टि उन्नति कर 
रहा है, तो दूसरा नेतिक और आध्यात्मिक तरक्की कर रहा 
है; तीसरा व्यापारमें बढ़ता जाता है I सबके क्षेत्र भिन्न-भिन्न 
हैं | साधन grasa हैं । आदर्श अलग-अलग हैं | 
ठुलनासे परेशान होनेकी हीन gaa बचनेके लिये 

YET — 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

eee 
कल्याणे 

= = — g X 4 
एक बहुमूल्य खर्णसूत्र है | इसमे इङ्गित |S 
उठाना चाहिये FE छ 
प्रायेण सासग्यविधी गुणानां 
पराड्युखी Reta: प्रवृति 
g e Pk = ९९ is ‘l 
अर्थात्‌ सृष्टि रचयिता ईश्वरका सभाच मनु 
जानेवार सब गु = थब र © मे पा 
STATS सब गुणी अथवा सब विरोषताओंक्रो एक ही ||. 
एकत्र करनेके विरुद्ध है के 

हैं| वे कहीं कुछ र्ते $ 

दूसरा ही ! सबके गुण, कर्म, स्वभाव, रुचि, प्रात 
JETS | FÅR भी ये सन| तुग (ई = 
RHE नहा | 

कहीं कुछ ओर | 

अतः आप तुलना करके अपनेको दीन-हीन am पे. 
शान न हुआ करें | दूसरोंसे अपनी तुलना करें, तो उन्नति 
बात सोचें | उनके समान बननेका प्रयत्न करें | 

यदि कोई व्यापारी अपनेसे ऊँचे ब्यापारीके गुण | 
की दृष्टिते, या कोई विद्यार्थी अपनेसे ask 
विद्यार्थीसे एक कारीगर अपनेसे कुशल कारीगरसे कुठ 
अच्छी ऊंची लाभदायक बात सीखनेके लिये gm 
करता है; तो वह लाभदायक है | 

श्रीकन्हैयाठाल मिश्र “प्रभाकर” ने बड़े ही महकते हुए 
शब्दोंमें जीवनका नवनीत प्रकट कर दिया sem 
सच्चा पथ यह नहीं है कि जो आज हमें प्राप्त नहीं है! उके 
लिये रोते रहें | जीवनका सच्चा पथ यह है कि प्रयल या 
योगसे जो हमने पा लिया है) उसे पहिचान, उते आगे 
अनुकूल बनायें, उसमें रस ळें ओर संतोषका सुख पाय | 

(सव कुछ अधूरा हमें मिला, सब कुछ पूरा दूरगे 
यह मृगतृष्णा है, जीवनका दिग्भ्रम है | 

जीवनका सबसे बड़ा सत्य है- अपूर्णता | 

मैं, तुम; वे, सब्र अपूर्ण, अपनेमे सब a र 

७. मन्वय धुरेपन 4 सदुपयोग ही जावत 
अपूर्णताका समन्वय, इस अधुरेपनका 5३ | 
की सबसे बडी कला है । 

अपनेसे उँचो, बड़ों) ide तुलना करके आ. 
और ईर्ष्याकी अग्निमे मत जलिये | ऊपर चढ़ने आर 
बननेकी कोशिश कीजिये । 

add | 

पिताका कर्ज 

( हेखक--रामेश्वरजी टाँटिया ) 

एक पुराना FE हे । आजसे सवा 

grend T EEG 
क्री वर्ष पह यहाँ एक प्रतिष्ठित वश्य-परिवार रह 
fl 

i = meal बढ़े पैमानेपर व्यापार था | जब 
ge गौर aa] युद्ध हुआ तो इनक 
A an ब्रिटेन और चीनका SES तो इनको 
qa गया) काम Å 

हे वाद परिवारके स्वामी सेठ उजागरमलको TG 
तिते कमी नहीं देखा गया । कमी-कदाच कोई 
ही उतते मिलने भी गया तो उनका चेहरा नही देख 
जा वकि वे अपना मुँह चहरसे SH रहते थे। इसी 
पे छोटी उम्रमे ही उनका देहान्त हो गया | परिवारमें 
| विधवा पली और १३ वर्षका पुत्र रामदयाल रह गये | 

गहना और जमीन-जायदाद बेचकर उजागरमलने अपना 
हरा कजं तो चुका दिया; फिर भी मरनेके समय कुछ 
AT रह गया था | अन्तिम समयमै उन्होंने पत्नी और 
छ रमद्यालक्ो एक कागज दिया, जिसपर कर्जदारोंके नास 
भै में हिली थीं | पुत्रको उनका अन्तिम आदेश था 
SÅ आसाको तभी शान्ति मिल पायेगी, जब किसी दिन 
छ पह कजे ब्याजसमेत चुका दोगे | 

a å वाद रामदयालका विवाह हुआ | इस सौँकेपर 
a i लेकर पूरी बिरादरीको न्यौता 
ले समय किसीने ताना कस दिया कि 
ग ही नहीं और विवाहमें इतनी धूमधाम 
, क 3 रमद्यालको यह बात चुभ गयी | विवाहके 
Er san पाये थे कि उसने सुदूरपू्वै असम 
Ur श्या | माँ और पड़ोसियोंने रामदयालको 
से. दिन ठहर जाओ और थोडे बडे 
त गा । उसने किलीकी भी न सुनी और 
बालिका बहूको छोड़कर, कुछ लोगोकि 
= _ रहे थे, वह भी चल पड़ा | 
कि ag मे तीन-चार महीने लग जाते 
4 अमे २५. क ही बनी थी | राजस्थानसे 
मे जाने oe शाते थे | कलकत्तासे नौकामें 
पी थे, w महीने लग जाते थे | RÅ 
ह ज बृहावमै कभी-कभी नोकाएँ 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

डूब भी जाती थीं | इसके सिवा जल-दस्युओका भी डर बना 
रहता था) इसलिये कई आदमी एक साथ मिलकर और पूरा 
बंदोबस्त कर असम-यात्रापर जाते थे। एक वार जाकर लोग 
८-१० वषकी मुसाफिरी करके लौटते थे | रास्ते इतने संकट- 
मय थे कि aga लोग तो वापस ही नहीं आं पाते थे | 
यात्राके समय रामदयालके पास संत्रल-स्वरूप एक धोती, एक 
लोटा; कुछ चना-चबैना था और था दृढ़ विश्वास एव हिम्मत | 

असमकी आवहूवा बहुत ही नम रहनेके कारण) वहाँ 
मलेरिया और काला-ज्वरका प्रकोप बना रहता था | पर 
व्यापारमें गुंजाइश थी, इसलिये लोग पानीकी जगह चाय 
पीकर रहते थे | बुखार हो जानेपर दवाइयाँ खाते रहते थे | 
कुनैनका तो उस समयतक आविष्कार ही नहीं हुआ था | 

रामदयालको used तिनसुकिया ( असम ) 
पहुँचनेमै चार महीने लग गये | वहाँ जाकर उसने कपडेकी 
फेरीका काम शुरू किया । सुबह कंधेपर कपड़े छादकर 
गाँवोंमे निकलता ओर शामको एक या दो रुपया कमाकर 
अपने डेरेपर वापस आ जाता | 

इस समयतक वहाँ माखाडियोकी कुछ दूकाने हो 
गयी थीं और यह आम-खिज था कि नया आया हुआ 
कोई मी व्यक्ति निस्संकोच उनके बासेमे खाना खा सकता 
था | जब अच्छी कमाई होने लगती तो अपनी अलग 
व्यवस्था कर लेता | इसके सिवा पहलेते बसे हुए 
मारवाडियोंसे व्यापारमें भी वाजिब सहायता और प्रोत्साहन 
मिलता रहता था | रामदयाल्को इनका पूरा सहयोग मिला | 

कड़ी मेहनत और ईमानदारीसे दस वर्षोर्मे उसने इतना 
रूपया कमा लिया; जिससे वह अपने पिताका पूरा कर्ज 
ब्याजसहित चुका सका | वर्षमे एक़-दो बार Te पड़ोसीसे 
लिखाया हुआ माका पत्र मिल जाता) जिसमें देश आतेका 
तकाजा रहता था । उन दिनों बेचारी पत्नी तो पतिको पत्र 
देनेका साहस ही नहीं कर सकती थी I å 
यतीत हो गये | इस बं 
इजारकी पूँजी हो गयी और 
दिन अचानक ही पत्र 

[So 

इसी प्रकार ६-७ वष AR 5 
रामदयाळके पास ४०-५० ET 
अपनी निजकी दूकान भी | एक 

=a कि उसकी माँ सख्त बीमार है और अन्तिम समयमै 
उसको देखना चाहती है । 

अपनी दुकानकी सारी व्यवस्था मुनीमोंको सॉपकर वह 
देशके लिये खाना हुआ और जैसे आया था; उसी प्रकार 
तीन महीनेमै भिवानी पहुँचा | इस समयतक रेल 
कानपुरसे भिवानीतक बन गयी थी | असम आते वक्त तो 
रुपयोंके अभावमै रामदयाल अपने घर ( राजस्थान ) से 
पैदल ही कानपुरतक आया था; पर अब उसकी थिति अच्छी 
हो गयी थी, इसलिये मिवानीसे उँट किरायेपर लेकर वह 
अपने mas लिये खाना हुआ । १६-१७ वर्षके लंबे 
समयके बाद वह राजस्थान लोट रहा था | हरी-भरी उपजाऊ 
असमकी भूमिसे उसका इतना सांनिध्य हो गया था कि 
इस रेतीली मरुभूमिको एक प्रकारसे भूल-सा गया था | 
परंतु जैसे ही उसने बडे बडे टीबी और उनकी चमचम 
करती हुई बाळूको देखा तो उसे अपने बचपनके दिन याद 
आ गये, जब वह इनपर हम-उम्र संगी-साथियोंके साथ 
Bem और लोटता था | उसका मन हुआ कि Sea 
इसी दम उतर पड़े ओर एक बार फिर जी भरकर इस 
रेतका आलिङ्गन करे | 

चार दिन बाद एक सुबह जब वह अपने गॉवकी कॉकड़ 
( किनारे ) पर पहुँचा तो देखा कि कुछ व्यक्ति एक सधवा 
स्रीकी अर्थी लिये हुए जा रहे हैं | रामदयाल १६-१७ वर्षके 
बाद गोव लोटा था; इसलिये न तो वह क्रिसीको पहचानता 
था और न कोई उसे ही | अर्थीके साथ जा रहे लोग आपसमें 
बातें कर रहे थे क्रि इस बेचारी ( मृत-महिला ) ने जीवनमै 
देखा ही क्या ! १७ वर्ष पहले पति ब्याह होते ही परदेश 
चला गया) जो अभीतक वापस नहीं लौटा | एकमात्र सासका 

— BEE — 

2 7 

Star! तू मोहि प्रान Å प्यारो 

प्रीतम ! तू AR प्रान å प्यारी ।. 

जो तोहि देखि हिये सुख पावत, 

तू जीचन-धन, सरवस तू ही, era 

जो तोक पल भर न Rel, दीखत जग a 

मोद बढावन के कारन हम मानिनि रूपहि 
“नारायन? हस दोउ एक हैं, फूल सुगंध न च्या 

WEEE SE 

सहारा था | वह भी तप घ ae SS | 
छोड़ गयी | Th Ay 

रामद्यालके मनमै कुछ आशङ्का और = | 
उसने ANA पूछा तो पता चला fr x 
पत्मीकी ही अथीं है । 

ह 
तो उसकी अझै 

जिस वात्सल्यमयी मॉ और पत्नीसे aa 

लिये az आया था; 3 दोनों ही अब नहीं hay 
शेष रहा, वह था गाँव-पड़ोसके लोगोंके कटु वचन शै! 
निन्दा स्तुति | रामदयाल विना किसीको अपना परिचय नि 
set पैरों चुपचाप वापस लोट गया | उसका पैतृक मा 
अभी भी था; परंतु सूने मकानर्मे जानेकी हिम्मत ag हू 
परतु इतने बड़े संकटमें भी उसे सबसे बड़ा संतोष शौ 
सहारा इसी बातका था कि उसने अपने पिताका सारा इ 
ब्याजसहित चुका दिया था | 

रामदयालके पिताने उसे केवळ एक कागज fay, 
जिसपर लेनदारोंके नाम और रकमे लिखी थीं | उस सम 
न तो rek कागजपर Å कर्जकी ठिला-पढी होती पी औ 
न कोई गवाह या जामिन ही होते । परंतु वे लोग ससे ब 
लिखा-पढी और गवाह-जामिन तो ईश्वरको मानते क 
पिता-पितामहका कर्ज चुकाये विना सार्वजनिक उत्स भै 
nima ही शामिल होते थे। इस बातके a 
उदाहरण मिलेंगे कि ३०-४० बे बादतक पुत्र और १ 

पिता और पितामहका कर्ज चुकाया है। 
अपने पिता ओर पितामहका कजे FAA a 

यही कारण है कि हालके वर्षोतक "a fa 
मात्राके हरफोर्म लिखे बही-खातोंकी ret 
इजत Ål | 

सो बड़ भागनिवारौ ॥ 
तुही दगन कौ ard I 

SELLER 

___ श्रीनारायणखामीजी 

SSS 
CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

å है, जिसकी झलक दमे 
इत्यादि प्रार्थना- 

का अद्वितीय छ 
TER ARTE, 
संस्फुरदात्म 

gaml मतलब इ 

आत्मतत्त्वका स्मरण करता हूँ, जो मेरे 

| (वि 

, उतत आ ‘ 
an vært होता दै, जिसके fer gà 
॥ री पडता; बल्कि जो मेरे DANN 
5 ङ्ग होता दै | उस अजरामर आस्मत्वका में 
अ सारण करता हूँ | दूसरे झब्दोमे मेरे RAH जो 
तव भरा हुआ हे और प्रातकाढीन आहादक मयर 
[फि माताकी प्रेरणासे जो अपने-आप तरंगित डो 
ay उतीका गै स्मरण करता हूँ | याने अपने मनमै 
fas करता इूँ- देखो) मेरै अन्तह॑दयमें यह 
अती अपने-आप स्फुरित हो रही है, इसे आन्तरिक 
aq संफुरित करता होगा ?? यह सोचकर इससे 
गा प्रत करनेका में प्रयत्न करता हूँ । यही “प्रातः 
मिः का भावार्थ है | 

पाने सृष्टिकी रचना की, उसी समय सचराचर 
w पाथ अपना आत्मसम्बन्ध कायम रखनेकी यह 
Men कर दी है | विश्वका कोई विशिष्ट 
भि आर चाहे, तब भी परमपिता परमात्मासे वह 
a यिक्त याने sear रख ही नहीं सकता | यही 
sl विधि-विधान है | 

| ae श्रीतुलसीदासजीने रासचरितमानसके ६ I 
१ बहुत ही उत्तमतासे यह समझाया हैं कि-- 
"अस जैव अनिनासी । चेतन अमर 

; सहज सुख रासी ॥ 
Nag पिष हर व्यक्त 

Ua विश्वेश्वरका ही अंश 
गो हे अविनाशी याने अजर-अमर है । परमपिता 

| Pome बह चेतन्यस्वर्प तेजोमय है । जो 
| चेतनाको सदा सचेत रखता है, बह 

sn र : : के रूपमें वह 
Sh “स्वयं सत्यं शिव सुन्दरम्‌! 
नही, वह “सहज सुखराशि? भी Å I 

मायेपर बढे हुए पापका मार 

डे ~ 

इहळोककी अलोकि कतां 
PO AY | श) | i AG i 

( छेखिका--श्रीमती मदालसा देवी अग्रवाल ) 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

उतारनेके लिये देवताओंके द्वारा सामूहिक रूपते परमेश्वरकी 
जो स्तुति की गयी दै, उसका वर्णन रामायणके बालकाण्डके 
दोहा १८५ के छन्द ti इस प्रकार आता है-- 
जय जय सुरनायक जनसुखदायक प्रनतपार AAT N 
गो द्विज हितकारी जय असुरारी सिघुसुता प्रिय कता ॥ 
पाइन सुर धरनी अदूमुत करनी मरम न जानइ कोई। 
जो सहज कृपाला Arama करड अनुग्रह सोई ॥ 

इसमें भगवानकी सुखदायकताका कितना सुखद स्वरूप 
gia होता | इसके आगे “म उर सो बासी? के vi 
भी प्रमुका स्मरण किया गया है | यहाँ “सम उर सो त्रासी? 
जिसके सम्बन्धमै कहा गया दै, वही तो ale संस्फुरदात्मः 
aap हे । उसके लिये vere के माहात्म्य- 
å लिखा दै-- 
यस्य स्मरणमात्रेण जन्मसंसारबन्धनात्‌ | 
विसुच्यते नमस्तस्मे विष्णवे प्रभविष्णवे ॥ 

यानी “जिसके स्मरणमात्रसे मनुष्य इस संसारके जन्मः 
मरण आदि add मुक्त हो जाता दै, उन विष्णुदेवको, 
जो इर व्यक्तिके दृदयमे विश्वव्यापक विष्णुरूपे प्रति 
भासित हैँ; हम नमस्कार करते हः 

यही बात ar: स्मरामि’ के आगेके तीसरे इलोकमे 
इस तरहसे अभिव्यक्त होती है। 

rad तमसः TE 

पूर्ण सनातनपदं पुर्षोत्तमाख्यम्‌ |! : 

अर्थात्‌ “मैं प्रतिदिन प्रातःकाल नसस्कार K 
उन्हे, जिनका सूर्यके समान परम उज्ज्वल de a 
am या यच R E RI” 
भरा-पूरा रहता है और जिते पुरुषोत्तम? aoe 
उनको हम रोज सुबह उठते ही प्रणाम 

gare यहाँ उठता है। इसका स € 
४ योग? नामक प्रवे अध्यायके प 
खयं बहुत ही उत्तमताते किया हे। साथ 

ही अपना पूरा परिचय 
तरइसे दे दिया है। वह ड्छोकहै- 

प प्न याह Ek सनिविष्टो 
मत्तः स्मृतिज्ञांनसपोहन च । 
EK Me vid 
वेडान्तकृदूवेद्विदेव. 'वाहस, ॥ 
इसमें तर्वान्तर्यासी श्रीकृष्णदेवने अपने अनन्य सखा 
परमप्रिय अजुंनको यह समझाया है कि «हे मित्र | सुन; 
मैं तो सबके हृदयको घेरकर सदा उसीमें रहता हूँ और 
बहाँ बैटा-यैटा दी सबको स्मृति, ज्ञान और विवेक देता 
रहता gaad कि लेनेवाला उन्हें लेनेके लिये तत्पर 
हो । उसको अपनी आवश्यकताके अनुसार जब जितनी 
स्मृति, ज्ञान या विवेककी जरूरत हो) उतना gA- 
से केनेके लिये उसे सदा तेयार रहना चाहिये | तभी वह 
मुझसे अपनी मनचाही वस्तुएं जरूरतके मुताबिक हमेशा 
प्राप्त कर सकता है । दुनियामें मनुष्यको ओर सब तरहके 
कार्य; प्रयत्न और पुरुषार्थ तो खुद ही करने पड़ते है; पर 
जीवनके आधारभूत शाश्वत तच्वोका चिन्तन करनेके 
लिये उसे आत्मप्रेरणा चाहिये | अनेकानेक तत्त्व चिन्तकोके 
अनुभवका आधार चाहिये | उसके लिये अन्तस्तलमें अनेक 
पावन स्मृतिया जाग्रत्‌ होनी चाहिये। इसके बाद हर 
ब्यक्तिको कब क्या करना उचित है, यह निश्चित करनेके 
लिये सारासारःविवेक भी हासिल होना चाहिये । वही में 
सबको आन्तरिक रूपसे देनेके लिये सदा तत्पर रहता हूँ | 
यह सर्वोन्तयामीका इम graves लिये कितना 
महत्त्वपूर्ण आश्वासन है | & इन्सानको भगवानका यह 
सहयोग अपने-आप मिलता रहे, इसकी उत्तम ब्यवस्था 
करनेके लिये ही पार्थसारथि श्रीकृष्ण सबके अन्तरसें नित्य- 
निरन्तर निवात करते हें। इस बातको इम अच्छी तरह 
ea ले तो हमें अपने जीवनमै कभी कोई दुविधा या 
असुविधा हो Å नहीं सकती | 
उपयुक्त WR अगले दो चरणेंमें भगवान्‌ अपना 
परिचय भी खुद देते हैं कि “हमारे जितने भी बेद हैं, वे 
विश्वके आधारभूत ज्ञानभण्डारसे भरे हुए आदि ग्रन्थ हैं । वे 
मुझे जाननेके लिये ही बने हैं | में ही उनका प्रतिपाद्य विषय 
हूँ । मेरा ही प्रतिपादन करनेके लिये बेदोंका प्रादुर्भाव हुआ 
है । उन वेदोंको जाननेबाला भी मैं हूँ और उनके रहस्यका 
उद्घाटन-कर्ता भी में ही हूँ ।? 
भगवद्गीताके इस एक Tela परमात्माने मानवको 
कितना अपूर्व शान और अपना महान्‌ परिचय भी दे दिया है | 
अभी ged ही अहमदाबाद नगरके वेद-मन्दिरमें 

a z इच 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

सानवाबिकारके सम्बन्धं 
एक महत्त्वपूर्ण सभा हुई 
सेबा मूर्ति पूज्य श्रीरविश्ञ 
था; वे इन दिनों “गुजरा 
अध्यक्ष भी ई । उनके 
पकड सेवक तत्काल खड़े हो जाते हैं 
a ही प्राप्त हो जाता हे 
उपस्थित थे । 

अखिल भारत धाइधसाजको गुजरात aA क. 
ami श्रीमनुवर्यजी, Yo माँ जानकी देवीजी a 
अहसदाबादके प्रतिष्ठित व्यापारी-वर्गके mm 
सूचना-प्रसारणके दिग्दर्शक) राज-भवनके mek 
भी वहाँ आये थे | í वसुधैव SER की व्यापक पाह 
के विरुद्ध आज बंगला देशमे जो सामूहिक नरसंहार 
हुआ & उसको सारे विश्वके विवेकी विद्वान्‌ मिलर 
क्यों नहीं साबित करते १--यह माँ जानकी ds 
सवाल था | 

इसपर कई महीनोंसे å गहराईसे विचार विति 
रहा था | आज सुबह उसमेंसे नवजात पङ्कजकी भाति ए 
परम पवित्र महामन्त्रका प्रादुर्भाव हुआ) जो इत प्रकार है 

धमानव-संरक्षण मानवमात्रका स्वयंसिद्ध ऑफ 
है p और वह दुनियाँके इर मनुष्यको प्रात हेत 
चाहिये | यह संकल्प भी उसके साथ ही ama al 
भारतके परमश्रेष्ठ वेदाचार्य mag et 
महाराजने सभामे एक बड़े माकेंकी बात AA 
कि ada रविशंकर महाराजने वेदोंका महत्व दो शद 
समझा दिया है कि “वेद सष्टिका संविधान Å 
बेदोंका इससे बड़ा माहात्म्य और क्या हो सकता ३ | | 

af ऐसे संविधान-स्वरूप वेदोके a 
श्रीकृष्णमगवानको अजुंनके सामने आ 
एसा gs तुरत 

रामायणम लिखा है-- ह 
aig जानइ जेहि åg जनाई | जानत E n र 
मतलब “तुमको वही जान सकता है; få l 
जानकारी करा देते हो और तुमको ज 

एकाकार हो जाता है |? 
यह सारा राज-वेक्व इद 

Æ 

ौ्ळ-ळीळा तया भगवान्‌ श्रीकृष्णको अन्तर्धान-डीळा 

FR 
१२१९ 

य ही वर्णन तो किया गया 
रा कमे सारभूत बात यह बतायी गयी 
i a इलो सारभूत बात å दि 
भनि टो पुरुष है एक दे क्षर ओर 
ह सदा स्थिर ही है। 
ह!" हह जो ध्रुवके समान सदा स्थिर 
0 7. ty वह है तीसरा उत्तम पुरुष | 
aa नको जाननेवाले लोग मुझे “पुरुषोत्तम? 
दूर करके यह जान लेता 
ag सर्वेश दै | वह सर्वभावसे 
vat तते ही देखता दै और मेरा ही भजन करता 
Ri J पीके 7 द्वारा ye का शित 
} | इस टि qia बापूजीके द्वारा प्रकाशि 
art प्रातःकालीन प्रार्थनाके प्रथम तीन 
भर š जि 2 : 
के बहे ही महत्वके के जिनमें प्रातः स्मरासि!; 
णमि ओर प्रातर्नमामि’ की भावना क्रमशः 

। क हुई है | 

| ११ वे स्कन्धके पहले 
ती अध्यायमें) विष्णुपुराणके ५ | ३७ अध्यायरमै एवं 
हरते Ae asset वर्णन है | इसका 
i विवरण इस प्रकार है--- 

Heat आज्ञासे यादवोंने पिण्डारक तीर्थर्मे यज्ञका 
भा किया | विश्वामित्र, कण्व, असित आदि घुनिगण 
TRE गये ये | जब वे लोग यज्ञस्थलसे अपने-अपने 
भो वापस जा रहे थे, तन anit यहुकुलके दुर्विनीत 
m जाम्बवतीके पुत्र साम्बको गर्भवती खीके ATA सजा- 
EFS । सामने उपस्थित कर जिज्ञासा की कि “इसके गर्भसे 

Ñ । बा कन्या होगी ७ मुनिगणने बालकोंकी zeae 
hp Sake यहुकुलनाशक मूस उत्पन्न 
Maar: राह उद्रपर लपेटे हुए gals! उतारकर 

अने पात जा सब त्य ही एक मूसल है | उन्होंने डरकर 
| क्क बात प्रकट कर दी | उग्रसेनने श्रीकृष्णको 
शक pi कराया और dv मूसलमेसे जो 
Th शहि समुद्रम फेंकबा दिया | फेंकते ही मूसलके 

एक ससस्य निगल गया एबं चूर्ण तरंगोंके 
AR संचित हो गया, जिरते एकाच teen चा न _ संचित हो गया, जिससे एरका-तृण 

š te a = 
औचतन्पचरितामृत, मध्यळीळा, २३ å परिच्छेदके ५९ वें पयारथी दीकासे 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA USA 

n 
RR 

यही TESE अलौकिकता है, जहाँ सर्वान्तर्यामी स्वयं 
हमारे जीवनके संरक्षक होकर हमारे ही हुद्य-भवनमें 
विराजमान रहते हैं | वे हमारे मन-मन्दिरके आराध्य हैं और 
वे ही इहलोकमें हमारे सर्वोत्तम अतिथि भी हैं; क्योंकि 
जिनके आवागमनकी तिथिका हमें जरा भी पता नहीं होता, 
वे दी तो हमारे सम्माननीय महान्‌ «अतिथि? कहलाते हैं, 
जिनकी सेवाका वेद हमें उपदेश देते हैं-_'अतिथिदेवो 
भव ।? उनका आदरातिथ्य हम जितना कर सर्के, उतना ही 
हमारा उच्चतम भाग्योदय होता है और उसीसे हमारा 
महत्तम मानव-जीवन धन्य हो सकता है । तभी तो 
MSM हमारा गुण-गोरव इस प्रकार गाया दै क्रि “न 
मानुषाच्छ्रेछतरं हि किंचित्‌--मानवसे बढकर दुनियामें ओर 
कुछ भी श्रेष्ठ नहीं है |” यही है हमारी इहलोकी अलोकिकता 
और यही है हमारा इहलोकका UM | 

— $< 

iede तथा भगवान्‌ श्रीकृष्णकी अन्तर्धान-लीला* 

( Beato श्रीराधागोविन्द नाथ ) 

उत्पन्न हुआ | इसके पश्चात्‌ एक मदुएके जालें वह मत्स्य 
पकड़ा गया और उसके पेटसे वह छोहखण्ड निकला | जरा 
नामक एक व्याधने उस ara लेकर अपने बाणके 
अग्रभागपर em लिया | 

कुछ समयके बाद द्वारका-परिकरोंकों साथ लेकर श्रीकृष्ण 
प्रभासतीर्थ गये | वहाँपर मैरेय-सधु पानसे मत्त होकर यादव- 
गण परस्पर कलह करने लगे । वे लोग अपने नाना प्रकारके 
अज्ञादिद्वारा परस्पर युद्ध करके शेषगे (मूस चूर्णे उत्पन्न ) 
एरका-तृणद्वारा परस्परके आघातद्वारा निधनको प्राप्त gi | 
श्रीमद्भागवत १ | १५ | २२ इलोकसे जाना जाता है कि केवल 
चार-पाँच व्यक्ति ही बचे रह गये-- 

cot te ee 
अजानताभिवान्योन्यं चतुःप i 

भी एक ये I यादवगर्णोका 
इनमेंसे श्रीकृष्णके प्रपौत्र वज Å og 
निधन होनेपर बलरामने समुद्रके किनारे जाकर ANTES 

पूर्वक मनुष्य-लोकको त्याग दिया | बळरामका हि D 
श्रीकृष्ण चतुर्धजरूप घारणक भूमिपर लेट ग 

अनूदित । 

Ene जरा ब्याघ मृगोंकी खोजर्म उधर आया और दूरसे 
श्रीकृष्णके पादपद्मको ua मुख मानकर मूसलावशिष्ट लौह- 
खण्डद्वारा निर्मित बाणसे उनको विद्ध कर दिया; पश्चात्‌ 
श्रीकृष्णको देखकर अनिच्छाकृत अपराधके लिये उसने क्षमा- 
प्रार्थना की श्रीकृष्णने कहा--'व्याध | तुम डरो नहीं | यह 
सब मेरी मायाका ही कार्य है, तुम्हारा इसमें कोई दोष नहीं 
है । मेरे आदेशसे तुम वैकुण्ठ जाओ ।? व्याधने श्रीकृष्णकी 
तीन बार प्रदक्षिणा की और दिव्य विमानपर चढ़कर वैकुण्ठ 
चला गया | श्रीकृष्ण आग्नेयी योगधारणाके द्वारा अपना 
लोकाभिराम शरीर दग्ध न करके सशरीर अपने घामको चले 
गये ( श्रीमद्धा० ११।३१।६)। इसके पश्चात्‌ विष्णु- 
पुराण ५ | ३८ । १ तथा महाभारत) मोसलपर्व ७ | ३१ 
इलोकमें लिखा है कि बलराम और श्रीकृष्णके परित्यक्त देहका 
अग्नि-संस्कार किया गया था | यादवोके देइ-संस्कारकी बात 
भी लिखी है । 

श्रीमद्भागवत) विष्णुपुराण एवं aat यादवगण 
एव श्रीकृष्णके अन्तर्धानके सम्बन्धमें जो कुछ वर्णन दै, उसका 
यथाश्रुत अर्थ ही संक्षेपे ऊपर लिखा गया है | इससे जाना 
जाता है कि यादवोंकी मृत्यु हुई है, उनके देह भी अग्निमें 
दग्ध किये गये हैं | 

अब प्रश्‍न उठता है कि 'श्रीकृष्ण यदि स्वयं भगवान्‌ हॉ; 
तो उनकी मृत्यु क्यों हुई एवं उनके देहका अग्नि-संस्कार 
भी केसे सम्भव होगा ! और यादवगण यदि उनके पार्षद हों 
तो उनकी भी मृत्यु ओर अग्नि-संस्कार कैसे सम्भब है ? 

क्रमशः इन प्रश्‍नोंकी आलोचना की जाती है | सर्वप्रथम 
MEU सम्बन्धे आलोचना की जाय | 

श्रीकृष्णके अन्तर्थान-सम्बन्बम महाभारतका कहना 
है--/जरा नामक ब्याधने FÅ योगासनमें शयन 
करते हुए केशवको देखकर) मुग जानकर) उनके प्रति शर- 
निक्षेप किया | वह शर निक्षिस होते ही उसके द्वारा Ev 
केशका पदतल विद्ध हो गया | तब उस व्याघने मृग लेनेकी 
वासनासे शीघ्र वहाँ आकर देखा कि अनेक-बाहु-सम्पन्न 
पीताम्बरधारी योगासनमें शयान पुरुष उसके शरसे विद्ध हुए 
हैं । उनके दर्शनमात्रसे अपनेको अपराधी मानकर शङ्कित मनसे 
ag sara उनके चरणोंमें ÅR पड़ा | तब महात्मा मधुसूदनने 
उसको आइवासन प्रदान करके आकाशमण्डळको उद्धासित 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

z == mn ng 

करते हुए, रासन क्या le इस य इजा दोनी भो 
एव रुट, आदित्य, वसु, विश्वेदेव, मुनि, fe 
अप्सरागण उनके प्रत्युद्रमनार्थ ( सागता ye Å 
तब भगवान्‌ नारायण उनके द्वारा सत्कृत år है. i 
अपने अप्रमेय स्थानमै समुपस्थित हुए? ( महमा % 
चतुर्थ अध्याय ) | ह ` 

श्रीकृष्ण अपने देहको भूतलपर त्यागकर चरे गे 
यह बात सहाभारतमै उल्लिखित वर्णनसे नहीं जागी ३; 
बल्कि यह जाना जाता है कि वे आकाशमण्डलको 
करते हुए सशरीर ही “अपने अप्रमेय धामभ पे) | 
इन्द्रादिकी अभ्यर्थना एवं सत्कारादिके उल्लेखे स im 
जाता है कि उन्होंने देहहीन ज्योतिरूपसे या आत्मान 
गमन नहीं किया था | 

r 
Wi 

Fant 

श्रीमद्धागवतका कहना है-- 
ढोकासिरासौ say घारणाध्यानमङ्गलम्‌। 
योगशधारणया55गनेय्याढुग्ध्वा घासाविशत्‌ स्वकम ॥ 
( ११।३१।१) 
“भगवान्‌ श्रीकृष्णने आग्नेयी योगधारणासे am å 
fame जो Smet धारणा एवं ध्यानका मङ्गल 
आधार था, दग्ध न करके ( सशरीर ) अपन T 
( अप्रकट प्रकाशमें ) प्रवेश किया |) | 
श्रीमद्भागवतके एकादश स्कन्धके ३ å Hee 
काके प्रारम्भमें ही श्रीधर स्वामिपादने लिखा ÅR 
स्वेच्छया धाम स्वतन्वेव लमाविशत्‌--त्रीङषण से 
अपने तनुके सहित दी अपने धाममें प्रवेश किया |! है. 
मृत्यु योगीजन आग्नेयी योगधारणाद्वारा आपने ke 
करके ही लोकान्तरमै गमन करते Å । म ; 
आग्नेयी योगधारणा दिखायी अवश्य % Me aati 
दग्ध न करके सशरीर ही उन्होंने ana घास योगी 
“योगिनो हि स्वच्छन्दुखत्यघः Få वतजुमाग्नेय्या 
# HAITA पुरुषं TG 
पीताम्बर 

5 * स त्तस्य 
मत्वाऽऽत्मानं त्वपरा I 
så ae 

= तदानी 
भाश्वासयंरतं महात्मा 

Es 

Ooo विशन्ति, भगवांस्तु न तथा, किंतु 
र्‌ श्र ' àg AE 
द्वतबुसहित एव स्वकं धाम वेकुण्ठाख्य प्राविशत्‌ 
) 1) तब उन्होंने आग्नेयी योगधारणाका अवलम्बन 

केवळ योगिर्योको देहत्यागकी रीतिको 
Gå å eg rat देहत्यागशिक्षणार्थमेव धारणामनु 

Gr यस्‌ (FEE) 

१ 
{ 

ad श्रीमद्वागवतसे जाना गया कि श्रीकृष्ण भूतलपर 
å kn! A [र _0, 

ag छोड़कर नहीं गये; उन्होंने सशरीर ही अपने धाममे 
tå ¢ X å å 

ट प्रकाशमे ) प्रवेश किया है | श्रीमद्भागवतकी परवर्ती 

( athe 

a भी इसका समर्थन होता दै । परवर्ती वर्णन इस 

ना कथा सुनकर देवकी, रोहिणी और 
RA कृष्णबलरामके शोकमें प्राण त्याग कर दिया I 
। geal aaa अपने-अपने पतिको आलिङ्गन कर चिता- 
हा किया“ 'बलदेवकी पत्नीने उनके देहका आलिङ्गन 
ata प्रवेश किया । वसुदेव-पत्नियोने वसुदेवका 
गरर और श्रीकृष्णकी पुत्रवधुओंने प्रद्युम्म आदिके शरीरको 
भठिइन करके अग्नि-प्रवेश किया | रुक्मिणी आदि श्रीकृष्ण- 
ti end चित्त-संनिवेश करके अग्निमे प्रवेश 
Ra | श्रीकृष्णपल्निर्योने श्रीकृष्णके देहकी आलिङ्गन करके 
faren किया--ऐसी बात नहीं कही गयी | इससे समझा 
गत है कि श्रीकृष्ण कोई भी देह छोड़कर नहीं गये | उन्होने 
ERR ही अपने घाममें (अप्रकट प्रकाम ) प्रवेश किया था। 
न कहा जा चुका है कि श्रीकृष्ण भूतलपर कोई देह 

$ गये हो--ऐसी बात उनके अन्तर्धान-वर्णन-प्रसज्ञसे 
i नहीं कही गयी; किंतु पीछे मौसलपर्वके सातवें 
पन कहा गया है कि 'अजुनने बलदेव और वासुदेवके 
ह टोनर लाकर frame भस्मसात्‌ किया | 

। देहको अजुनने चितानलमें भस्म किया, वह 

mr धे gener कना TATA सम्बन्धमै विष्णुपुराणका कहन। 
। सेहिणी चेत बसुदेवस्तथा सुतौ I 
उपनतः शोकाती ag: स्मृतिम्‌ ॥ 

Mga ` 

देप ae तइहसुपरुझ्ार्निमाविश्ञन्‌ । 

SR Nad इरेः स्नुषाः । 
Raaf रुक्मिण्याद्यास्तदात्मिका: ॥ 

( भीमङ्भा० ११ | ११ 1 १८, २०) 

ने 

Pees तथा भगवान्‌ श्रीकृष्णकी अन्तर्पान-ळीळा 

SE 

SATII 

DNR 

है--“'श्रीकृष्णके अनुग्रहसे जरा नामक ब्याधके बैकुण्ठ जानेकै 

पश्चात्‌ MAMA अमल, अव्यय, अचिन्त्य, ब्रह्मभूत वासुदेव- 
मय अपनी आत्मामें आत्माका योग करके, त्रिविधात्मक 
प्रकृतिका परित्याग करके मानव-देहका परित्याग किया l 
वासुदेवात्मक भगवत्‌-स्वरूप, जन्म और जरारहित) अविनाशी; 
अप्रमेय, अघिलखरूपहै»--( पञ्चानन-तर्करत्नङ्गत अनुवाद |) 

गते तस्मिन्‌ स भगवान्‌ सयोज्यात्मानमात्मनि | 
ब्रह्मभूतेऽष्ययेऽचिन्त्ये वासुदेवमये$मळे ॥ 
भजन्सन्यजरेऽनाश्षिन्यप्रमेयेऽख्निलात्मनि | 
तत्याज मानुषं देहसतीस्य fat गतिम्‌ ॥ 
(वि० पु०५। ३७ | ७४-७५ ) 
और भी कहा गया है कि 'अर्जुनने श्रीकृष्ण और बलरामके 
कलेवरद्वय एवं अन्यान्य याद्वोके सब देका अन्वेषण करके 
अग्नि-संस्कार कराया? 

agas aga कृष्णरामकलेवरे | 
संस्कारं ळम्भयामास तथान्येषामनुक्रमात्‌ ॥ 

(feo पु० ५ | ३८ । १ ) 

विष्णुपुराणके वर्णनके अनुसार श्रीकृष्णके देहत्यागकी 
बात भी जानी जाती है एवं देहके सत्कारकी बात भी जानी 
जाती है | किंतु देहत्यागकी बात जो ऊपर लिखी गयी है; 
ag यथाश्रुत अर्थमात्र है । उद्धत अनुवादमै इलोकके 
तसंयोज्यात्मानमात्मनि' अंशके अनुवादमै कहा गया है, 
“वासुदेवमय अपनी आत्मार्मे आत्माका योग करके? | यहापर 
दो “आत्मा? शब्दोंका एक ही अर्थ नहीं शे सकता; 
एक ही अर्थ माननेसे “अपनी आत्मामें आत्माका योग करके? 
बाक्यसे कोई भी arket उपलब्धि नहीं होती | Smari 
आत्माका योग? इसका ami क्या है ! इस nay 
भ्रीमद्धागवतर्मे मी ठीक ऐसी ही उक्ति दीखती इै-- 
quad न्यमीकयत्‌ | 

छंयोज्यात्मति चात्मान 
(state ११ 12 १1५) 

इसकी क्रमसंदर्भ! टीकामें लिला है-- GÅ 
'आत्मनि स्व-स्वरूपे एव आत्मान मनः संयोज्य । 
--यहापर (आत्मनि--आत्मार्म! शब्दका ata 
रूप? मैं--अपने नित्यसिद्ध सरूपमे और “आत्मानं? शब्दका 
सरूप? Ñ- de 
अर्थ है ae | दो “आत्मा? शन्दोमैसे का 
(आत्मा? शब्दका अर्थ saaat और द्वितीया विभक्ति 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA ë OŘ seg 

== Ss RRR कल्याण 

= RR EE [ मा १५ 
मुक्त आत्मा? शब्दका अर्थ है--/मन? | इत प्रकार विष्णु वाक्यसे यह बता दिया है | av 

पुराणकै अनुवादमें 'वासुदेवमय अपनी आत्मार्मे आत्माका योग  'वसुदेव ( शुद्धसत्त् ) घटित एवं ae Na न 
करके? वाक्यका तात्पर्य इस प्रकार होगा--श्रीकृष्ण वासुदेवमय event सच्चिदानन्दः | हरेक सं TR 
अपने स्वरूपमें मनका संयोग करके | “वासुदेवमय स्वरूपशका जिनका स्वरूप है, उनके जन्म-मृत्यु "नासिर 
अर्थ है- वासुदेव ही उनका खरूप है । इस स्वरूपमें एवं प्रकार वे सशरीर आविर्भूत होते हैं, सो TA 
जिन्होंने 'मानव-देह परित्याग किया? इसमें किसी भी प्रकारका तिरोभावको भी प्राप्त होते हैं । po 

भेद नहीं है । वे आत्माराम हैं; अपने आफ्नै ही खयं रमण 
करते हैं “वासुदेवमय अपने स्वरूपर्मे मन-संयोग किया?---इस 
वाक्यसे उनकी आत्मारामता ही सूचित होती है | यह 
स्वरूप अमल, अव्यय, अचिन्त्य, ब्रह्मभूत, जन्म-जरारहित, 
अविनाशी) अप्रमेय एवं अखिलस्वरूप है--यह भी विष्णु- 
पुराणने बताया हे एव ऐसे स्वरूपमे जिन्होंने मनः-संयोग किया, 
वे “भगवान्‌? हँ, यह बात भी विष्णुपुराणने बतायी है । 
अतएव उनमें देह-देही-भेद नहीं रह सकता--- 

ik am नेइवरे विद्यते sak) 
( अझसंहिता ) 
Farrar चिद्धन, रसघन) सच्चिदानन्द हैं । 
उनका जन्म भी नहीं है, मृत्यु भी नहीँ है | मायाबद्ध 
जीवके ही जन्म-मृत्यु होते हैं | जडदेहका जन्म होता है, 
इस जड देहे देही जीवात्माका आश्रय है; star 
देह छोड़कर जानेको ही “मृत्यु, कहते हैं । देइधारी sta 
देइ जड है, देही जीवात्मा Raga हे | अतएव जीवम 
देह एवं देही- दो वस्तुएँ हुईं | इसीसे जीवके लिये अपना 
een जिस प्रकार सम्भव है, उसी प्रकार देहत्याग 
करना भी सम्भव है | किंतु भगवानका देइ जो 
वस्तु दै, भगवान्‌ भी वही dum ही आनन्दमय ag 
है | “देह” नामकी उनकी प्रथक्‌ कोई वस्तु नहीं हे | इसीसे 
उनके लिये जिस प्रकार जन्म नहीं है, बैसे ही मृत्यु ar 
त्याग भी नहीं है; केवल आविर्भाव-तिरोमावमात्र हो सकता 
है | वे जब अपनी नरडीला प्रकट करते हूँ, मानबकी तरह 
शुक्र शोणितसे उनका जन्म नहीं है | जो नित्य वस्तु है, 
तथापि लोक-नयनोंके asia नहीं थी, उसको जन्म- 
लीलाके आवरणसे लोक-नयर्नोके गोचरीभूतमात्र करते हैं | 
अतएव उनका जन्म नहीं है | इसका rap vs 
विष्णुपु राणने स्पष्ट भावसे उल्लेख किया है | “वासुदेवमयः 
शब्दका तात्पर्य भी विवेच्य दै | वसुदेव? शब्दका अर्थ है-- 
«gear | श्रीमद्भागवतने “सत्वं fgg वसुदेवशब्दितम्‌? 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

प्रश्न हो सकता है कि यदि वे तशरीर तिरो 
होकर रहें; तो विष्णुपुराणमे “तत्याज माजुषं देह. 
देहका त्याग किया? क्यों कहा गया ! उत्तरमें कहा जता i 
RIR मनुष्य-देहका तात्पर्य क्या है ! यदि q 2 
लिया जाय; तो 'मनुष्य-देहःका अर्थ Mam 
मनुष्यको तरह द्विसुजावाला शरीर । तब gg fir 
देहका ही त्याग किया | किंतु तब उनका द्विभुज दद छा-- 

यह बात विष्णुपुराणने मी नहीं कही | विष्णुपुराण कता, | 

कि जरा व्याधने जाकर देखा एक "चतुर्भुज TEN] 
“ततश्च Fe तन्न चतुबोहुधरं नरम! वि० Yo ५ | १७०१ 
यह धमनुष्य-देइ? नहीं है | अतएव 'मनुष्य-देहका लाग 
किया?--इस प्रकारका यथाश्रुत अर्थ विचार-संयुक्त नहीं है। 
तब वास्तविक अर्थ क्या होगा ! “मनुष्य-देह?का अर्थ होगा- 
(सनुष्यलोकमै प्रकटित देह या विग्रह” | “उस देहका लाए 
कियारका अर्थ होगा--प्रकटित देहका त्याग किया भष 
देइका प्रकटत्व त्याग किया; प्रकटित teat (AG 
लीलाको भी ) अप्रकट किया; जो लोक-नयनोके गोचरी!] 
किये थे, उसको अब लोक-नयमोंसे अन्तर्हित किया | ४ 
प्रकार अर्थ किये बिना विष्णुपुराणके वावयोकी परस 
संगति नहीं रहती | | 
इस प्रकारके अर्थके पीछे युक्ति एव न्याय 
विद्यमान है | एक पथिकने जलसे पूर्ण alae i 
मार्गमे चलते-चलते थकावटके कारण भार छे Ferd अह 
होकर “सजल स्वर्णकलशका परित्याग कर दि 
कहनेका भाव--जल fa भार UT Si न्यस 
रखना ही--समझा जाता है | ETT ह 
जतीतयुक्ते आरवहनश्रमानूनिजेलीङ्तर्य 
प्रतीयते। Fe «ane FRF श å 
शब्द विशेष्य है, 15 

का विधान å 

विशेषण | भारवहनमें असमर्थ पथिक हि है जल i | 

सम्भव नहीं 

1 
am यदी 

परित्याग करके चला जाय- रई ' 
भार घटाकर कनक-कलशको लेकर 

बो प्र 

दमै बन 

Æ J jo | 

ar za क्रियापदके साथ विशेष्य 
Ga amt समीचीन नहीं होता, विशेषण 
रक्ती ॥ उसका पम्बन्ध D अर्थात्‌ पथिक कलशके 
ee, को त्याग करता है | इसी प्रकार विष्णु 
| aaa gd देहस! UAT Fen 
है उसका विशेषण । श्रीकृष्णका 

| a 

Å anal ae 
[रिंग और 'म का त्याग सम्भव नहीं 

pet होनेके कारण उसका त्याग ६ i g ) 
5 उसके साथ ETP क्रियाका सम्बन्ध समीचीन 

ता | इसलिये इस क्रियापद्का सम्बन्ध होगा 
A _उनुष्यलोकमे प्रकटित? विशेषण शब्दके साथ; 
DR MIL ADAGE प्रकटत्वका त्याग 
भर te रखकर सशरीर अप्रकट प्रकाशमे प्रवेश 
हग] इस प्रकारके अर्थका समर्थक न्याय है-- 

विशेषणे हि विधिनिषेधो विशेषणसुपसंक्रामतः क्षति 
førerne |? 

'विशेषणयुक्त विशेष्यके साथ विधि या निषेधका योग 
wan यदि विशेष्यके साथ उस विधि या निषेधका सम्बन्ध 
maa हो, तो विशेषणके ऊपर ही उस विधि या 
Mm प्रभुत्व संक्रामित होगा |? यहॉपर विशेष्य पद्‌ “देह? 
॥ सके साथ am क्रियापद्रूप विधिका सम्बन्ध- 
MÅ कारण विशेषण ah साथ उसका 

| (थे होगा | 

| श प्रकार स्पष्ट है कि विष्णुपुराणकी उक्तिके mrd 
॥ जाता है कि “श्रीक्ष्ण सशरीर अन्तर्धानको प्राप्त 
| k भ प्रश्न उठ तकता है कि यदि वे तशरीर अन्तर्धानको 
५ इ) तो विष्णुपुराणभ क्यों कहा गया कि अर्जुने 
"एने देहका अन्वेषण करके सत्कार किया था । 
Wy 
भास Å तो यही कहता है! यदि श्रीकृष्ण सशरीर ही 
थे तो सत्कारके लिये देह कहाँसे आया ? 

a दस समस्याके समाधानकी चेष्टा की जा 

È 
DNG ही देखा जाता है कि विष्णुपुराण एवं 
पल ma हो--श्रीकृष्णके 
hy बिरोधी N दोनों उक्तियमिसे एक उक्ति दुसरी 
है. शत है हि । विष्णुपुराणकी तरह महाभारतसे भी 
'ग सशरीर अन्तर्घानको प्राप्त हुए थे 

मौसळ-ळीळा तथा भगवान्‌ श्रीकृष्णकी अन्तर्धान-डीळा 
MN i © 

oie e o 
परिवेश T | जो सशरीर अन्तर्धान हुए, उनका 
र सम्भव नहीं | परस्पर-विरोधी दोनों 
बाक्येमिसे एक ही सत्य हो सकता है, दोनों सत्य नहीं हो 
pd अब देखना होगा कि कौन-सा सत्य है | जिस 
rer ft भी अनो कोई मतभेद दिखायी न 
दे, उसीको सर्वसम्मत सत्य मानकर ग्रहण करना होगा | 
श्रीकृष्ण सशरीर अन्तर्धान हुए थे--यह बात सभी अन्य 
जानी जाता है, इसमें किसी mar मतभेद नहीं हे; अतएव 
इतीको सत्य मानकर ग्रहण करना होगा और भ्रीकृष्णका 
परित्यक्त देह पड़ा रहा था और उसका अग्नि-संस्कार किया 
गया था--यह बात पुराण-शिरोमणि एव प्रमाण-शिरोमणि 
श्रीमद्भागवत नहीं बताती | अतएव उनके परित्यक्त देइकी 
अवस्थिति तथा उसके सत्कार-सम्बन्धमै मतभेद हे | यह बात 
सर्वसम्मत नहीं होनेके कारण- तथा जिन दो ग्रन्थोमे 
परित्यक्त Feat अवस्थिति एवं सत्कारका उल्लेख दै, उन्दी 
दोनों nette प्रत्येक गरन्थमें ही श्रीकृष्णके सशरीर अन्तर्धानः 
प्राप्तिकी पूर्वोक्ति होनेके कारण--इस ( परित्यक्त देइकी 
अवस्थितिसूचक वाक्य ) को सत्य मानकर खीकार नहीं 
किया जा सकता | हो सकता दै कि अनवधानतावश ही इन 
दोनों wa परित्यक्त देइका उल्लेख किया गया है | किती- 
किसी ऋषिकी इस प्रकारकी अनवधानताकी बात 
श्रीमद्धागवतमें भी देखनेमें आती R l श्रीशुकदेवजी महाराज 
परीक्षित॒को कहते हे 

एवं वदन्ति राजपें ऋषयः के च नान्विताः । 

यत्‌ स्ववाचो विध्येत नूनं ते न स्मरन्स्युत ॥ 
(stage १० । ७७ । ३० ) 
दे und I (ae द्वारा मायारचित हि 
इत्या करनेसे श्रीकृष्ण शोकार्त हुए ये ) अ 
बात कहते हैं | इससे ऐसा लगता है कि m EN 

अनुसंधान करके यह बात नहीं कदी दप Ela 

- स्मरण नहीं की |? एवं 
i Ne साधारण लोकप्रतीतिके 
अनुरूप ही बात लिखी गयी है | ( टीकाका शेषांश देखिये ) | 

द्वितीयतः, कोई-कोई कह सकते हैं. कि कवी 

रकर्तृक fat यादर्वोके परित्यक्त देह भी पडे 
VE परित्यक्त देहोंका भी तो सत्कार किया गया & | 

| 
| 
। 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA å 

En ss २२५ KA 

बलराम हैं श्रीकृष्णके विलासरूप, अतएव उनका देइ भी 
प्राकृत नहीं है, उनके भी जन्म-मृत्यु सम्भव नहीं है, वे भी 
पच्चिदानन्द विग्रह हैं | और यादवगण भी श्रीकृष्णके नित्य 
पार्षद्‌ हैं, अतएव वे भी जीवतत्त्व नहीं हैं; उनके भी जन्म 
मृत्यु नहीं हो तकते; श्रीकृष्णके आविर्भाव-तिरोभाव हैं | 
वे सब भी सच्चिदानन्द विग्रह हैं | तथापि उन्होंने भी देह. 
परित्याग किये थे; उनके परित्यक्त देहका भी सत्कार किया 
गया था; श्रीमद्वागवतर्मे भी यही बात है; इसके सम्बन्धमे तो 
कोई मतभेद नहीं है; अतएव यह तो सत्य मानकर स्वीकृत 
हो सकता है | यदि ऐसा ही हो, तब श्रीकृष्णके परित्यक्त 
देहकी अवस्थिति एवं उसके सत्कारको स्वीकृत होनेमें आपत्ति 
किस प्रकार उठ सकती है ! 

उत्तर-वलदेव एबं यादवगण श्रीकृष्णके नित्य पाषद्‌ 
सच्िदानन्द-तत्त्व हैं, उनके जन्म-मृत्यु नहीं हैं; आविर्भाव- 
तिरोभाव मात्र है यह बात सत्य है । किंतु जिन देहोंका 
सत्कार किया गया था; वे वास्तवमै उनके देह नहीं थे । 
ये देह थे मायाकल्पित | इस प्रकारके मायाकल्पित देहकी 
बातें शास्रोमै और भी देखनेमें आती हैं | कूर्म-पुराणसे 
जाना जाता है कि रावण जिस सीताको हरण करके ले गया 
था; वे प्राकृत सीता नहीं थीं । वे थीं अग्निदेवकी कल्पित 
छाया-सीता या माया-सीता | 

सीतयाऽऽराधितो चह्निइछायासीतामजीजनत्‌ । 
at जहार दुशम्रीवः सीता वह्धिपुर गता ॥ 
परीक्षासमये afg छायासीता faa सा । 
वह्चिः सीतां समानीय स्वपुरादुदुनीनयत्‌ ॥ 
( कूमेपुराण ) 

( भोचे० च०, Ho, नवम परिच्छेदमें उद्धत ) 

महाभारतके स्वर्गारोइण-पर्वसे भी जाना जाता है कि 
युधिष्टिर जब स्वर्ग गये थे, तत्र अर्जुन आदिके साथ एक 
ही संग वास करनेकी इच्छा प्रकट करनेपर उनको उन 
लोगोके पास ले जाया गया था । उन्होंने देखा कि वे 
सब नरकमै वास कर रहे हैं | इससे उनके विस्मित होनेपर 
उनका विस्मय दूर करनेके लिये घर्मराजने उनसे कहा 
था--युधिष्ठिर | अजुनादि तुम्हारे wert वास्तविक 
नरकर्मे नहीं हैं | तुम जिस नरकको देख रहे हो, वह 
देवराज cma कल्पित मायामात्र है?-- 

(९-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

न च ते wae: पार्थे नरकस्थ = 
arier देवराजेन महेन्द्रे के ve 
å महेन्द्र ण प्रयोजिता 
॥ ता | 
( गीताप्रेस å 
Fri ) 

(40 भा०, खगौ, ३। 
य परित्यक्तरूपसे प्रतीयमान 
मायाकल्पित थे, इतनी ही बात नहीं है; सम्पूर्ण Neen! 
लीला ही श्रीकृष्णकी माया थी | इस are dene | 
ही सारथि-दारुकसे कहा å - A 

केवल यादर्वोके प] 

सं तु मझ! 5 

त्व तु aiaa ज्ञाननिष्ठ उपेक्षक: | 

सन्सायारचतामेता विज्ञायोपशम aa 
(Aage ११ । ३० | ४९) 

t Ñ ` 
“तुस भी मेरे घर्ममें आस्था रखते हुए शनन भै 
उपेक्षक होकर ये सब मेरी मायारचित जानकर af | 

| 
करो | इस इलोककी “क्रमसंदर्भ! टीका बहती है- 

अथ दारुकसान्त्वनाय सोलसलाद्याजुनपराभवपर्यन्ताया 
लीलाया ऐन्द्रजालवद्रचितत्वसुपदिशति त्व fak vag 
mat सवोसेव मौसलादिलीलां मम मायया एव 
ऐन्द्रजारचदू रचितां विज्ञाय इत्यादि--अधुना प्रकाश 
मोसलादि सम्पूर्ण लीलाको ही इन्द्रजालकी तरह मेरी माया 
रचित समझो । 

प्रभासतीर्थमं श्रीकृष्णकी मायासे विमोहित शेकर Å 
यादर्बोने आपसमें संघर्षकी af की AT 
भीञ्चुकदेवजीने कही है-- 

कृष्णमाया विमूढानों gad: सुमहानभूत्‌ | 
( श्रीमद्भा ० ११ । ३० | (१) 

¢ ७. Få 
और श्रीकृष्णने अपने अन्तर्धानका pe. 
अपने द्वारका-परिकर यादवगणको भी अत 

are भी म ह 

संकल्प किया था एवं यादर्वोके स्वयंके ह त कणी 
उपलक्षमे उनको अः 

थी, यह भी शर 

सृष्टि करके, उसी उपलक्षमे 
उद्देश्यसे ब्रह्मशापकी अवतारणा की 
जी बता गये हैँ 

A 
gå: sagt 
अन्येऽवनेबचु गातोऽप्यगत हि भार zi ॥ 
ag यादव कुछमही 

= ह 
vga ss कर्थचि- 

= ब्रिभवोन्नहनस्य RA 

जि aggre विधाय ag 
रडि = ्रह्विमिव faga घास ॥ 

सत्यसंकल्प इश्वरः I 

, व्यवसितो राजन क SC 
ख" राणां संजह्वे TAGS Eg ॥ 
पित ( श्रीमद्वा० ११। १ 134) 
ga श्रीकषष्णका मायारचित ET हे, यह 
A ata भी परीक्षितूको बताया ६ 
परख HIATT 
i मायाविडम्बनसवेहि यथा नटस्य | 
( श्रीमद्धा० ११ 1 २१ । ११) 
धात्‌. | यादवादिकी एवँ उनका स्वयंकी भी 
अविर्भाव RTA AE नटक it तरह माया-विडम्बनामात्र 
३॥ इस इळोककी टीकामें श्रीपाद विश्वनाथ चक्रवर्तनि एक 
जिका वृतान्त दिया है । किसी एक ऐन्द्रजालिक 
a करिसी राजाकी समामै उपस्थित होकर कला- 
mia उद्देश्ये अपने एक ही शरीरसे अचानक 
grå राजा और राजपुत्र) हाथी, घोड़े सेन्यादि प्रकट 
कळे, उनमे आपसमें कलह उत्पादन कर; उस्त्र शस्त्रके 
सरको नष्ट करा दिया | पश्चात्‌ स्वयं भी योगासनमें 
छित होकर समाधिस्थ होनेका भान किया | तव उसके 
देझे अग्ने प्रकट हो उसके देको जलाकर भस्म कर 
| | यह देखकर उसके खरी-पुत्रादिने भी शोक-विहल 
ऐ उती अम्निमें जलकर प्राण त्याग कर दिये । कुछ feat 
Å राजाको एक पत्र मिला) जिसमें उस ऐन्द्रजालिक 
‘ = बताया x था कि राजाने जो कुछ देखा था, 
TCT कला-कौशल था; सब कुछ 
हु इसी कार श्रीकृष्णकी मौसलादि लीला भी 
Wel कला-कौशल मात्र थी, वास्तविक नहीं | 
sl ey जब अन्तर्धान-छीला करनेका संकल्प 
नहि अपने नित्य-परिकर प्रद्युम्नादिको 
vos लीला-प्रकटनके समय उनमें Fq- 
भे लेगको जिने प्रवेश किया था, सबके अलक्षित भावले 
भिम त आदिके देहसे निष्कासित करके; 
år प्रतिभात देकर उनको Tae रूपसे ही सबके 
पप उनके = । पीछे अन्यान्य द्वारकावासियाँके 
? प्रभास तीर्थमे जाकर उनके द्वारा दान- 

WEA a 

0 

मौसल-लीला तथा भगवान्‌ श्रीकृष्णकी अन्तर्घान-डीला 

ध्यानादि कराया | ये मायाकत्पित देहधारी द्वारकावासी ही मेरेय- 
मधु पान करके बुद्धि भ्रष्ट हो गये एवं इन्होंने परस्परमै कलह 
करके ERA मार डाला । प्रयुम्नादिके मायाकस्पित 
देहोंसे ही उन्होंने कंदर्प-कातिकेयादे अधिकारी भक्तगणको 
अपने-अपने स्थानपर--स्वर्गादिमें--भेज दिया था। यही 
सत्र देह पड़े रह गये थे एवं जिन tin संस्कार किया 
गया था; वे सभी मायाकल्पित थे | 
“स्वीयलीलापरिकरे्यदुभिः सह द्वारावत्यामेव यथा- 
स्थितमेव विराजिष्ये, किंतु प्रापश्चिकसवंलोकचप्षुभ्य॑स्तिरो- 
qaa तथा many सन्नित्यपरिकरेषु तत्तदूविभू- 
तयो ये देवाः कन्दपकातिकेयादय: प्रवेशिता वतन्ते तानेव 
योगबलेन तत्तदवेहतोऽलक्षितमेव निष्कास्य प्रधुम्नादित्वेन 
एव अभिमन्यमानान्‌ सर्वहोकलोचनेप्वपि तथैव भातानू कृत्वा 
तेरन्येश्र द्वारकावासिजनेः साद प्रभासं गत्वा दानध्यानमधु- 
पानादिकं कारयित्वा तानाधिकारिभक्तान्‌ स्वस्वाधिकारेषु 
स्वर्ग एव प्रस्थाप्य तदन्येद्वीरकावासिजनेः सह दाशरथिस्वरूप 
इव वेकुण्ठे प्रस्थास्ये, किंतु लोकलोचमेषु मायादोष 
प्रवेश्येव येन लोका एवं मंस्यन्ते द्वारावत्याः सकाशान्निः 
क्रम्य सर्वे यढुवंश्याः प्रभासं गत्वा ब्रह्मशापग्रस्ता मधु 
पीत्वा सत्ताः परःपरं प्रहता देहास्तत्यजुः | परमेस्वरोऽपि स 
रामस्त्यक्तमानु~;३ एव स्वघाममारुरोह तस्मान्साबुषशरीर- 
मिदमनित्य॑ mined वदिष्यन्ति | ( श्रीमद्वागवतके 
“एते घोरा महोत्पाताः’ इत्यादि ११ | ३० | ५ इलोककी 
टीकामे श्रीपाद विश्वनाथ चक्रवर्ती ) 
किंतु श्रीकृष्णका कोई भी मायाकसित देह नहीँ या | 
अन्तर्धानके पश्चात्‌ उनका कोई परित्यक्त देह हा था। 
।दीपनिमुनिके मृतपुत्रको यमपुरीसे उनके 
जो अपने गुरु त oe 
मर्त्यदेहमें वापस ले आये जिन्होंने माठर Ro 
वरीक्षितकी की) जिन्होंने अन्तकके अन्तक रा 
Far रक्षा का? जिन्होंने जरा नामक 
भी बाणयुद्धमै पराभूत किया) 

T वे क्या आत्म-संरक्षणमे 
धको सशरीर स्वग भेज दिया) lg 
= हें १ क्या वे सशरीर अपने धाममे प्रवेश करने 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA id MR 

हि ss प्रकार स्पष्ट है कि मोसल-लीला और तत्‌- 
संक्रान्त सम्पूर्ण व्यापार मायामय--अवास्तविक है | 
set मौसल-छीला सायाकल्पित है यह बात 
मायामलिनचित्तवाले प्राकृत लोग नहीं समझ सकते | 
जिनकी आँखें पित्तादि दोषयुक्त है, वे जिस प्रकार सफेद 
उज्ज्वल age भी पीतवर्ण देखते हैँ, उसी प्रकार जो 
लोग मायाबद्ध हैं, वे उनकी सच्चिदानन्द्सयी निर्वाण-लीला- 
को प्राकृत मानते हैं और मानते हैं कि मानो उन्होंने 
द्वारकावासियोसहित प्राकृत लोगोंकी तरह ही देहत्याग किया 
एवं उनकी महिषीगणने भी अग्नि-प्रवेश करके देहत्याग 
किया | केवल प्राकृत लोग ही ऐसा मानते है -यह्‌ नहीं 
है; श्रीकृष्ण-मायासे मुग्ध होकर अर्जुनादिने भी एवं 
पराशरादि मुनिगणने ( विष्णुपुराणमे ) एवं वैश्म्पायनने भी 
( महाभारतमें ) इस प्रकार साधारण लोगोंकी प्रतीतिके 
अनुरूप कथाका ही वर्णन किया है । 

“यथा घवलोज्ज्वलमपि पाड पी 
मलिनपीतमेच wae, तथै सदान 
tetas vai 

slat ८ सायादोषोपहततचित्तचछुष: धुनि 
UT aaf. = 
mataa त्रृक्ष्यन्ति निङ्चेष्यन्ति q Nå क 
किंतु सदिच्छावशाजुनादयोडपि तथेव पायपर 
पुते घोरा महोत्पाता... 
( इत्यादि श्रीमद्भा० ११ | ३० | ५ उलोककी टीक) 
श्रीपाद विश्वनाथ चक्रवर्ती ) । अर्जुनने जिन तव “i 
संस्कारादि किया हे, वे सब मायाकल्पित है इप ra 
श्रीकृष्णकी मायासे अञ्जन भी नहीं समझ सके | अज्ञात 
साधारण i मान लिया कि समीने n fig 
हे | इस लोक-प्रतीतिका अनुसरण करके ही Snap 
महाभारत एवं पराशरने विष्णुपुराणमें वर्णन किया है| 

खुनयो5पि स्वस्वसंहितासु वर्णयेयरपि 

RS 
वर्णाश्रमकी ऐतिहासिकता 

( ठेखक--डॉ० श्रीनीरजाकान्त चौधुरी, देवशम, एम्‌०८०, एल-एल ०बी ०५ पी-एच ०डी० ) 

च्छ च A 
स्नी आर शूद्र वेदके अनधिकारी 
शास्त्रानुसार किसी भी etan; यहाँतक कि व्राह्मण-सतरीका 
भी वेदमन्त्र-पाठमें अधिकार नहीं दे, अतएव यज्ञ-कार्यमे मी 
अधिकार नहीं है । 
( क ) न वेदे पत्नीं वाचयति | 
( सांख्मायनत्राह्मण ७ 1 ३० ) 
जब पति यज्ञ-कार्यमें saa हो, केवळ उसी समय 
उसकी पत्नी यज्ञमण्डपमें अपने पतिके साथ सहधर्मिणीके रूपमे 
९ x a 
अधिकारपूवक उस कर्ममै योग दे सकती है | किंतु अकेली 
कोई स्त्री वेदमन्त्रका पाठ या कोई यज्ञ नहीं कर सकती | 
स्पष्ट समझमें आता है कि शास्त्रकारगण एकदेशद्शी--- 
पक्षपाती नहीं थे | कारण, ऐसा होनेपर å ब्राह्मण-ख्ली अथवा 
राजपत्नीको वेदमें अधिकार दे देते । 
( ख ) भागवतमें आया दै--खीद्यदद्विजबन्धूना त्रयी न 
श्रुतिगोचरा P(T । ४ 1 २५) 
‘ah द्र एवं अधम द्विज अर्थात्‌ पतित ब्राह्मण, क्षत्रिय 
DIE 
एवं वेश्यको वेद-श्रवणका अधिकार नहीं है | 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

[ गताङ्क पृष्ठ ११४७ से आगे ] 

| 

किन्हीं-किन्हींने इस वाक्यको लेकर भागवतकी आलेचना 

की दै, किंतु भागवतकार निर्दोष हैं | कारण AA 
आता है कि ett और शुद्रका वेदमें अधिकार नहीं है | थत 

देनेकी बात है, द्विज-बन्धुका भी निषेध दै | श्रीमरसागी 

gå 

इसका अर्थ किया दै--ब्ेवर्णिकेष्वघमाः | 

( ग ) झट्रोंका उपनयन-संस्कार नहीं होता | बह) 

a 
है क्रा ह वकार al! 
क्षत्रिय और वैश्य बालकोंका ही उपनयन-सस्क होता & 
Raa Å 

वसन्त ब्राह्मणसुपनयी त,ग्रीष्मे राजन्यम्‌, जा 
ऋतमें ब्राह्मण बालकका) ग्रीष्ममें क्षत्रियका ओर शरदूम ग 
यज्ञोपवीत-संस्कार करे pe श्रुतिवाक्यके FET र 
बालकके लिये यज्ञोपवीत धारण करनेका अ इ 

्रह्मचर्यपूर्वक वेदाध्ययनका कोई विधान ह å 
बाद त्रैवर्णिक बालकोंकी “द्विज? EG होती है | वि 

उपनयन नहीं होता; उन्हें “एकजन्मा? ही कहीं 
aRar (७ 1 

~e af 
घ ) कृष्णयजुवेद्की तैत्तिरीय r 
Ee gås: 

१| ६ ) मन्त्र है---“तस्माच्छूदो 
ध्यूद्रको यज्ञ करनेका अधिकार नहीं I 

A विदपूर्वतापिनी उपनिषद मा 
ठता दै | उसपर आचाय शक 

ठ्‌ ~ है । Bat 
am pro ÅÅ भाष्य लिखा ह Å EP 
å ad नहीँ दै? इस बातको इस उपनिषद्म 

॥ प्रणव यजुलेक्ष्सी icai नेच्छन्ति** म डन 
» यदि जानीयात्‌ gn A YES 
ही गछ म tor नाचष्टे, यद्याचप्टे ल आचायंस्ते- 
nim ae EREN 
gisi गच्छति ।” P i: 
pier az लिये गायत्रीष्यजुवद्मय mere 
र मरग्रणबका उच्चारण अनमिप्रेत K I यदि star 
dt अभिमत्रित गायत्री) वेदमन्त्र अथवा प्रणव र्ते 
aa हों तो ऐसा होनेपर वे SAR मृत्युक पश्चात्‌ 
' वानी होते हैं | अतएव इनके लिये इन सब मन्त्रोंका पाठ 
ca fifie है । यदि कोई आचार्य स्त्री किंवा uer 
aaa अध्ययन कराता है? तो उस आचार्यको इसके 
लि उसकी खयंकी मृत्युके वाद अधोलोकमै जाना पड़ता दै। 
अद्वेतवादके ANISH आचार्य शंकरने इसकी व्याख्या 
स प्रकार की दै- “सावित्री प्रणवं यजुर्लक्ष्मीं Sagt 
aa a tag तस्मे eaa नेच्छन्तीति Fav 
झमग्रधानोपासनायां ख्रीञूदस्याप्यधिका रं दुर्शयति'* ` सावित्री 
सा यज्ञः प्रणवं यदि जानीयात्‌ SA: स ga: अधः नरकं 
Tait प्रत्यवायदर्शनेन fata द्रढ्यति। तस्मात्‌ 

| इति कदाचिदपि नाचष्टे इत्याचार्यस्य निषेधं 

। यद्याचष्टे स आचायस्तेनेव कथनेन Ass 
TRR प्रयवायदशनेन Rada इति p 

JAN मतसे भी किसी स्त्री या शूद्रको वेद- 
NÄ कोई त टु R छद्म बीजसहिति गायनीका उच्चारण 
सपमी Å वा मङ्गल तो होता नहीं, बल्कि इससे घोर 
Å पडता हे एव मृत्युके पश्चात्‌ ACA जाना 
UR पुरोहित ( ब्राह्मण ) इन सब मन्त्रीका 
å उच्चारण कराता या इनकी उन्हें दीक्षा 
भ इसी प्रकार नरक-भोग करना होता है I 
D E aa शांकरभाष्य 
कती | शंकर aa यह बात विल्कुल नहीं कही 
षान उपासना र N भी नहीं भूळे कि इन akel- 
१ उसमे ख्रीश्ूद्वोका अधिकार 

है पो उसे 

== "ण 
& | उनके लिये वे केबल व्‌ और वे 

els a HR TAS प्रणव और वेदमन्त्र आदिका प्रयोग 
करना उचित नहीं | 

(च ) ब्रहासूच ( वेदान्त और उत्तरमीमांसा ) भाष्य 
` a 1२ | ३८ ) के 'अपञचद्राधिक्ररणःे बहुत कुछ 
कहनेके बाद शंकर कहते हैं-- 

Suez अनधिकारात्‌ ।' “यस्य हि सम्ीपेऽपि 
नाध्येतब्य भवति स कधमधुतमधीयीत ।! 

“रोकी संनिधिमे जब वेदपाठ भी अवैध दै, तब फिर 
वेद-शिक्षाका तो प्रश्‍न ही नहीं उठ सकता p ar 
बणमे जन्म होनेपर वेद्मै अधिकार नहीं होता | 

( छ ) श्रवणाध्ययतार्थप्रतिपेधात्‌, sa । 

(१।३।२८) 

‘gaa न शूद्रस्याधिकारः | यदस्य wa: श्रवणा- 
ध्ययवार्थप्रतिषेधो भवति । वेदश्रवणप्रतिषेधो वेदाध्ययन- 
प्रतिषेधः, तदर्थज्ञानानुष्डानयोश्र प्रतिषेधः age स्मर्यते ।' 

( शांकरभाष्य ) 

वेदाक्षरदिचारेण sa: पतति तत्क्षणात्‌ | 
( पराशरस्मृति १ । ७३ ) 

न ata मतिं दद्यात्‌। ( Ado २। १७२ ) 

gt ( ब्रह्म ज्ञानका उपदेश न दे |! सुतरां ब्रह्म- 
सुत्रमे भगवान्‌ वादरायण 'वेदश्रवण और अध्ययनकार्यमै Al- 
का अधिकार नहीं है?--यह स्मृतियोंके आधारपर कहते हैं | 
समृतिवाक्योंका यहाँ इसीलिये उल्लेख भी किया an | 
फलस्वरुप वैदिक यजके अनुष्ठान अथवा ब्रह्मविद्याने भी 
उन लोगोंका अधिकार नहीं है--शंकरका ऐसा मत है। 

(ज) श्रीश्रीरामानुजाचार्यने भी बहुत विचारकर 
निश्चय किया है कि “द्रस्य वेदश्रवणतदध्ययनतदथो: | 
नुष्टानानि प्रतिषिध्यन्ते `` ` शूद्रस्यानधिकार इति सिद्धम्‌। 
( श्रीमाष्य १ | है | ३८-३१ )। 

gåter वेदःश्रबण अथवा अध्ययनका अधिकार नहीं 
हे | लेकिन शंकरके मतसे वेदपाठका अधिकार न m 
भी इतिहास और पुराण-अवणका शूद्रोंकी अधिकार है | 

QING x 

भ यही कहना इतिहास-पुराण-श्रवणद्वारा 

जका भी यही कहना है कि 5 

ee हो जाते है | 

aper के ६५ वें एर लिखते हैं कि 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA å 

EP 

अनुपनीत ब्राह्माण, क्षत्रिय एवं वेश्य) द्र तथा किसी भी 
वर्णकी स्त्रियोको वेदमन्त्रोंके उच्चारणका अधिकार नहीं है | 
उन्होने मनुस्मृति तथा बसिंहपूर्वतापिनी-उपनिप्रद्के उपयुक्त 
वचनोंको उद्धत किया दै | 

किंतु उनके मतसे ये लोग अवैदिक अर्थात्‌ पौराणिक 

और तान्त्रिक मन्त्रपाठके अधिकारी हैं | “वेदिकेतरसन्त्र- 
पाठे झूद्रादेरप्यधिकारः? | 

(जञ) इस तरह कोई-कोई aR ब्रह्मविद्याका-- 

अधिकार नहीं है? ऐसा कहनेवाले शंकरपर आक्षेप करते हैं-- 
यहाँतक कि कोई-कोई ब्रह्मसूत्रके--“अपशूद्राधिकरण” को 
aAa कहनेमे भी संकोच नहीं करते | 

हम यहाँ साक्षात्‌ धर्मके अवतार महामति विदुरकी 

बातका स्मरण कराना चाहते हैं । 

महाभारतके उद्योगपर्वम लिखा है कि राजा घृतराष्ट्रको 

युद्धचिन्तासे नींद नहीं आ रही थी | विदुरने उस समय 
उन्हें जो अमूल्य उपदेश दिया; वह fig नामसे 
सुप्रसिद्ध है | ब्रह्मविद्याके सम्बन्धमै धृतराष्ट्रके पूळनेपर विदुर 
उनसे कहते हैँ 
“शूद्रयोनावहं जातो नातोऽन्यद्वक्तसुत्सहे |? 

( उद्योगपर्व ४१।५) 
नीलकण्ठने इसके भाष्यमें कहा दै-- 
वर्णाश्रमक्रमसुछङ्कय ब्रह्मविद्यां नोपदिशेदिति । 
बिदुरको खत;- बिना उपदेश ग्रहण किये ब्रह्मविद्याका 

सम्पूर्ण ज्ञान था | फिर भी उन्होंने aad saa होनेके 
कारण अपने मुखसे किसीको मी, विशेषकर उच्च क्षत्रिय 
बर्णवाले राजा धृतराषट्रको ब्रह्मविद्याका उपदेश देना वर्णाश्रम- 
व्यवस्थाके प्रतिकूल समझा | इसीलिये उन्होंने ब्रह्मलोकस्य 
ब्रझ्मषि सनत्सुजातको स्मरण किया | सनत्सुजात उसी समय 
ब्रह्मलोकसे आ उपस्थित हुए और धृतराष्ट्रको गम्भीर दार्शनिक 
तत्वका जो उपदेश दिया, वह 'सनत्सुजातीयःके नामसे विख्यात 
है । शंकराचार्यने इसपर प्रगाढ पाण्डित्यपूर्ण भाष्य 
लिखा है | 

विचारनेकी बात है; विदुर खयं धर्मके अवतार थे | 

उनकी आध्यात्मिक शक्ति इतनी प्रबल थी कि उनके 
आह्वानमात्रसे सनत्सुजात तुरंत ऊध्वंछोकसे आ गये | फिर 
भी विदुरने वर्णाश्रम-मर्यादाका भङ्ग नहीं किया, बल्कि 
अपने देन्यका ही परिचय दिया | 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

(2) पूवमीमांसादर्शन (६1५ 

SR Aus १ | ०.३. 
महर्षि मनिने भी ऐसा ही मः १२-५२ 
पूवपक्ष आदि उपस्थितकर विशद विचारे 

त प्रकाशित किया å 
R FI ५ 
अनन्तर र 
YA x अनेर 
किया गया है कि शूद्र वेदपाठ नहीं पर यह fi 

[कर तकता AN 
यश करनेकी वात उठ ही नहीं सकती | (पी alts 
सप्ततीर्थ, “मीमांसादशन”, द्वितीय खण्ड ६.३७ प, । 
( ठ ) राममोहन रायने ( उस समय राजाक उ Å 
उन्हें नहीं मिली थी ) प्रायः डेढ़ सौ वर्ष पूर्व जव å 
चिन्तन करनेके लिये ब्रह्ममन्दिरकी स्थापना की, उस a 
निमन्त्रित वेदपाठी ब्राह्मण विदा ले चुके थे | उसके वाद ar 
एक दिन वेदपाठ होता था । एक अतिरिक्त घरमै ap 
वेदपाठ करते थे । उसमें asian प्रवेश निषिद्ध था॥ 

1.1०. (Ram Mohan) had the Van 

chanted in the temple from an adjoining room 
by Brahmins only, 

where people of inferior 
castes were not allowed to onter......Nor did he 
succeed in establishing a body, or a brotherhood, 
such as would accept his cosmopolitan ideal of 
and 

implications. 

work worship, or would carry out its 

—Prasanta Kumar Sen: ‘Biography of a New 

Faith’, p. 135) 

‘Further a decade passed between the death 

of Ram Mohan and the advent of Devendra 

Nath to the Brahma Samaj" Tho readings from 

the Vedas by the Brahmins in the private roo 

sanctorum, and the ministers 

expositions in the public room, Co z 
the singing of the hymns, continue 

i gular 
There was no congregation, 10 reg a 
ant or creed 119 

the sanctum 

before. 
body of worshippers, no coven 
could hold them together. 

(Ibid, p, 137) 

प्रशान्तकुमार सेन लिखते हँ कि “राममोहन ( e 
पासके ही एक कक्षमात्रमें ब्राह्मणोंद्वारा वेदपाठ गरा 4 
उसमें अन्य जातिके किसी भी व्यक्तिका प्रवेश निषिद्ध BS å 
मोहनकी मृत्युके पश्चात्‌ द्वारकानाथ ठाकुरके FT का: 
इस मन्दिरका कार्य चलता था । देवेन्द्रनाभकी ee | 
१२ वर्ष थी । वे राममोहनके तिरोधानके बसु व «ol 
समाजमें नहीं आये । तबतक ब्राह्मणगण sl गुप्त कमे a 
करते थे । मन्दिरके साधारण कक्षमें आचाय 4 ठ 
होता । राममोहन इस प्रकारका किसी pe 
जिसके सदस्य उनके मतानुसार qe 

ÆR कर्णधार z 
ia A करते थे कि वेदमन्त्रीका जहाँ 

दरका ET उचित नहीं | 
aaret agit रहना IN é 
4 at gå ब्राह्मण-संतान थे एव अन्ततक 
| उन्हें श्रीमद्धागवत कण्ठस्थ थी | 

pr _आयीवत्तीदनिरवसितानास, Lå Å å Å k FE 
a Få gak तेडनिरवर्सिताः क aya पात्र 
a Å ध्यति ते निरवसिताः FI : 
मायो पति आर्यावर्तका वर्णन किया है 
हा og आयोवर्तमे आर्योका निवास ग्राम) घोष 
Å - संवाह (वणिक्‌ प्रधान स्थान ) आदिमें था । 
;।१।७) के अनुसार आयोँके निवास-स्थानमें, जो 
| gala अर्थात्‌ मटकेमै केवल छ : दिनोंका अन्न | ग्रह 
हे) अरोप अप्रतिग्रही एवं किसी भी शास्त्र-विद्यामे 
तश पे) å (शिष्ट की श्रेणीमै गिने जाते Å | चण्डाल, 
जा बोवा (डोम) आदि आय॑-निवाससे बाहर रहते 
॥ å फकर्म करनेके अधिकारी नहीं होते थे । परंतु EG 
ग mera तो अधिकार था; किंतु अभिहोत्रम नहीं | 

(न्ने जठ वतन मॉजकर काममै ले लिये जाते थे; 
aaf” जातिके कहलाते थे | परंतु इसके विपरीत 
Me वतन साँजनेपर भी काममै नहीं लिये जाते थे; 
। मित कहलाते थे |? 

‘ TH ये सून और उनके भाष्यमै अनुमानतः ईसा- 
सि शताब्दीके हे | इसमें उनके Fred ही नहीं, 
पवती समयसे ईसापूर्व दूसरी शताब्दीतक प्रागै- 
al 0 लाता एक सुस्पष्ट चित्र उद्घाटित 
Sn गी पटभूमिका वर्णाश्रम-धर्मके जन्मगत 

ष्ठत हे। salad आर्यनिवासवासी आर्य- 

(रिय 
हि त निय) वैश्य एवं सतू-शूद्र ) अग्रजन्मा “शिष्ट? 

भे तते परिचालित और शासित होते = ` शात्रमतसे परिचालित और शासित होते 
गथ 

अवा सम्प्रदायको रचना नहीं कर पाये ये । 

शो = सरटा राममोहन राय नहीं हें । 
लभ n हौ इसके प्रतिष्ठाता हैं । उन्होंने भी 
NE de छोड़कर ओर क्रिसीको आचार्य 
KG ME जनेऊ हुआ था आर वे गायत्रीके 

को भी उन्होंने (उपनीत मिया था! 

वर्णाश्रमकी ऐतिहासिकता 

थे | ये Ream उज्छवृत्तिक निर्लोभ, अपरिगही, निराशी एवं 

raa और अथ्यात्मविद्याके प्रगाढ पण्डित ब्राह्मण थे | 

यहाँ विशेषरूपसे जाननेकी बात यह है कि 38 grå 
भी आवहमान कालसे भी आहार-विहारके नियम अत्यधिक 
कठोर थे I उच्छिष्ट और crag तब भी थे । यहाँतक कि 
पाँच हजार वर्ष पूव भी भारतमे उच्छिष्ट और छुआछूतका 
विचार था । इसके पुरातत्तसम्बन्धी प्रमाण हैं ।' 

TLL 

# संध्याके समय अनाजकी पेठ उठ जानेके बाद मैदानमै 
AR हुए दानोंको वटोरकर od अपना निर्वाह करनेवाले । 
1.**The water supply of the two cities was 
obtained from excellently constructed wells with 
brick-lining****-* Round such well-heads have 
been found innumerable fragments of mass- 
produced little clay cups, suggesting that, as 

in contemporary Hinduism, there was a ritual 
taboo in drinking twice from the same cup 
and that each cup was thrown away or smashed 
after it had been used.” 

( Piggottt ‘Prehistoric India’, pp. 170-171 ) 

पुरातत्तविद्‌ पिंगट साहब लिखते हैं-- 

( मोहजो दड़ो और हरप्पा ) शन दोनों नगरोमें ER 
बाँधे गये और सुन्दर ढंगसे तैमार किये गये कुंओसि जलका संग्रह 
होता था c सर्वेसाधारणके ब्यवहार आनेवाळे कुओंके पास 
RØR पात्रोंके असंख्य छोटे-छोटे इकडे पाये गये हैं । A 
देर नहीं लगती कि आधुनिक हिंदू समाजकी तरह वहा A 
ही मृत्पात्रसे एकाधिक बार जलपान करना धार्मिक आचारके विरुद्ध 
समझा जाता होगा और ब्यवहार करनेके बाद प्रत्येक पात्रको 
फेंक देते होंगे या फोड़ डालते होंगे । 

पूथिवीके और किसी देशमै गा दूसरी जातिमे, ae 

विवेक, आहार-शुडि sør आदि आचार-नियम) जिनको 

छत 7) at 
ER ब्यज्ञमें ga माग कहते & कभी न 
आजकलके प्रगतिवादी जन ह aa 

। अब भी चीन, जापान, तिब्बत, ब्रह्मा) 
अम बौद्ध छोगोंमें भी नहीं है । एकमात्र वर्णाश्रमी 
बार 
समाजके आचार-ब्यवहारमें FU एके 
man S और अव्यवहाय हो जाता हे और उसे 

sager बाद फेंक देना होता दै । 

( सनातन ) आचारका gea 
aa अथवा संदेहके लिये यहा 

{ 
i 
% 

b 
६ 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA EE — 

=== KRO 

पञ्चम जाति बराबर ही नगर अथवा nie seri. me जब वी सीमापर 
अथवा सीमासे बाहर निवास करती थी | 

१०-अम्ब्राम्न'"" ` "` दिव्यर्निभ्यः स्थः। ८ । ३। ९७ । 

भाष्य--अस्बायां Ant तिष्ठति यः सः अम्बष्ठः | 

इस सूत्र अनुलोम विवाह--ब्राह्मण flat औरस 
तथा वेश्या माताके WA उत्पन्न संतान "अम्बष्ठ? नामक 
संकीर्ण जातिकी सिद्ध होती हे | इसीका इसमें उल्लेख हुआ 
है । उसके अधिकार एवं आचारःव्यवह्दार मातृवर्णानुयायी 
वेश्यवेः से होते हैं | 

११-वणीद्‌ ब्रह्मचारिणि । (५।२।१३४) 
'राह्मणादि त्रिवर्णोका ब्रह्मचर्यं होता है | 
१२-खदवा क्षेपे । Gr १ 

महा भाष्य-अधीत्य स्वात्वा गुदसिरजुज्ञानेन खटचा55- 
रोढज्या | य इडानीसतोञ्त्यथा करोति, स उच्यते खटवा55- 

। २५) 

रूढोऽयं जाल्मो नातिव्रतवानू | 
कैयट-असमासतेऽप्ययने भूमिशयनाइः | 
उपयुक्त Yai Wiad परम्पराका एक मूल रहस्य 
निहित है | 
्रह्मचर्यके काले GER सोना निषिद्ध है । त्रैवर्णिक 
ब्राहमण, क्षत्रिय एवं वेश्य बालक पाँच, आठ किंवा बारह 
वर्षकी आयुसे पचीस-यहतिक कि तिरपन वर्षकी आयु- 
तक गुरुके घरमे रहकर ब्रह्मचयका पालन करते थे । ब्राह्मणों- 
को एक-एक वेदके ल्यि बारह वपके faat? चारों वेदों- 
तकका अध्ययन BU बारह; चोत्रीस, छत्तीस--यहाँतक कि 
अडतालीस वर्षतक AEA AGA पालन करना पड़ता था | 
क्षत्रियों और वैश्योंको इनकी अपेक्षा बहुत कम समय गुरु- 
गृहमे रहना होता था | कारण, उनको वेद्के अतिरिक्त भी 
यथाक्रम युद्धविद्या एवं वाणिज्य, शिल्प, पशुपालन आदि 
व्यवसायों AJA प्राप्त करना होता था । 
नियम था करि सम्राट-कुमार या करोड़पति) श्रेष्ठिपुत्र 
अथवा दरिद्र कुटीखासी ब्राह्मण ag सभी ब्रह्मचर्याश्रममे 
भूमिपर शयन करें; समिधा-हरण, काष्ठ-संग्रह) भिक्षाटनके 
पश्चात्‌ मात्र एक समय भोजन ओर ge निष्कपट सेवा करें | 
बे लोग वेदपाठ और अपग विद्याके साथ परा-ब्रह्म-विद्या 
प्राप्त करनेकी साधना भी करते थे | यह स्मरण रखना होगा 
कि am बालकको भी Gee जाकर वेदाध्ययन-रूप 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

HAT] 

ब्रह्मचर्यका अनुष्ठान न करके भी 
आदर्शके अनुसार कायिक और मानसिक 
उपस्थ-संयमका अधिकार था | 

दूसरी ओर बालिकाएँ भी अन्त; र पु 
रहनेके कारण ऋतुमती होनेसे पूर्व Tri 

होनेके अल्प aay t 
के परिणामस्वरूप निष्पाप और पवित्र b 
ii 

विवाहसे पहले प्रेम इस देशवासियोको 
भी arv विवाहमें झुभदृष्टि एक अत्यावश्यक ap 
कि विवादित अङ्ग 
क्य = पूव स्वामि-स्रीका परस्पर Hering 
A द्कि S स्कृतिके 
वैदिके संस्कृतिके नियम-विरुद्ध है। पतिपलीम भै इ 
इस प्रकारका व्यवहार होगा, तब पर-पुरुष अथवा पराई 
के स्पर्शकी बात तो दूर, चिन्तनतकको avta हपु 
प्रायश्चित्तके योग्य अपराध समझते थे और उससे बो 
छ्‌ ल c A है 
थे--इसरमे आश्चर्यकी कोन-सी बात है | 

अशात था| a 

विवाहके बाद भी कुछ दिनतक भूमिशयन करना हेत 
था । पति-पत्नीके एक ही शब्यापर शयन करनेपर भी वैसे 
उदुम्बर ( गूलर ) अथवा अन्य कोई पवित्र काले ए 
QS व्यवधान रखनेका नियम था | वाम 
वात्स्यायनने आदेश दिया दै, “न स्वकाले त्रतखण्डन्‌। 
पति-पत्नी अकालमै ब्रह्मचयं-त्रत मङ्ग न करे |! 

इसके पश्चात्‌ स्वाभि-श्री पळंगपर आरोहण करे गे! 
किंतु विवाहित जीवनमै भी I erage है 
चाहिये--यही amet आदेश है । छी मोषा alt 
वह जगन्माताकी प्रतीक अर्धान्विनी) aga पत्नी) ॥ 
मै सहघर्मिणी दै । कात्यायन-स्पृतिके GU 
ग्रहस्थगण प्राजापत्य ब्रह्मचारी Å I ( me 
प्रभा टीका 21 ४ 1 २ । १८) 
इन चारे Å | 

ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य) UV 
TERRY gamet रूप ब्रह्मचयका क 
है । यह असिधारा-त्रतते भी कठिन 
और पर्व आदि बाद देनेपर केवळ T ie 
मासमै एक बार मात्र शास्त्रोक्त 
पवित्र भावसे गर्भाधान करना चाहिये | 
मात्र एक बार मिलनेके फलस्वरूप गर्भ 

जैसे पशुऔंका होता है | इसल्यि ca 
नहीं होता | तथा 

a 

Amr goa न a, उतने दिनतक 
gl a ara वर्जित दै | 
_३० वर्षम १५-९९ बारसे अधिक 
हा परक होना सम्भव नहीं हे | anså 
aa री २-३ संतान aan Edet 
b तह रहें | हमें राजस्थानकी एक क्षत्रिय 
å 3 । उन्होंने खामीकी अनुमति Sax 

रि क्या! Å ग å 
if है तथा TTR सोनेका निषेध R | 
y 

vn लोग ही वानप्रस्थी होते हैं | वेश्योके ल्यि 
cant विधान नहीं है | संन्यास-आश्रसके भी अघि- 
प ब्राह्मण हैं, अन्य किसी वर्णके लिये संन्यासका 
दरै । ये दोनों जीवन ही अतिकठोर हैंश इसमे 
नही | 

षीके अत्य किसी भी देशमें विधवाके पत्यन्तर- 
बाधा नहीं है, किंतु भारतमें सहमरण न AAR 
गए रचय ही विधवाका कर्तब्य है | 

N सो वर्ष पहले ईश्वरचन्द्र विद्यासागरने पराशर- 
के परे सृते प्रत्रजिते-_इस एकमात्र इलोककी अप- 
WR विधर्मी अंग्रेज सरकारको हिंदू विधवा-विवाह- 
शी आतेमे सहायता दी थी, जब कि ये वाक्य 

कने RG (बंगवासी) १ । ५ । ३ ( ८९-९३ पृष्ठ ) 
हिटर WATT तकरत्न महोदयने विशद व्याख्या- 
पि कर दिया है कि a 

न t, पराशरस्मृतिके ये इलोक अनन्यपूवी 

TER TAER (कामश्रतुषु वणेषु सवर्णतः Meran 
|) गे पुत्रीयो aaah लौकिकश्च भवति ।' Cua 
åg ve भनन्मपूवो कन्माके साथ विवाहका अनु- 

उनके मतसे अजातरजस्का कन्याका विवाह 

Tim fig SA अपनेसे उत्तमवर्णवाली कन्या अथवा 
i “ina हुआ है । पूर्व कालमें विधवा- 
$ ^ समाजबहिभूत काये था । 

बर्णाश्रमकी ऐतिहासिकता 

U विवाइविषयक हैँ । विधवा fie FR विवाहविषयक å | विधवा-विवाइके 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

१२३१ 

NN 

RS 

हा नहीं हे । इन PE 
यं पुरुषके साथ विवाह-समाजमें 

सम्बन्धको वहाँ कोई चर्चा 
SAGER वार्दत्ता कन्याका अ 
A a 

देघ माना गया है | 

विवाहके पश्चात्‌ खामीके गुम हो जाने, मर जाने या 
छव) पतित अथवा संन्यासी हो जानेपर mer अन्य 
पतिका विधान यदि वास्तवं होता तो यह खीकार करना 
होगा कि एक पतिके वर्तमान रहते दूसरे पुरुषके साथ 
विवाह एवं विवाह-विच्छेद भी शाल्लानुमोदित है | 

किंतु इस प्रकार fae अथवा विधवाका विवाह 
वैदिक समाजमै कमी नहीं था | इस देशके हजारों वपके 
सुदीघ इतिहासमें कहीं मी विधवा अथवा सधवाके द्वारा 
पत्यन्तर-ग्रहणका एक भी उदाहरण क्या कोई दिखा 

सकता है ! 

अतएव, वर्णाश्रम-समाजका HETE ब्रहाचय दै | ail: 
पुरुषोंके इस असाधारण संयमके फल-खरूप समग्र जातिके 
लोगोको अट्रट स्वास्थ्य; अमित शक्ति) अलौकिक सौन्द्य तथा 
असाधारण स्मृति और धी-शक्ति मिली है | सर्वापरि serer 
राज्यमै प्रवेश और उसके कठिन art अग्रसर होना भी. 
सहज हो गया है | aa ही भारतीय जातिकी जीवनी- 
शक्तिका मूल उत्स है | 

पाणिनिके qa तत्कालीन और तत्पूबंकालीन वर्णाश्रमी 
समाजके इस अत्युत्कृष्ट वैशिष्य्यका साक्ष्य देते हैं | afk- 
वादका तर्क इस क्षेत्र उठ ही नहीं सकता | 

उपसंहार 

स्थानामावके कारण अष्टाध्यायीके कुछ सूत्रोंका oe 
किया गया है | इस दिग्दशनकी चेष्टाके FEST निर्‌ देह 
आजते लेकर तीन- सम्मवतः 
भी बहुत पहलेसे भारतके 
्रेदिक-घर्मा अधिकारः 
देक-घर्मा 
पर प्रतिष्ठित दै | वैयक्तिक गुण यी 
वर्ण अथवा जातिका निर्णय नहीं हुआ । य 

पथ है | सच्छूट्रगण मी आय Å | यद्यपि 

वैदिक Å 
वेद पढ़ने अथवा ie ferdi ll वेदके पढ्नेका 

पत्नी यजमानके 
सकती 

नहीं है--यही ål भी पतिके साथ १ 
अधिकार नहीं है? फिर म 

Få [> fn 
रूपमें ag सहधर्मिणीके ST 

El २२२ 

en 
PTT RRNA FSSA 

सुतरां, इस ब्यवस्थामे किसी प्रकारका पक्षपात नहीं है | aa 
ही आदेश है कि etg वेदमन्त्र, प्रणव आदिका 
उच्चारण नहीं कर सकते | करनेसे प्रत्यवाय होगा ।? 
अतएव ब्राह्मणॉने समाजपर अपना प्रभुत्व बनाये रखनेके fea 
निम्न जातिके लोगोंको अशिक्षित रखा हे--इस तकका 

BAe 

पवहारी AA उन्नीसवी शताब्दीके एक संत 

( ढेखक- स्वामी श्रीनिवेंदानन्दजी ) 

उन्नीसवी शताब्दीमै भारतमै जन्म लेनेवाली महान्‌ 
संतोंकी सण्डलीमे उत्तरप्रदेशमै गाजीपुरके समीप निवास 
करनेवाले पवहारी बाबाके am स्वामी विवेकानन्दकी 
जीवनीके marg भलीभॉति परिचित होंगे। अवश्य ही 
स्वामी विवेकानन्दने उनके सम्बन्थमे लिखे गये अपने लेखमे 
तथा अपने TA उनके अज्ञात जीवनपर कुछ प्रकाश डाला 
है; पर दुःखकी बात है कि उनके पूर्वजों आदिके सस्वन्धसे 
विस्तृतरूपसे कुछ ज्ञात नहीं | खामीजीके जीवनपर उनकी 
जो गम्भीर छाप पड़ी है; उसका आभास स्वामीजीकी इन 
पङक्तियोमे मिलता tea पडक्तियांका लेखक दिवंगत संतका 
अत्यन्त ऋणी है और ये पङ्क्तियाँ, चाहे वे कितनी ही 
नगण्य क्यों न हो; उसने एक ऐसे पुरुषकी स्मृति लिखी 
हैं, जिनकी गणना उन महान्‌ सिद्ध पुरुघोमें हे, जिनके चरणोंमें 
अपनी श्रद्धा और सेवा समर्पित करनेका उसे अवसर मिला है | 
निम्नलिखित पडक्तियोमे उनके परिवारके लोगोसे प्राप्त 
सूचनाओंके आधारपर उन संतके जीवनकी एक संक्षिप्त रूप- 
रेखा प्रस्तुत करनेकी चेष्टा की गयी है | ( यहाँपर Fagan 
यह बात तो कही जा सकती है कि जिस घरके भूगर्भणहमे 
पवहारी बाबा wed थे, वह आज भी उनके कुटुम्बियोंके 
अधिक्रारमै है | ) किंतु उनके जीवनकी घटनाओंका जो 
कालानुक्रम स्वामीजीके पवहारी वाबासम्बन्धी विवरणमे मिलता 
है, उससे यहाँ दिया हुआ कालानुक्रम कुछ भिन्न है | 
पबहारी बाबाका जन्म १८४० ई०मे उत्तरप्रदेशमै 
sage निकट प्रेमपुर नामक स्थानमै हुआ था । वे अपने 
पिता श्रीअयोध्या तिवारीके, जो एक धर्मनिष्ठ ब्राह्मण थे, दूसरे 
पुत्र थे । उनके दो भाई थे और एक बहिन | शैशवाबस्थामे ही 
उनपर माता (चेचक) का प्रकोप हुआ, जिसके फलस्वरूप उनकी 
एक आँख चली गयी | काने हो जानेपर भी तीनों भाइयों 

कल्याण 

व्क 

कोई अथ नहीँ है 
थ नहा | za समय वेद छा 

अनेक लोग वेदपाठ और सन्त्रीक साथ k 

। इस समय तो कोई बाधा ही L 
एकाकार हो जानेसे नैतिक अधोगति हो रही | T 
मत नहीं हैं | å 

हरभजनदास ही सबसे सुन्दर तथा was pg) ij 
बचपनमै उनका यही नाम था | शिक्षाके få ae 
अयोध्या तिवारीके छोटे भाई तथा अपने ama 
नारायणके पास आये | चाचाजी नेष्ठिक ब्रह्मचर्यका त्र 
छोटी आयुमै ही तपस्वीजीवन बितानेका निश्चय करे शे 
निकल आये थे | वे श्रीरामानुजीय Aenean in 
दायान्तर्गत वडकली शाखाके अनुयायी थे | वर्षो यात्रा शे 
रहनेके बाद å गाधिपुर ( तर्वसाधारणमै प्रचलित नाम गा 
पुर ) के दक्षिणमै तीन मीलकी दूरीपर खित si 
जा बसे | यहाँ सरकारकी ओरसे इनको एक HG 
मिल गया था | इस स्थानको पसंद करनेका ATE 
था? यहापर गङ्गाजीका उत्तरवाहिनी होना | गा 
आध्यात्मिक साधनाके लिये अत्यन्त अनुकूड माना जात 
उस समय काफी वृद्ध हो चुके थे) जव arr i 
विचारसे अपनी सहायता करनेके लिये लागे afi 
आश्रम और वहाँकी सम्पत्तिका उत्तराधिकारी क p 

ब लक्ष्मीनारायणको पता चला कि wel ए a 
नहीं है; तव वे बोले--“यह एक शुभ fae 
सिंहके मी एक.ही आँख थी |? यह कहकर ia ai 
एक महान्‌ योगी बननेके लक्षण हँ? उ 
गङ्गा तिवारीकें बदले EM go छ 2 
समझा । उनकी मविष्यवाणौके थ द 
जाकर पार्थिव सम्पत्तिका तो नही 
राजा ही बना । 

लक्ष्मीनारायणने 

उसकी शिक्षाका श्रीगणेश किया I गोडे 4 
पण्डितसे वह संस्कृत पढ़ने छगा us 
विभिन्न गुरुओंसे भिन्त मिर 

Fan 
भतीजेका erate ae 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

(al gar, FIA करते, श्रीरघुनाथजी 

हभन्न आ a = 
ae a ग्रे भोग सिद्ध FIAN अपने चाचाके 

Å å GA अपना समय एकान्तमै गङ्गाके किनारे 
- gaard व्यतीत करते I ऐसा कहां जाता 
[के ही वे शात्त स्वभावके थे । स्वामी विवेकानन्द- 
apt उनके जीवनवृत्तसे विदित होता है कि उनकी 
seiner कमी कमी ऐसे क्रियात्मकरूपमें प्रकट होती, जिसका 
| उनके साथी बालकोंकों भोगना पड़ता था | 
जरे अनावृत) faga एवं क्रीडामय विद्यार्थी-जीवनमै 
mir ही कोई ऐसी वात दिखायी देती थी) जिससे उनके 
AA उस अगाध गम्भीरताका कुछ संकेत मिलता) 
RAMI हुआ एक अत्यन्त आश्चर्यपूर्ण तथा रोमाञ्च- 
mand p 

य वेदों तथा अन्य शास्त्रोंकी शिक्षा समाप्त कर 
वइ हरभजनके पिताजी उनके पास विवाहकी वात करने 
बने संसारे प्राप्त होनेवाले सुखोंकी नितान्त क्षण- 
We hie हृदयंगम करके उस आध्यात्मिक सिद्धि- 
AN E कर छ्या था, जिसे प्राप्त करनेके 

SAU शेष नहीँ रहता | इसलिये पिताके 
भ r तथा अनुनय-विनयके उपरान्त भी उन्होंने 

शि 
T एकद A 
शष हेर रि अम्वीकार कर दिया और पिताजीको 
“= जाना पड़ा | 

हिनी ३+ 
| भभ A Hl aay एक ऐसा धक्का लगा, जिसने उनके 
hy उनके TA लिये aga दिया | सन्‌ १८५६ में 

' भाचा लक्ष्मीनारायणजी इस dara विदा 

å 

GEN sale उद्बुद्ध पुरुष थे और उनके 

| Ñ ठी । au आन्तरिक आध्यात्मिक प्रवृत्ति 
भर गोह दी | 

NF 
(९ 

चाजीके साकेतगमनने उनके जीवन- 
पजा एव अन्य विग्रहोंकी सेवाका 

पुर 55 होने 
आ पड़ा | कुछ मासतक तो उन 
द-- 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

ÆR = A få कल 
ug} उड़ाया, किंतु ala मिलती न देख, सेवाका भार 
चाचाजीके अन्य दिष्योको 

| i ATT å तीर्थयात्रापर निकल 

स्या उन्होंने TÄ पुरी, दक्षिणम रामेश्वरम्‌, त 
det pa: बद्रीनाथ-इन चारों gg यात्रा की | 
ANAT जाते समय वे AUT कुछ कालके लिये गिरनार पर्वत- 
प्र स्के जो अवधूत गुरु दत्तात्रेयकी वासस्थली बताया जाता 
९ | वहाँ एक गुफामै इनको एक योगीके दर्शन हुए, जिनको 
कोई नहीं जानता था | उन्होंने इनको योगकी कई गुप्त बातें 
बताया | हरभजनने वहीं रहकर उनकी सेवा करनेकी इच्छा 
व्यक्त की; किंतु वे किसीको अपने साथ रहनेकी आशा देनेको 
तेयार नहीं थे | इसलिये हरभजनको बहाँसे चले आना पड़ा | 
पर महात्माने उनको यह आशीर्वाद दिया कि 'तुम एक 
महायोगी बनोगे और आधुनिक Fei तुम्हारी समतामै कोई 
नहीं ठहरेगा |? 

कहा जाता है कि वस्तीसे दूर हिमाल्यक्री एक grå 
रहनेवाले एक महात्माकी भी इन्होंने सेवा की थी । वे महात्मा 
भी हरभजनसे बहुत प्रसन्न हुए और हरभजनको उन्होने 
कुछ ऐसी जड़ियाँ दीं, जिनको खा लेनेसे बहुत दिनोंतक भूख- 
प्यास नहीं लगती | तीर्थयात्रा; अध्ययन तथा साधनमें कुछ 
वर्ष व्यतीत करनेके उपरान्त हरभजन आश्रमपर लौट आये | 
उनके बचपनके मित्रों एवं अन्य व्यक्तियोने उनके चेहरेपर 
भारी परिवर्तन देखा--मुखमण्डल ज्योतिसे जगमगा रहा 
था । यदि उनके चाचा जीवित होते तो उनको उस दीसः 
«arr सर्वोच्च ज्ञानकी वह आमा दीख जाती) जिते प्राचीन 
युगके ऋषिने सत्यक्रामके HER देखा था | कदाचित्‌ उन्होंने 
बालकका इन AA स्वागत क्रिया होता--वत्स | तेरा 
सुखमण्डल ब्रह्मतेजमे उद्दीप हो रहा दै । 

किंतु उस समय वहाँ कोई ऐसा नहीं था, जो उनके 
अन्तसमै ज्ञानकी जो ज्योति जगी थी; उसको जान सकता | 
फिर भी उनमें जो परिवर्तन हुआ था बह उनके चतुर्दिक 
व्यक्तियोंके मनमै स्वयमेव उनके प्रति TA 
भाव उत्पन्न करा देता था । पवहास ( अब हम इसी ना 
उनका उल्लेख करेंगे; क्योंकि वे इसी नामसे प्रसिद्ध हुए ) 
ठाकुरकी पूजा? अतिथियोंकी सेवा तथा अस्त कायेमि . 
ae गी वार्तोमै i गया था 
गये | उनकी समी TWA एक परिवतन ug 

येक जीवधारीक्रो वे बाबा! कहते) ae. faa 

प्रत्येक जीवधारीक ; ge 
तथा अपनेको“दास'कहते | स्व विष्णुमय 

रहनेवाले 

संत साल) 

Eee 
कल्याण 

१२२३४ 
वाक्य उनके लिये एक अपरोक्ष एवं ठोस अनुभूति बन गया 
था | कुछ वर्षा बाद एक दिन उनको एक काले विषधरने काट 
लिया और ऐसा मान लिया गया कि वे मर चुके दे | कई 
घंटेके बाद जब चेतना लौटी, तब उनके मित्रोने जानना चाहा 
कि क्या बात थी; उनका उत्तर था--“विषधर प्रियतमका 

था |! उन्होंने बताया कि “एक मूषक बाबा दासकी गोदीमै 
आकर गिर पड़े, जिन्हें दासने अपने seth छिपा लिया | 
इससे उसका पीछा करनेवाले विप्रधर बाबा कुपित हो गये 
और उन्होंने आकर दासके BAH काट लिया |? उनको 
जागतिक दृष्टि वेदान्तके aqua कुटुम्बकम?---इस सिद्धान्त 
की अनुगामिनी थी | 

एक बार आश्रममै चोर घुसे और मूर्तियों, आमूषणों 
आदिको चुराकर जैसे ही वे चंपत होनेवाले थे कि पवहारी 
बाबा कमरेमे आ गये | चोर गठरी पटककर भारे | पवहारी 
बाबा दौडकर उनके पास पहुँचे और अत्यन्त विनयसे बोले, 
“आप बाबा लोग पधारे हैं; यदि आपको इन वस्तुओंकी 
आवश्यकता हो तो ये आपकी ही हैं | बावा लोग इन्हें छोड़े 
क्यों जा रहे हैं ! इस दाससे क्या अपराध हुआ है ? कृपया 
इन वस्तुओंको लेते जाइये, ये आपकी ही हैं ।? इत्यादि । 
उनकी दृष्टिमे प्रत्येक प्राणी--चाहे वह साप हो, चूहा हो या 
चोर--सभी “बाबा? अर्थात्‌ भगवान थे | 

ठाकुरकी पूजा, अतिथियोको भोजन कराना तथा 
MA पढ़कर उसकी व्याख्या करना ही उनका दैनिक 
कार्यक्रम बन गया था | Gs समय आश्रमके पास ही वे 
एक कंटीली झाड़ीमे जाकर ध्यान क्रिया करते थे | फिर 
संध्या-आरतीके बाद, जब सब्र लोग घर चले जाते, वे सारी 
रात शङ्काके किनारे योगसाधना, प्रार्थना एव ध्यानमें far 
पौ फटनेसे पहले ही आश्रममे आकर देनिक कार्यक्रममै निरत 
हो जाते | ठाकुरके लिये स्वादिष्ट सामग्रीका निर्माण करके वे 
अतिथियोंको प्रसाद्रूपमे परस देते | उनका अपना आहार 
केवल काळी मिर्चका रस तथा दूध होता था | तभी लोगोंने 
उनको “पबहारी बाबा? कहना आरम्भ किया--पवहारी अर्थात्‌ 
दुग्धाहारी ( पय-आहारी ) | कुछ कालतक वे केवल ब्रिल्व 
पत्रका रस पीकर ही रहे I 
कुछ कालके लिये पुनः वे आश्रमको छोड़कर वाराणसी चले 
गये। वहाँ उन्होने एक विद्वान्‌ संन्यासी निरञ्जन स्वामीसे अद्वैत 
Agram अध्ययन क्रिया | गाजीपुरके पात एक गुफामें 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

TANS एक संतसे उन्होंने योगके के पियवा em हि 
अभिवृद्धि की | वहाँसे लौटकर ss ` अने ज्ञ 

सुरग खुदवायी | योगसाधना करते ey 
समय वे इसीमे Aar | 

Å 
नि आश्रमो एड : 
र्‌ अब TA अधि 

कुछ समय बाद योगमे दीक्षा WR 

4 
चले | मागमें अयोध्या पहुँचनेपर उन व गिरनार 

& पता चला कि 
पास वे जा रहे थे, वे संसारसे विदा हो चुके थे | e 
कहा जाता है कि 
कहा जाता है कि अयोध्यामें ही एक बण व संते 

लेकर वे आश्रमपर लोट आये । अप 
भी श्रीसम्प्रदायकी बडकली शाखाके अनुयायी थे | EN 
उनकी आध्यात्मिक साधनाएँ दिन-प्रतिदिन om N 
गर्यी । वे शुफामें ही लगातार दिन विता देते जै 
गाँववालोकी प्रार्थनापर केवळ एकादशीके दिन ag] 
मन्दिरका द्वार कभी किसी दूसरे दिन नहीं खोला जाता ay 
गाँवके लोग दूध, फल इत्यादि लाते ओर बगले we 
रख जाते | उनकी ख्याति फेलती जा रही थी । उनके के 
भाई गङ्गा तित्रारी उनकी सेवा करनेके लिये कृथा å 
आकर रहने लगे । क्रमशः उनक्रा पखवारेमे एक बार म 
बाहर आना बंद हो गया | अब वे बप्रमे एक वार वहा 
आते और उस दिन एक उत्सत्र-सा मनाया जाता | तीवा 
करमेकी प्रवृत्ति फिर उनमें जगी और वे पुरीकी ओर ख 
हुए | मार्गमे वे अस्वस्थ हो गये ओर gare स 
एक गाँवमें set | गाँचवालोने नदीके तटपर एक झी 
बना दी और एक भक्तने अच्छी सेवा की | 4 
Sar सीखी और लौटते समय बंगालके वैष्णवमतार Å 
ग्रन्थ अपने साथ लाये | Sel श्रीचैतन्यचरितामृत तप 
अन्य ग्रन्थौका अध्ययन किया । तमिळ कण 
भी उनको प्रकाण्ड ज्ञान शा । दक्षिण भारत Å 
नामक संतोंकी वाणीका उन्होंने मूल ही a atl 
कुर्थीवाली अपनी गुफामें वापस अ p 7 

- 

DR 

था | 
araret दर्शन आत करना कठिन नही था त 
दूर-दूरसे लोग उनका ariaa प्रात at 

à बातें करते 

फाद्वारके पीछेसे ही वे उन 
an संन्यासी अति 

प्रश्नोंका उत्तर देते | सभी प्रकारक साधु Al 

उनके 
देख-भाल आश्रमकी व्यवस्था विता गोरख 
अतिथि-पूजा एक प्रमुख काय था | a 
इसी बीच TAM 
ब्रापस नहीं जाता था | सी å PA 

fig बदलकर पूर्वकी ओर 

न चाचाकी भति 

8 बात्रा--उन्नासरबी शतान्दीके एक सत १२३० 

Jn pe == 

उसकों गङ्गा तिवारीने जीतना! 
भूमिको 

Få समथ 1 गये I 

बाद पहारी AA अपने एकान्तवासस 
बाहर favnet ४ । एक बार 
[थिपर अपनी YA बाहर नह्‌ 
ही FI पहले जब व 
लोगीको उनकी 

तोते pga JEn देखकर इसका पता चल 
जाकी भी व्यवस्था हरते तथा BMA द्वारकं 
ले ब्रात करते | परंतु इस वॉर कोई क्रिया देखनेमे नहीं 
gå | ढोगेने अनुमान क्रिया कि उन्होंने शरीर AM 
| हग होगा) परंतु क्रिसीका साहस नहीं होता था कि 
| | तोड़कर भीतर जाय | इस प्रकार दिन AG गये 
år gata वर्षेकि पश्चात्‌ एक दिन जब MATET 
me aE पूजा चल रही थी, उसके पश्चात्‌ ही FE 
गा बाहर आवे | लोगोंके हका पार नहीं रहा । एक 
fan भोजका आयोजन हुआ तथा अनेक AEA 
रणं थर दखिनारायणको भोजन करणाया गया | 
एक दार फिर आश्रम चहल-पहलसे गूँज उठा | पवहारी 
प्रतिदिन amet व्याख्या करते थे । एक दिन 
ra erga ga ही यौगिक साधना करते समय 
उ a देखा । इस विक्षेपमे उनके 
अभी साधना स ES 
"रि हौ एक aaf ह i वा 
ट्रा | कहा जाता दवाकर वहों स्नान करनेका निणय 
E मन) कुरवो उन्होंने अपने-आप å 
| fe जाता है | a å पानी अच्छा है ओर 
या) जो मई sd उन्होंने एक बड़ा भारी 
साधु, 280 गृहस्य Fe समा 
7 नम विद्वन वहाँ एकत्रित 
| ' तहो कर | तंबुओ तथा कुटियाओकी एक 
| gg =, sel | विद्वजनोनि शास्त्रीय विष्रयोपर 
ea जना बनायी, जिसमें वाद-प्रतिवाद्‌ 
G Mee 
दासको क्या विनीत उत्तर यही मिला कि 
आता है ७ अन्तिम दिन बाबाने स्वयं 

all १ 

अत क्या | व्यक. i E FEN 
उपहारमै दी | एक बड़ा भंडारा करके यज्ञको 
सम्पन्न क्रिया गया | 
यशोपरान्त पत्रहारी बाबा एक बार फिर अपनी कोठरीमे 
हो गये | आश्रमके पीछे उन्होंने एक गडा खुदवा रखा 
था | एक दिन उन्होने. भीतरसे कहा कि यदि दखाजिके 
सामने गीली मिट्टी जुटा दी जाय तो यह दास कुछ काम 
करना, जा हे । दूसरे दिन लगभग २० मजदूर कामपर 
लगाये गये | Fa पहले ही दरवाजेके पास उन लोगोने 
गारेका अंबार लगा दिया और दूसरे दिन प्रातःकाल 
लोगोंने क्या देखा कि सारा गारा उठ गया है तथा आश्रग- 
क्री चह्दारदीवारी तैयार खड़ी है । रातभरमै Å बाबाने 
चमत्कार कर दिया था | एक घटना ओर उल्लेखनीय 
हे । उन्होंने एक काठकी कुटिया बनानेको कहा | AG 
लग गये ओर एक सुदृढ़ कुटिया बनकर तयार हो गयी | 
लगभग चालीस afes व्यक्तियोंने मिलकर उसे उठाया AR 
रदीवारीके उस पार ऊपरहीऊपर छे जाया गया | 
मीतरसे बाबाने अकेले ही उसे नीचे उतार लिया | 
श्रेय, पवित्रता तथा लगन--अपने R भाइयों 
तथा अन्य व्यक्तियांको लिखे गये iù धैय, पवित्रता एव 
तत्परता--किंसी मी उद्योगमे निश्चित सफलता दिलानेवाले इन 
तीन साधनौंपर जोर देते हुए AA विवेकानन्द कमा थकते 

नहीं ये | पवहारी बाबामे ये सभा गुण प्रचुर मात्रामे ये | चाहे 
या अपने बतंन माजते, वे हाथमै 

ल्लीन हो जाते | वे FE करते 
उसके करनेमे ऐसी सावधाना 

वे मगवानकी पूजा करते 
लिये हुए काममै पूर्णरूपमे त 
ये---'साधनमे ऐसा अनुराग आर 

होनी चाहिये मानो वह साध्य ही हो । इन्हीं qs कारण 
उन्होंने प्रत्येक aa दक्षता प्राप्त कर ली | पत्थरका काम) बदर 
गिरी, राजमित्रीका काम आदि अनेक धंधे उनको आते थे 
और बे तमी काम पूरी दक्षताके साथ करते थे | = 
आभूषण बनवानेके लिये वे सुनारक पास उनके मिद्व गू 

अपने हाथसे बनाकर भेजते ये | सुनार उनकी FAAR 
दंग रद्द जातै थे तथा बाबाके fet नमूनोके अनुरूप 

बिगाड़ना 
आभूषण बनानेमे उनको कई बार बनाना ऑर बिगाइना 

११२५ | 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA ad 

= उतारनेका उल्लेख हम पहले कर चुके हं Leen आटव काट्या १५५ —— एक घटना 
उनके चलनेकी गतिका दिग्दर्शन कराती है | एक बार वे 
प्रयागके कुम्भमेलेमै बीमार पड़ गये | अच्छे होनेपर एक 
रातभें ही RA ११२ भील दूर कुर्थावाळी अपनी गुफामे 
आ पहुँचे । 

एकान्तवासके दीर्धकालोमे बाबाजी विविध धार्मिक ग्रन्थों 
तथा लेखन-सामग्रीकी माँग किया करते थे | उन्होंने बहुत-ती 
पुस्तकाक स्वच्छ एव सुन्दर अक्षरोंमें प्रतिलिपि की है | 
उनमेंसे कई तो जल गयीं अथवा नष्ट हो गयीं) किंतु कुछ 
अब भा आश्रमस सुरक्षित हैं। कुछके नाम ये हैं--श्रीमद्धागवत 
श्रीधरीटीकासहित; वेदान्तसूत्रोपर श्रारामानुजका श्रीभाष्य, 
रामक्रष्णकी टीकासहित श्रीविद्यारण्यकी पञ्चदशी और 
अध्यात्मरामायण--ये सव संस्कृतमें हैं तथा भक्तिपर पद्ममें 
विरचित 'प्रेम-विलास) RAN | ये सभी पत्राकार | इतने 
बड़े-बड़े ग्रन्थोको विशद अक्षरोमे लिपि बद्ध करनेके लिये कितना 
धेय उनमें रहा होगा | केवल लिखना ही नहीं, जो कुछ भी 

वे करते थे, सबमै सौन्दर्य भर देते थे | उनकी वाणी भी बड़ी 
मधुर था I स्वामी विवेकानन्दे edit, ऐसी मधुर जैसी 
Fal सुना नहीं गयी | ऐसे अधाधारण योगीके जोवनर्क 
GET समीप आ रही थो । अपने जीवनके अन्तिम कुछ 
वषमे उन्होंने अपनेको मनुष्योक्री दृष्टिमे अलग रखा | 
जव कथा वे अपनी गुकाके ऊपर आते तो दरवाजेके मीतरसे 
El बात कर लिया करते थे | परंतु वे कभी बाहर नहीं आये | 
एक बार उन्होंने अपने भतीजे बद्रीनारायणसे कहा कि 
“इस दासके ARRET बाद तुम्हीको वद्रीनारायणकी पूजाका 
काय तथा इस दातको पुस्तकोंकी fare करनी चाहिये |? 

विक्रम-सवत्‌ १९५८५ ज्येष्ठकी अमावास्या, शुक्रवारक, 
दिनक्री बात है । प्रत्यूषवेलामै गङ्गा बाबा, बद्रीनारायण तथा 
कुछ अन्य लोग स्नान करके बाहर बैठे थे । उन्होंने गुफाके 
भीतरसे एक भारी धूएँकी धारा निकलती देखी । उन्होंने 
सोचा बाबाजी हवन कर रहे होंगे कुछ ही दिन पहले भक्त 
गण प्रचुर मात्रामें हृवन-सामग्री तथा प्री ले आये थे | 

थोड़ी ही देरमें उन्होंने set ऊपर उठते देखा | 
वद्रानारायणने चढ्दारदावारीक पास जाकर चिल्लाकर आग 
बुझानेको आज्ञा मांगी | त्राब्ाजीने कोई उत्तर नहीं दिया | 
जब उन्होंने देखा कि आग बुझ तकनेकी शीमामे बाहर जा 
रही दै, तत्र बद्रीनारायणने एक पत्थरपर चढ़कर भीतर झाँका | 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA. 

काठको कुटिया 4 TR जल x 
अपना जटामे घी डालते हुए तथा 
बद्रानारायण फिर चिल्छाये, 
आगको बुझानेका उ 

हा थी | उन्होंने गे 
जदि आपकी रट चो | 
आपकी आज्ञ तेह 

TA कर | बाबाजीने केबह हिर |. 
उनकी ओर देखा तथा हाथमें कमण्ड "य्य 

कुटियामै प्रवेश कर गये | इ. 3 लेकर पता; 
MAAS दोड़कर आ प 3 पेस 
£ | KAREN जे a, 
दखा था, बताया; परंतु किसीका भी साहस च 
भीतर जानेका नहीं हुआ | अन्तमै क्र 
आग्रह करनेपर दरवाजा तोड़ा गया 
पवहारी बाबाको अपने हवनकण्डके 
देखा | काठकी कुटिया जल रही थी । उनका Ain 
रहा था | छाक कुछ टौन, हवनसासग्री तथा उनकी बु 
पुस्तक उनके पास पड़ी थीं | थोड़ी देर वाद पहारी वयर 
ब्रह्मरन्ध्र फट गया आंर उनकी ऐहिक लीला तमात हे गयी । 
उस संतने, जो विनप्रताका मूर्ति थे; मरनेके वाद भी विस 
कष्ट देना नहीं चाहा और आयोंकी इस अनेर मं 
अपने तन-मनसे पूरे सजग रहते हुए कर डाला waa 
उदाहरण प्राचोन कालमें झारभङ्ग मुनिने प्रस्तुत किया था। 
उन संतके प्रति अपनी श्रद्धाञ्जलि alla करते हुए खामी 
विवेकानन्दजीने लिखा दे कि जिन saft से करे 
तथा उनकी सेवा करनेका सौभाग्य उनको MG हुआ 
उनमैसे एक वे भी थे I | 

हेरदावारी$ 
छ प्रतिष्ठित बिष 

| अंदर जानेपर उदो) 
सामने पद्मासनमे 33 

जहाँ उन्होंने अपना शरीर-विसजन क्रिया) वहीँ आगम 
उनकी afd आरोपित एक शिलछालेखकों हम देख ए 
हैं । आज वहाँ जो इमारत खड़ी है, उसे तथा आत å | 
जमीनको घेरनेवाळी चहारदीवारीको वादमै पहारी वर 
एक भक्तने बनवाया था | 

q 
m उती 
उनके जोवनक्रालमे बहुत-त AG ag लीग 

ae 
आये | उनमें सभी सम्प्रदायोके भक्त) सत) fa 
धार्मिक सुधारवादी सभी थे | 

उनके जीवनकी कुछ घटना å 

परके अंद ड 

प्रत्यक योगी अथवा आध्यात्मिक पु i | 

अलौकिक सिद्धियॉ रहती | = 

प्रदशन कदाचित्‌ Å कभी or er 
घ्रटनाएँ. घट ही जाती हैं | PE 

फिर भी p | 

až 

| 

e 

ह अलौकिक घटना सुनी जाती हैं 
| gail लेख करेंगे 

å Ee दोका Å यही उल्लेख FU 

Å fit दि ES Am जा we 4S qa ER 
gg कथा AG eee 
qa क्रिनरिकिनारे पयटन करते हुए Å 

5 nat K å 
gle एक घना जंगल 

ia | ति बहना बड़ा शुभ 
r क्रा STS होकर बहना बड़ा ३ 
| al 2सल्यि उनको वह IME पसद al 

ETT आगे बढ्नेका विचार 
ap Ge al द्निः = ते कछ वय 
त्र हुए एव सरकारी अधिकारी तला le 
na उनको देखा । अधिकारी अंग्रेज था और उसने उनसे 
तहँ चले जानेको कहा; क्योंकि बह SEAT खतरेसे 
Awa | लक्ष्मीनारायणने कहा कि हमारी इच्छा 
तेत रत रहनेकी है, इसके बाद हम चले जायगे | 
fant mdr amt दृष्टिसे देखता था; अतः 

का को सकता उसको अच्छा नहीं लगा | उसने 
बह दिया कि पूजा समात्त करनेके बाद तत्काल यदसि 
के बाओ, अन्यथा परिणाम बहुत बुरा होगा |? चर 
रए अधिकारीने देखा कि उसके घरके एक व्यक्तिको 
प्याक कोई अद्भुत रोग हो गया है, जिसका निदान 
हे नहीं कर पा रहे हैं । वह बहुत चिन्तित हुआ । 
म अके चपरासीने संकेत किया कि “आपने एक साधुको 

एइ दिया है, शायद उन्होंने शाप दे दिया हो । 
म अमायाचनाके सिवा और कोई उपाय नहीं है ।? 
K 3 देकर अधिकारी रुश्मीनारायणके पास 
Hå हा 3 KG कुछ भी नहीं मालूम, शाप 
TRO फिर भी अधिकारीके बार-बार आग्रह करनेपर 

शाम उन्होंने 

भे ते Agel भभूति दी । जब अधिकारी 

हे > 

RES हे (सकर चकित हो गया कि प्रसादके 
Kr aa R व्यक्ति चंगा हो गया था । जिस 
REET I था, उसी रहस्यमय ढंगसे वह 
को कि के दन उसने जाकर लक्ष्मीनारायणसे 

d y यो खप >> ce = 
| N गाम उसने ® ख्यसे यहीं निवास करें! और 
मिलन र एक भूखण्ड भी लिख दिया | 

रायणजोका निया: = 

स इस प्रकार घटित हुआ | 

भरे 
LIEN = 
यसे हम निम्नलिखित घटनाका 

पहारी बावा ---उन्नीसवों शताब्दीके एक सत ण ० मात 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 93 Foundation USA 

१२२७ 

nS 
SSS 

उल्लेख कर देना चाहते है 
जा रहे थे । दखा es क. 
तेयारीका हि पीछेसे ही पवहारी बाबा सारी 
Sår देश कर रहे थे पट 
केवल एक सप्ताह रह गया, तब = a A 
उनके भाइ गङ्गा तिवारीने 
उनको यह सूचना दी कि «nam कुछ कुएँ खोदनेकी 
बात सि R ह; क्योंकि गज्ञाजीके दूर होनेके ae 
साधुओंको नद्दाने-धोनेमे असुविधा होगी | भोजन-सामग्री 
सिद्ध करनेके लिये भी जलक्रा निकट होना आवश्यक है । 
Hays मध्य है; अतः गङ्गासे जल लानेका प्रश्न ही 
नहीं उठता । तप्त वालुकामय Å मागको किस प्रकार 
तय किया जायगा > पवहारी बाबाने पूळा--'तुमने गङ्गा- 
माताको निमन्त्रण दिया है D जब उन SMÅ नकारात्मक 
उत्तर मिला; तब उन्होंने आग्रह किया कि "ऐसा अवश्य होना 
चाहिये थाः और उनके आदेशानुसार उनके भाईने 
प्रचुर मात्रामै मिष्टान्न, फल, एक अच्छी साडी, पुष्प- 
माला तथा अन्य पूजन-सामग्री लेकर नावद्वारा ब्रीच- 
धारामें जाकर गङ्गामाताकी पूजा की । उत्सवकी शोमा 
बढानेके ल्यि पधारनेकी लिखित प्रार्थनाक्रे साथ सारी 
सामग्रीको उन्होंने पयस्विनीमे विसर्जित कर दिया I 
निस्संदेह कुछ लोग इस घटनापर za | fig उनको 
पवहारी arr वचनोंपर विश्वास था | अब केवल तीन 
दिन रह गये थे । गङ्गा बाबा चिन्तित हो उठे । किंतु 
पवहारी बाबाने उनके भयको शान्त किया | आश्रम 
वामने एक सूखा नाला था! जिसमें वर्षाके दिनोमे दत 
मीलकी दूरीसे पानी बहकर आता थीं और आश्रमे 
आधमील उत्तरकी ओर गङ्गाजीमे गिरता था । यद नाला 
आज मी देखा जा सकता है । जत्र गङ्गाजीमें बाढ आता हैः 
नालेमें पानी चढ़कर काफी दूरतक ऊपर ता RI 
किंतु गरमीके दिनोमे तो नहरमै गङ्गाके TIR E 
कोई सम्मावना ही नहीं रहती | अब चाहे पवद्दारी बाब PE 
प्रार्थना अथवा उनकी सिडिका ताए पहा हो 
क्रमशः पश्चिमकी ओर बढकर योड़ा-योड़ा करक न 

3 जिस A भंडारा थीं 
चढने लगीं और तीसरे दिन, 
E भंडारा बढी धूमधामते 

गया । 
नाला AA Å ae 
3 नाला पुनः सूख गया I 
आ और दुसरे दिन ना म 
सम्पन्न हु दूर = A 

a 

ag उत्सवकी शोमा बरद 
आना ही पड़ा ! 

२ १ - 

नी 
कल्याण 

१२३८ 

हम देख चुके हैं कि पवह्वारी बाबा aad भगवत्ताका 
दशन करते थे और सबको “बाबा? कहकर पुकारते थे । 
उनके भूघरेमें विषधर सप तथा चूहे रहते थे । जन्मजात 
aq होते हुए भी वे उनकी उपस्थितिमें वेरविरहित 
होकर रहते थे | जिस दिन पवहारी बाबाने अपना शरीर 
विसर्जन किया, उस दिन अंदर जानेपर लोगोंने देखा कि 
एक ही प्यालेमेंसे एक नाग ओर एक चूहा दूध पी रहे थे । 
पतञ्जलिका सून्न--“तत्सनिधों वेरत्याग:' चरितार्थ हो रहा 
था | लोग कहते हैं कि आज भी गुफामें विषधर रहते हें 
और कोई भी भीतर नहीं जाता | जिस वेदीपर पूजाके fane 
विराजित हैं; वह गुफाके द्वारके समीप ही दै, जो केवल 
काठके कुछ पटरोसे ढका रहता है । पुजारी लोंग 
वहीं बैठकर पूजा-आरती करते हैं; किंतु कभी नाग वहाँ 
नहीं आता | बस, एक या दो बार जब JE भीतर 

जानेकी चेष्टा की गयी, तब E To 
सुनी ओर वापस भगे | इस प्रकार हक Fare ia 
सुरंग, जिसमें वे महान संत रहे और न thy 
eae on ji करनेका साहस किसीमै नही क हु 

संसारके लिये ऐसे संतोके जीवनका महत्तव 
चाहे AEG Bari वह भले ही अनुपेत प 
क्योंकि विवेकानन्दके यह पूछनेपर कि संसारका a 
करनेके निमित्त आप बाहर निकलकर सबको उपदेश M | 
करते १? TRÅ बाबाने स्वयं कहा था कि कया Ta 
यह धारणा है कि शारीरिक सेवा ही एकमात्र सेवा है 19 
शारीरिक चेष्टाके बिना ही एक आका mj 
आत्माओंकी सेवा नहीं कर सकती !' ( अंग्रेजी og 
HRD अनूदित ) 

RY अभी) å | 

—— CS 

श्रीललिताम्बाका ताटङ्क 

( छेखक--पं ०श्रीजानकीनाजी शर्मा ) 

कारणादिके बिना कार्योसत्तिनिर्देश विभाव॑नालंकारका 
लक्षण है। आलंकारिकोने इसके ६ भेद बतलाये हैं | ये 
( भेद ) उत्तरोत्तर, पूव-पूर्वापेक्षया विशेष चमत्कृत तथा 
अद्भुत I जैसे असम्पूर्ण-न्यून कारणसे कार्योत्पत्ति, किंचित्‌ 
प्रतिबन्ध AAR भी कार्योसत्ति, महत्प्रतिबन्ध या कारणान्तरसे 
भी कार्योसत्ति आदि विशेष अद्भुत एवं चमत्कारपूरण हैं I 
इती प्रकार चोथी विभावना वह है; जिसमें सर्वथा विपरीत 
कारणोंसे ही अभीष्ट कार्यौसत्ति निर्दिष्ट होती है | जैसे--.. 

उदिते कुमारसूर्य कुवलयसुल्लसति भाति नक्षत्र | 
सुकुलीभवन्ति चित्र परराजकुमारपाणिपद्यानि ॥ 
( कुवलयानन्द ८१क ) 

अर्थात्‌ “कुमार ( राजकुमाररूपी ) सूयंके उदय AAN 
कुमुदिनी ( वस्तुतः भूमण्डल ) विकसित होती है और नक्षत्र 
प्रकाशित होते हैं ( अन्य क्षत्रिय सुशोभित नहीं होता ) |? 
प्रसन्नराघव नाटकके--- 

“विरोपोक्तिः अलंकार है । सफलता-विफलतागें ही दोनोंके चमत्कार 
uge होते हैं । 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

१, इसी प्रकार कारण होनेपर भी कार्योप्पत्तिका न होना 

नवा nt भल्ली कुवलय़वनं कुन्तगहनम्‌। | 
तथा मानसके paaa बिपिन-- 
बारिद तपत तक जनु RA 
(so ४८ 
---आदि उदाहरण भी इसी प्रकारके हैं। पर आला i 
की दृष्टिमे इस चतुर्थां विभावनाका सर्वोत्तम | 
तौन्दर्यळहरीका azie wale जो इस AG 
सुधामप्यास्वाद्य प्रतिभयजरासुत्युहरणी 
ama Aa विधिशतसुखाधं दिविषदः । 
करार यत्क्ष्वेड कऋवलितवतः कालकलना 
तब anga । 
( सौन्दर्यहहराँ / 
get | 
श्री 

न शम्भोस्तन्मूछ जननि त 

१ 4 | 4 

अर्थात्‌ 'महाभयदायक ae मृत्युको a 
सुधाका पान करनेपर भी ब्रह्माइन्द्रादि दैव. 
होनेपर विशीर्ण होकर भूमण्डलपर आ जाति दै ee å 
हालाहलका पान करके भी तुम्हारे प 3 
इसमें å ललिते | एकमात्र तुम्हारे ता 3 
विशेषता है I १ छ ee 
rn कुछ टीकाकार इसमें FETT 7 

मानते हें | 

zga ४ महत 

ह me TS 

pe å å 3 Er 
GE a पर्दै ललिता कोन रै ५ 

| छ 
a पौ så बिचार किया जायगा । 

i 
कहता देवी आदि प्रयोग प्तशती-कवच 
| spagan आदिमे ओर ललिता. 

; så मिलते $ | ललिता वास्तवमै घोडशी 

Ga बालात्रिपुरसुन्दरीका दी नामान्तर ६ । 
ना या श्रीविद्योपासनापर ferd» 
ga ER SATAR “श्रीविद्यासरप्यो- 
eger GATT “श्रीविद्यार्णव?/ Frente, 
sa पटल! «ef» BET: 
Age APERAR < EEA, 
cree, CRT, PTY 
qi अन्य हँ, जिनमेंसे “श्रीविद्यार्णवः- 
å ग्रन्थ तो बहुत ही बड़े EI पर आज प्राचीन 

aig विद्याकी उपेक्षा AAA अब इन ग्रन्थोका zaa 
a a} र! N A = प्र na ~ RA 
mal हो रहा है | अस्तु | प्रार्चीनकाल्म भारतम 
am, बेघानस-पाञ्चरात्रादि वेष्णवागम, शाक्तागम आदि 
क गापनासम्प्रदाय-सा्ग-निर्देशक आगम ग्रन्थ थे | 
k शत होता है क्रि इनमेंसे एक-एक शेव, शाक्त) वेष्णवा- 
| लके भी कई अवान्तर भेद रहे | यथा--'समय?, “मिश्र 
प्र कोल भेटले गा लोग A प्रक Sig N Å eae 

भेदसे शाक्त लोग तीन प्रकारके थे । कोलमागमै 

fak लिये 
छिदि लिये वीराचार, वामाचार (black magic) 
= 

3, स मागेकी आलो 
ही आलोचनासे पुराण, धर्मशास्त्र, वेष्णत आगम 

रे ut हुए à _ 
४, है । गोस्वामी तुलसीदासजीने भी लिखा दै-- 
रि बाम ज 

पथ चलही । aaa बिरचि बेप जणु छलहीं ॥ 

( श्रीराम० २ 1 १६७ । ४) 

| चोद निक 
७, रै णिकृष्ट मृतप्राय प्राणिर्योकी गणनामै भी Støa 
भ्रम alate 
कोल कामबस afta बिमूढ़ा ।' आदि, 
पे ( श्रीराम० ६।३०।१ ) 
ex 
मूत भेरवशासनम्‌? (गाणेश० १२६ ) 

१ एव महाभारत 
है tin त, शान्तिपर्व 
TM ६३ | १२ की नीलकण्ठी टीका, 

HARM, Fo १३७-८, १८४ 
Wo), विष्णुधमोत्तर, १३४ आदि द्रष्टव्य | 

AACA AUT NO, 

CC-0. JK Sanskrit Academy, 

e a भी होता था | इसके निर्देशक ६४ निबन्ध- 
o वसस समुदाय “मिश्र माराः कहा जाता था । इसमें 
क्रिया एवं उपासना दोनों ही सम्मिलति थीं । इसके 
“चन्द्रकला? Saad, 'कलानिधि’, aian, 
FR आदि आठ आगम ग्रन्थ हैं | तीसरा माग है 
“समय माग? | इसका एकमात्र मोक्ष ही लक्ष्य है | यह 
asa वेदान्तसम्मत शाक्तमाग दै | “समयः शब्दकी 
यद्यपि अनेक व्युसत्तियाँ हैं, पर “स मया सह ( वतते )--वह्‌ | 
परमात्मा मेरे साथ ही हे?, यही अर्थ यहाँ मुख्य माना गया | 
è | इसमें परमात्माको ही st ललिताका रूप दिया गया 

हे | केनोपनिषद्‌ ३ । १२ की उमा हैमवती या उपनिषदोकी 

a यह ` 
पराविद्या ही यह “ललिता? हे । इस age ५ प्रमुख 
४. FRY आनन्दलहरी, इलोक ३० का डिण्डिमभाष्य | 
and the most 

It has no less 

5. (8) "This is the last 
important of the Sakta Sastras. 
gain view. X X The word ‘Samaya’ 

is the one 

an end than Mok 
means ‘He is with me’ x x X This 

authenticated and recognized form of worshipping 
the Supreme Essence or Parabrahma as å 

Female entity.” 
(7. 3-5. “introduction to 
Ganesh 

the 'Saundarya- 

Co. 

aud 

Lahari -Wave of Beauty", 

Madras ) 
(B) 

opposed ० the 

“ft is called the 'Samaya Marga’, as 

‘Kaula Marga’ which is contrary 

« and which, in too many 

to the Vedic teaching 
cases led to the most execrable ritual subversive | 
of all morality”. Vide 41. Lakamidbarå. ( Preface ॥ 
to ibid.. P- 1 ) i 
| 
Sue å F 
सुनिगतेन्द्रिमतत्वसार cal |) 
8 

त्वमभ्यस्यसे 
या मुक्तिहेतुरविचिन्त्यमहामता त्वमभ्य 
agree सा भगवती परमा हि देवि ॥ 
i ( देवीमाहात्म्य ४ । * ) å 

यह 

E बतलाया है । 
ुत्तियोंको (निरस्तसमस्तदोप') मि 
साधक सु सभी वासिष्ठातुगामी अत 

Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

fees =e हैं, जिनके प्रवतकोर्मे सनकादि) वसिष्ठ एवं झुकदे 
जैसे महात्मा हैं। कुछने योगिक कुण्डलिनी शक्तिको ही 
शक्ति ललिता या सोन्दयलहरीका वण्य तत्त्व माना है | 
पर उस कुण्डलिनीकी भी तात्पय समाधिद्वारा शिवात्मैक्य- 
साधनामें ही है | 

अब ताटडू क्या दे, यह देखा जाय | 
सामान्य दृष्टिसे mg ( तरङ्की, तरकी तरका 
[मक ) स्त्रियोंका सोभाग्यसूचक कर्णाभूषण है | कही कही 
इसे पतिद्वारा ही धारण कराये जानेकी प्रथा है | कर्णाटक 
देशमै यह बहुत प्रसिद्ध है | गुर्जर आदि देशोंमें आरकूट तथा 
सौतर्ण कङ्कगादिके रूपमे यह धारण किया जाता है । सोभाग्य- 
भूषणके रूपमै गोस्वामीजीने भी मानसमै इसका 
किया है--- 

मंदोदरी 

उल्लेख 
श्रवन तारका । सोइ प्रभु जनु दामिनी दमका | 
छत्र मुकुट ताटक सब हते एकही बान । आदि 
(रा० च० मा० लङ्का० १२ 13; १३) 
पर खेद है, अबतकके मानसके किसी भी टीकाकारने 
इस रहस्पपर तनिक भी प्रकाश नहीं डाला | वास्तवमै 
मन्दोदरीके ताटङ्कापहरणसे उसके भावी वैधव्य तथा रावणके 
छत्रमुकुट आदिके अपाकरणादिसे राज्य एवं शारीरके नाशकी ही 
सूचना दी गयौ थी । इसके आगे RET दोहेकी 
पडक्तिमें इस आभूषणक्रो AINO या “कणपूरः 
( कणफूल ) आभूषणके रूपमै स्मरण किया गया द 
मदोदरी सोच उर 

अथवा 

बसेऊ । जब त श्रवनपूर महि खसेऊ ॥ 
(वही, ६ 123 | ३ ) 

कहते हँ, कति कणंपूर गोस्वामीका नाम मी, “श्रवसः 

& ri 

the daughter of t 
Brahma-Vidyå or knowledge, and render JIaimaya 

(ख ) Caen ae ——— text has the word ‘Haimayvat?’ 
decked with gold ornaments; and (2) 
oriental scholars interpret Uma to mean 
*Umå" or knowledge which was 

( Page 5, “Introduction to 
7. (A) Ibid, p. 6—10, ‘The Serpent P 
(B) वहीँ इस ग्रन्थ ( सोन्द्रयलहरी ) को 

the 

ower’ 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

Originally got on the top of the Himalaya, where th 
Wave of Beauty , Ibid. ) 
and ‘Sakti and Saktas' etc. ) 

गौडपादाचार्यके “सुभगोदय? JAT APA माना गया ह! 

कुबलयम? आदि इकः 

थे तीनों आभूषण एक ही हैं 

ना लेजर यद्यपि 

TAUT एव अध्यात्मरामायण आदिमं मी ! 
भीः 

९) तभा; 
Tien 
कत आपाप. 

द्या है | यथा | 
| 

| 

मानसकारकी निरूपण-शैली अति दि Yu 
कफ 

६ | पता नहीं, २ 
गमका एक नाम vil ras रख हि 

सन्नराघवकार श्रीजयदेवे 

ताटङ्किना झटिति ताहिततारक्ेन 

रामण पद्चरमणीयविलोचनेन i 
(Gr 

इसकी टीकाओम कोई विशेष प्रकाश नहीं है 

Ez 
लोग रामके कुण्डलको ही धार छू? मानते हैं | पर «aa 

एवं “पातित-मन्दोद्री-ताटङ्कः आदि प्रयोग विशेष ae 
नीय & जिनका भाव तुल्सीके मानसपर अङ्कित दोखता है| 
पर इस प्रसङ्गान्तरका विस्तार न कर ललिताम्बाके ताप 
ही यदि ध्यान दिया जाय तो यह पति ( शिव ) द्वारा पावती 
( ललिता )--को प्रदत्त श्रीरामनाम ही कणभूप्रण है, få 
राम-पूर्वोत्तरतापिनी-रह 

स्य एवं मानसादिके अनुसार-- 

तुम्ह पुनि राम राम दिन शती । सादर जपहु aan आशी ॥ 

(2 ।१०७।४) 

पन्‌ pat वसामि काइ्यासनिश भवान्या | 
( अध्या० रामा० ) 

अह भवनक्नासम 

à निरन्तर जपते हैं, अथवा फिर वेदान्तियोकी et 
ब्रह्मविद्या ही ललिता दै | सदा अखण्ड अजर अमर 
ब्रह्म ही शिव है और ब्रह्मज्ञान ही वह लोमान 
ताटडू है; जिससे शिवक्री नित्य शिवता सिद्ध होती å 

( पुनः कभी विस्तारसे इसपर विचार किया जागा, 

| 
| 
| 
| 
| 
| 

~ 

ee 
ERE 
RO) 
3 OS ९) it=( 
Sankara gives two interpretations t 

Again 
known. “ 
as traditionally j as th 

ed 

Himalaya, 

aagea liv 

VÆR 

९७९९६ 

ट 

E- 

Er 
hr 

EDGE 

g 

Ek 

EL EL EEE 

5 ELOK ELEK AE 3 

we 
च 

OELEK ELEKLER ERE 

Ea E hss A 
श्रीरामको सम्बोधित 
( स्चयिता -“खर्णकिरण' ) 
ganget बदलता जाता, AE कैसा भीषण तूफान, 
कुण्डा, घुटन और पाडन है) कवतक होगा an बिहान ! 
भौतिकताके घटाटोपम AG न पाती कोई राह, 
आपाधापीः भागदोड़म तनिक न पूरी होती चाह! 
पारो, काटो ! कोन बोळता, आँखें वहाँ दिखाता कोन, 
aad aga बेचरी-दोड़ो, आओ, रहो न मौन।' 
[डीको ये छे जाते है कोन आततायी sær; 
माता-पिता खिसकते TY ये मनुष्य हैं या फोलाद ! 
हृदय हृदय होता है या यह होता है, वस, केवल काठ, 
samt माया, दया क्षमाका केवल झूठा होता ठाउ! 
है के ये केसेकेसे है बाजार! 
घात छगाये बैठे हैं ये क्या-कुछ करनेको तैयार ! 
खार्थलि्त हैं ये राक्षस या EA भयंकर, प्रेत महान, 
खर्य समझते क्या अपनेको क्या ये है धरतीकी शान! 
धर्म सिसकता है धरतीपर या कि कहीं दीखता न धमे, 
छिद्ते रहते Å सबके ही कुलिशवचनसे निशिदिन mål 
मानवीय शुण कहाँ दीखते & ये जल्लादी व्यवहार, 
हिंसा नर्तित सभी जगह है; भाग गया धरतीसे AR 
कर्म दयाले शून्य कर रहा वहाँ कौन रह-रह कल्लोळ ! 
चिन्ता-चिता जळाती रहती सुखसे नहीं निकलते बोल। 
वहाँ. कौन शुमराह कर रहा चिकनी-चुपड़ी कहकर AG 
दिनका तेज प्रकाश कहाँ है, क्या है केवल काली रात! 
age दीखता कहाँ है मात्र घृणा, sa sat 
आशा, साहस आदि छोड़ क्या सभी आदमी जाए र. ! 
आग जल रही gy करके लपटॉसे सब Å वचन, | 
बिरनीका खोता svart छिपकर कौन मात्र दे सेन: 
लोंद adi आ पाती थोड़ी, यह केसा छाया है पाप ! 
कुछ भी पता नहीं चलता है सदना वाको कितना ताप * 
लोग सभी हैं खूल चाहते या उनकी है कोइ माग" ; 
उलट गया सबका दिमाग है पड़ी कूपम ह 
ये हैं अपने सगे, est या ये हैं vm इत्ति | 
कुटिल द्वेष-ईष्योसे है क्या pa सभीका अन्त ककी 
Rare है नर-नारी सब, क्‍यों ये तनिक न DER 
जहर उगलते वे हैं क्यों, क्यो उनका we TR 
धर्म-नीति-अध्यात्म-प्रेमसे पूर्ण न क्यों शीतल Å ae 
कौन बताये साफ-साफ at, उलटी at सरिताकी 
--+ Ch 

Å 
3 
au 
न 
AY 
2i 
Al 
3 
Fl 
3 

Mr ७... 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

vs £ on- 

WEL << << << << LELEL ELELE DERELER EKER EE LEE EE 

पुरानी पीटी me | यी पीढी 

( ठेखक--श्रीरामनाथजी “सुमन? ) 

पुरानी पीढ़ी आजके सभ्य माने जानेवाले समाजमें 
उपेक्षित, बल्कि तिरस्कृत है । उसे दक्रियानूसी) परम्पराओंका 
दास; पश्चाद्वामी ओर झूठे बिश्वासोंसे चिपका हुआ कहा 
जाता है | समाजमै, राजनीतिमें, अर्थ-बिद्यामै, साहित्यमैं-- 
सर्वत्र सत्ता उसके हाथसे जा रही है या छीनी जा रही है । 

यों तो पुरानी पीढ़ी मिटनेके लिये होती ही है, परंतु 
सिटकर भी वह कुछ छोड़ जाती है | जो वह छोड़ जाती है; 
वह नवीनके लिये ही होता है I उसीकी गोदमें नवीन पळता 
है, बढ्ता हे और परिपुष्ट होता है | कठिनाइयों और ER 
बीच जीते हुए, वह अपना प्रतिक्षण नवीनको देती है और 
अपना संचित अनुभव; अपना वैभव, अपनी अजित पुण्य-राशि 
नवीनको दे एक दिन संसारसे विदा हो जाती हे । उसने 
अतीतसे जो पाया था और वर्तमानमै जो अर्जित किया था, 
सब भविष्यके प्रति समित कर देती है | इस तरह अतीत; 
वर्तमान और भविष्यका एक अखण्ड कालचक्र और उसका 
सातत्य बना रहता है | 

इसीलिये भारतीय समाज-जीवनने देव-ऋणके पश्चात्‌ 
मातृ-ऋण ओर पितृ-ऋणको विशेष महत्त्व दिया था | नवीन 
संततिपर माता-पिताके अशेष उपकार थे, जिसे वह 
नम्रतापूर्वक स्वीकार करती थां | वह यह ऋण उनको आदर 
देकर, उनके प्रति कृतज्ञ होकर; तन-मनसे उनकी सेवा- 
सहायता करके चुकानेकी चेष्टा करती थी | इसीलिये हमारे 
गृह स्वर्ग थे- जो माताकी आशीर्वाद-वर्षा, पिताके पथ-दर्शन, 
संततिकी कर्मचेष्टा और धर्मभावना तथा ग्रहिणीके नित्य 
स्नेह-दानसे गौरवान्वित थे; जहाँ मातृत्वका अक्षय आत्म- 
दान; पत्नीत्वका अशेष सौरभ कण-कणमें मुखरित था | पहले 
ऐसे गह सामान्य थे, आज विरल हैं | 

हम भी तो कभी नवीन थे | याद है, बचपनमें प्रातः 
आँख खुलते ही भगवत्स्मरण करते और फिर उठकर माता- 
पिता, बड़े-बूढ़ोकि चरण छू, हाथ जोड़ उन्हें प्रणाम करते थे। 
बड़े होनेपर भी यही क्रम रहा और रहमें जो गुरुजन होते, 
उनका आशीर्वाद प्राप्तकर उमंगोसे भर जाते थे | आज भी 
ऐसे ae हैं, ऐसे परिवार ओर संस्थान हैं, जिनमें यह परम्परा 
चली आ रही है; परंतु दिन-दिन उनकी संख्या घटती जाती 

भरा; समाजके प्रति अपनेको निवेदित aia टि ॥ 
सामूहिक उत्तरदायित्वोंके प्रति सजा था और he 
STIEG पग-पगपर खीझ और कि है 
निराशाओसे प्रताड़ित, कराह और आहके घुएँमै बि A 
EST हर एक अपने लिये जीता है | और अपने ma, 
D इसीलिये जी भी नहीं पाता | “= 

दै | पहले शह जीवनमय था; वह arty 
Sealey, AN 

कल महादेवसे भेंट हो गयी | महादेव एक FEAR 
poe पदो al गया हे । एक युगसे मैं उसे जानता 
THAT भरा; इमानदार) शिष्टताकी मूर्ति | मेरे परि 
न जानेक्यों उसका बहुत प्रेम है । कई दिनों बाद मिला रा 
बीमार था । मेरे हाळ-चाळ पूछनेपर उसकी आँखो aig 
आ गये | सहानुभूतिकी ऊष्मासे हृदयकी हिमानी गछ गयी 
फिर तो बातें चल पड़ीं | कहने लगा, “बड़ा बच्चा पँच 
सालका हुआ कि बच्चेकी माँ मर गयी | उस बज्रपात भी 
बच्चोंका मुँह देखकर जीता रहा | तीन बच्चे थे | दूरी 
शादी नहीं की | १२ बजे रातको दूकान बंदकर घर जाता 
तब खाना बनाता | बच्चोंको खिलाता-सुलाता | सुबह 45 
घरके सब काम-काज करके और बच्चोंके खाने-पीनेकी व्यवखा 
कर दूकान आता और दिनभर दोड़ता-फिरता | इस तह 
बड़े कष्टोसे इनको पाला है | अब सव बढे हो गये & हष 
पाँवसे दुरुस्त | कमी कमाते-खाते हैं, कभी वेकार रहते है | मेर 
घरमै ही रहते हैं; पर बीमारीमे एकको छोड; जो vi 
रखता है) कोई मुँहसे हाल-चाल भी नहीं पूछता क k 
तबीयत है, कुछ मुँहमें गया है या नहीं | पापडी å 
आशीर्वाद देता हूँ और मगवानसे प्रार्थना करता ET be 
“प्रभो ! मुझे उठा लो |? feel जो घाव लगा है Si 5 
लीला समझ भोग रहा हूँ; पर दुःख तो होता हीं € | 
t; तं करता ÅÅ 
महादेव बहुत-सी बातें करता रहा | वात. भी 
और रोता जाता था; रोना जत्र बंद Å क 
उसके शब्द लड़खड़ाते थे और वाणी मानो tgs 
उठती थी | उसे बहुत ढाढस देकर विदा हुआ | 
लौटते हुए मै ऐसी ही स्मृतियाँमै खो गु 
गुजरी बातें और घटनाएँ आँखोंके आगे 

AY 

| बहुत 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA j 

"हाहाकार 

ae 

छ तारा जीवन ही कर्तव्यनिशमें वीता & 
"ity उन्होंने भी अपनी संततिका पालन बड़े 
ee 18 ब्रीच किया । पत्नीके निरन्तर रोगिणी 
हह हल वढे På तो उन्होंने मॉकी तरह पाला | 
feer योग्य बनाया) उसे अपना सारा व्यवसाय 
नो देखता दे आश्चर्य करता दै | उन्ही मकानमें 
है, उर्दीके दिये हुए व्यवसायकी कमाई खाता 
far: प्रति ऐसा व्यवहार करता है, मानो 

aa 
gt रहता 
है परतु माता 
शु हौँ | 
दो साळ हुए; इन्ही महोदयकी एकमात्र कन्याका विवाह 
aat दूर-दूरके लोग आये; नगर और मुहृल्लेके 
| की भीड़ लगी रहती । पराये लोग सेवा करते 
Red | परंतु उसका यह AST भाई ओर उसकी अहंकारके 
aig पनी, मतलब लड़कीकी भाझी; उसी मकानके 
एक भागों रहते हुए भी, किसी अवसरपर दिखायी नहीं पड़े 
AM सभीने कन्याको कुछ-न-कुछ उपहार दिया; किंतु 
आहेगोंने एक फूटी कौड़ी न दी; न कन्याको आशीर्वाद 
देने आये; छोटे-छोटे बच्चोंको भी इस समारोहमै शामिल 
र मना कर दिया । मॉके कलेजेमै झूल चुस गया; पिता 
शहर रह गये | किंतु सबसे अधिक व्यथातुर तो वह 
ता Å सदाके OG अपने चिरपरिचित गहे दूर्‌ 
he å । > थरथराती Ev न चाहते हुए 
£ --दादा माता-पितासे नहीं; मुझसे न जाने 

ha जनमका N 
मी भनमका बदला ले रहे हैं !! जिसने सुना; उतीकी 
आते भर आयी | a! सुना; 

wry 

zy 

प =e एक बुढ़िया आ जाती दे-तिरु 
erd) | = डछिया धरे--वृद्धावस्थाकी racer 
शत अब गिरी झळ फूल जाता हेः चला नहीं जाता । 
उसे मिल a t तब गिरी । हमारे यहाँ कुछ ज्यादा 
गरी जता, तब क्य Le हित रयो eer! पाटा 
ag कैसे का ख दै å बोली---“भैया | न आनेपर 
न कल R aed निकल गया क्या कोई 
क्‌ रती । सुनते ही उसके पॉव थरथराये और 
T तो र बेठ गयी | कण्ठावरोध हो गया- कुछ 
हो न सकी | फिर कहा--'्ैया ! बेटे तो 

पुरानी पीढ़ी बनाम नयी = 

See 

१२४२ 

MN == 

pe नहा, सात द | पर सब अपने-अपनेको देखते हैं, बाल- 
बच्चे लेकर अलग हैं, कमाते-खाते हैं; मुझे अलग कर दिया 
तो भगवानूका नाम लेती और यही मिट्टी बचती हूँ दो 
पत मिल जाते दै । कोठरीके पास ही एक स्त्री हमारे लिये 

=== 

बा हमारे बरसे लगभग चार फलोगपर रहते te | 
तेज तरेर आदमी द॑ | कई दुकानें हँ | अच्छी चलती | 
इनके fart fare शह पाकर इनपर बहुत अन्याय 
किये । परंतु बूढ़े पिताकी वे बराबर सेवा करते जाते हूं | 
उनकी जीविकाका स्वतन्त्र प्रबन्ध कर दिया है | पिता कुछ 
अनुचित भी कह देते हैं तो बोलते नहीं | शीलवान; समझदार 
आदमी हैं | 

इनका एक लड़का है,जिसको पढ़ाने-लिखानेकी उन्होंने बड़ी 
चेष्टा की; किंतु मैटिकतक भी चल न पाया; फिर 
लगाना चाहा) अलग दूकान कर दी; पर वहाँ भी मन न 
लगा | पेसा फूँकता, यार-दोस्त UG कहकहे लगते) इधरः 
उधर घूमना-फिरना होता; पर न संस्कार बन पाते थे, न 
जीविकोपार्जन ही होता | एक दिन डाँटने-फटकारनेपर पितापर 
लकड़ी तानकर «tet | पिता चाहते तो उनमे इतना बल था 
कि उसका Bal बनाकर रख देते | पर उन्हें कभी विश्वास 
न था कि वह इस सीमातक जा सकता है | इस घटनासे वह 
सकतेमे आ गये | क्रोध नहीं हुआ; पर गहरे दुःखका ऐसा 
झटका लगा कि a बैठ गये । qaqa वे उससे बोलते 
ही नहीं | 
हमारे ही निकट एक लड़केने--उत्तेजनामे जब पिता 
पीछेसे आकर उनका गला दबोच 
दिया | दूसरे लोग दौड़ पडे और उसे पकड़ लिया ne 
क नहीं ABs बिना खाये उठ गये ओर उनकी आँखों 
दो बूँद आँसू हसक पढे--आँसू जो उनके चुप रहे जानेपर 
भी वेदनाकी TETRA grad उसन्न हुए ये । | 
ऐसे उदाहरण और भी हैं । ये ger हैं कि पिडले | 
५० ait हम कहे कहँ आ गये हैं । हमने हि på | 
पितृ-ऋणमे JE की at | un ug a wi 
५ i FA हिना 
वेदान्तके सय आदि शंकराचाय | 
कि “मेरी सारीस 
त नहीं है ॥ किंतु हम उतनी 

चुपचाप भोजनपर ब्रैटे थे) 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

ee eee 

१२४४ 

देश तो भी शिष्टाचार सभ्य जीवनकी प्रथम कसोटी है | ज. 
हूँ कि नयी पीढ़ीका भी एक पक्ष हे ओर उसकी वकालत 
करनेवाले बहुमतमें हैं | मै यह भी मान लेता हूँ कि माता- 
पितासे तुम्हारा मत भिन्न हो सकता है । यह भी स्वीकार 
कर लेता हूँ कि तुम अपने पथपर चलनेको स्वतन्त्र A 
प्रत्येक मनुष्य है; किंतु कया दुर्व्यवहार, असभ्यता और 
अशिष्टता स्वतन्त्र मत ओर स्वतन्त्र जीवन-पद्धतिके लिये 
अनिवार्य हैं ! क्या मतभेद रखते हुए भी हम शुरुजनोंको 
आदर ओर सम्मान नहीं दे सकते ? क्या आक्रोश) उत्तेजना, 
Seem और किये हुए उपकारोंकी अस्त्रीकृति किसी 
नवीनताके गोख-चिह हैं ? 

यह जो नयी पीढ़ीमें उद्रण्डता बढ़ रही है, यह निर्माण 
नहीं करती) विस्फोट और विखण्डनमात्र करती है | घरें» 
was, राजनीतिमें, साहित्यमें) विद्योपाजनके क्षेत्रोमे सर्वत्र 

कल्याण 

हे | उस देनको स्वीकार करके न 

== I 

उसका भयावह रूप ह्म देख सकते हैं | = 

हे | यह आत्महत्या है १ FC 
६ । मह्‌ आत्महत्या हे | कितनी शक्ति, जो जीवन NA 
छगता) सस्कृतिको जन्म देती और वे के निम 

my 
ox ती lo ल N i 4 i TR 
लगती, निरर्थक नष्ट हो रही है | A 
मेरा तात्पर्य यह नहीं कि नयी MER जो आग्रे $ 

G ह-भ I ` जो A N शप Å 
MARCHAT ३) जो प्दन-चिह खडा करकी (त 
पक्तिका उन्मेष हे, वह निरर्थक है, या यह कि ae an 

> Sigge 
जो वर्तमान है, ap 
पाढीकी भी बुदे 
यो पीढी अपनी ही शक्ति 

दे | मेरा मतलब इतना ही है कि यह 
समुचित उपयोग और विकासमै पुरानी 
बढ़ायेगी । उसके प्रति आद्र आर सम्मान प्रकारान्तरे 
अपना ही आदर ओर सम्मान है | way प्रत्येक व्यक्ति, का, 
समाज ओर कालका भूषण है | उसका तिरस्कार tani 

ही अस्त्रीकृति है | 

MR 6 
अनुशासन 
यह सारी सृष्टि एक दैवी अनुशासनपर चलती है | जिस प्रकार सूर्य, चन्द्र, आकाश, समुद्र, पंत 
और हमारे चतुर्दिक्‌ दृश्यमान नक्षत्रगग एक अनुशासनपर चलकर अपनी-अपनी मर्यादापर कायम BAER 
ही मनुष्यको भी अपने चतुर्दिकके समी कामोंमें अनुशासनका पाठन अचूक और नियमितरूपसे करना चाहिये। 

A 

सारे अनुशासनोंकी जड व्यक्तिगत अनुशासन å | जबतक कोई भी व्यक्ति अपने-आप अनुशासन Å 
नियम-पालनमें बैध नहीं जाता, तबतक उसका दूसरेसे वैसा करानेकी आशा करना व्यर्थ है | 3 
अनुशासन शारीरिक और मानसिक दो प्रकारके होते और किसी भी व्यक्तिके प्रशिक्षणके À 

ये दोनों ही जरूरी हैं । 

अनुशासनमें रखनेका प्रशिक्षण बचपनमें और ga ही 

आसानीसे बिगड़ जाते हैं | 

शुरू होना चाहिये | अनुशासनहीन बालक 

> 5 जि Å ; "E ही 
अनुशासनक बिना न तो परिवार चळ सकता है न संस्था या राष्ट्र वास्तवमें अनुशासन 

संगठनकी कुंजी ओर प्रगतिक्ी सीढ़ी है । 

अनुशासन केवल फौजोंके लिये नहीं, जीवनके हर क्षेत्रके लिये है | ail 
अचुशासनका पालन तभी सम्भव है, जब मनुष्यको उस काममें अनुराग हो, जिसमें वह लगा ई 

इसके बिना तो अनुशासन अनुकरणमात्र होगा | 

A = iN A नियावी 7) भाति 
किसी भी राष्ट्रका परिचय उसके अनुशासनबद्ध नागरिकोंसे fie जाता å | बाहरी FT 

अपने मन और शरीरको भी अनुशासनमें रखना चाहिये | 

Ts). 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

--महात्मा गांधी 

å 

å १) 
वर्धक गीता अध्ययन 

| > बीकानेर U = 
ah aa RAET TS 

Y or नाथ-सम्प्रदायर्क त्यागी, बैरागी एवं 
på TG 4 d F 

4 दने थे | EH बाहर उनका दिया था | 
a दर्शनके लिये जाया 

दाढ छी पुर्ण प्रास SAG 

। उन दिनों प्रसिद्ध संतोर्मे श्रीबखन्नाथजी 

खादै ja ME Å 
ai Aa परम श्रद्धेय श्रीमेठजी श्रीजयद्यालज। 
m So ee 
omg उप समय USHA | Fassel माताजा) 

ort योबाई जब अपने dat रतनगढ जाता) त a 
वां पुत्र श्रीजपदयालके साथ वे भी श्रीवखन्नाथजी 
; दर्शन करने जाया करता At । प्रत्येक 
| लि वस्तु, प्रत्येक विचार, प्रत्येक क्रियाका 
झारे हृदयपर होता है, चाहे हम उसे अनुभत्र कर 
६ श्वरबन्नाथजीके दर्शनोंका भी सुप्त प्रभाव वाळक 
ae अन्तःकरणार पडा । श्रीबखन्नाथजी साधन 
झारेको श्रीमद्भगवद्गीता तथा श्रीविष्णुसहखनामक 
उपदेश करते थे | श्रीसेठजीने कभी उनमे पूछा नदद 
FR भी कमी अपनी ओरसे कुछ नहीं बताया; पर 
det मनमै स्वतः गीताके पाठ एबं 
कमती बात आयी । वे गीताका पाठ अर्थसहित करने 
Me करते-करते जब वे गीताके १८व॑ अभ्यायमें 
® त उन्हें गीताके उपसंहार-प्रकरणमें भगवानकी 
"गये दो श्‍लोक मिले-- 

हे पा ल 9 ~ 
म परस गुह्य मञ्चक्तष्वभिघास्यति । 
भि aly परां कुर पा 
न त्वा साथेवष्यत्यसशयः ॥ 
fa Mag कश्चिन्मे Mysen: | 
नच से 
च से तस्मादन्यः प्रियतरो भुवि ॥ 
जेप _ ( गीता १८ । ६८-६९ ) 
म करके इस परम रहस्ययुक्त 

| मो ल 
का भी नहीं है तथा sd उसने 
va परा कोई होगा भी नहीं | 
जज N 
EN = देदयमे भाजान्‌की बाणी गूजने लगी | 
धना मिल गयी | (जो परस रहस्ययुक्त 

पो, समझो 

हेज FD वह मुझको ma होगा-- 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

आर करो 
गीताशाखको मेरे भक्तोंमें कह्देगाः--भगवानकी इस आज्ञाके 
पाछनके लिये यह आवश्यक हो गया कि पहले स्वयं उस 
Mas ममको हृदयंगम किया जाय । श्रीसेठजीने गीताके 
अथ आर Maa समझनेका प्रयत्न आरम्भ कर दिया | 
संस्कृतकी टीकाओंको वे उलटने छो | एक दिन वे गीताकी 
मधुसूदनी टीका लेकर श्रीवखन्नाथजी महाराजके पास पहुँचे 
और उनसे प्रार्थना की---“महाराजजी | मुझे यह टीका पढ़ा 
दीजिये ।? नाथजीके मनमै आया--“जिस टीकाको लगानेमें 
बड़े पण्डितोंकी बुद्धि चकराती है, उस टीकाको यह 
बालक क्या समझेगा ?? उन्हाने बालकको टाळ दिया | पर 
सेठजी साधारण बालक तो थे नहीं; वे तो पूर्वजन्मके विशेष 
संस्कारी जीव थे और भगवानकी विशेष इच्छासे जीवोके 
कल्याणके लिये var थे | साथ ही उनमें कार्यको पूरा करने- 
की अद्भुत लगन थी । सच्ची लगन होती है तो भगवान्‌ भी 
सहायता करते हैं | कुछ दिनों बाद श्रीसेठजी चुरू आये | 
बहाँ उन्होंने fak अच्छे ज्ञाता पं० श्रीकन्हैयालालजी 
ढंढके सहयोगसे मधुसूदनी टीकाके साथ गीता पढ़ना आरम्भ 
किया | थोड़े समयमै ही उन्होने दो अध्याय पूरे कर लिये | 
इसी बीच अपनी माताके साथ श्रीसेठजीका पुनः रतनगढ़ जाना 
हआ | वे श्रीबखन्नाथजी महाराजते मिले तथा अपना गीता 
। उन्हे सुनाया | नाथजी श्रीसेठजीका गीताम्यास 
उन्होने समझ लिया कि निश्चय ही 
यह विशेष संस्कारी बालक है । उन्होंने दयसे श्रीसेठजीके 

ऊ भविष्यकी छुभकामना की | महात्माजाका आशीर्वाद 

मिळनेपर उनका उत्साह आर बढ़ी | å सस्कृत टीकाओंके 
अध्ययनं और भी am लग गन । एक़-एक करके 

नहाने संस्कृतकी प्रायः समी रंकाए पढ at । परंतु FAR 
हनेके सम्बन्ध जो मगवानका आदेश दै 
वह परा नहीं हो पाया | कई बार साहस बगोरा गीताके 
arta कुछ कहनेका? पर सफल न हो सके | pe 
अध्ययनके आधारपर गीताके अर्थ एन भावाँकी चर्चा ३ क 
मित्रोमे करने लगे I मित्रोंकी यह चर्चा बडा रुचिकर हु 
तथा इसमे उन्हे लाम भी पहुँचा । अतएव fet fe 
गीताचर्चाके प्रति बढ्ने ET | कहने-सुननेसे भावोका मन 

होने em | नये-नये भाव gŭ स्फुरित होने Et | på 
म्पूर्ण गीताका अर्थ लिखा और वह प्रकाशित हुआ 

का अभ्यास भें 
देखकर चकित रह गये | उ 

गीताका संदेश 

ऋण न 

१२४६ 

[a 

पीछे तो उन्होंने गीताके भावोंको av करनेवाली एक 
विलक्षण विशद टीका लिखी, जो गीतातत्त्वविवेचनीके aaa 
विख्यात है और बहुत अधिक deat गीताप्रेससे प्रकाशित 
हो चुकी है । इतना ही नहीं) उन्होंने अपना जीवन 
ही भगवानकी वाणीको भक्तोंके प्रति कहनेमै लगा दिया | 
गीताप्रेतकी स्थापना एवं “कल्याण'का आरम्भ इसी 
उद्देश्यकी पूर्तिके लिये हुआ । दोनोंका कार्यक्षेत्र सर्वविदित है। 

गीता न जाने कितने छोग पढ़ते हैं, पर जीवनमें उसका 
तनिक भी प्रभाव नहीं होता | श्रीसेठजी-जैंसे महापुरुषने 
गीताके दो इलोकोके पढ़नेमात्रसे अपना सम्पूर्ण जीवन गीता- 
ज्ञानकी प्राप्ति एवं उसके मुक्तहरत वितरणमें लगा दिया और 
धार्मिक aa एक महान्‌ क्रान्ति उत्पन्न कर दी | उनके 
सत्प्रयत्नसे करोड़ों व्यक्ति wa अभिमुख हुए हैं और 
सुदीर्धकाळतक होते रहेंगे | यह है महापुरुषका 
गीता-अध्ययन | 

महाप्रयाणके कुछ दिन पूर्व अपने जीवनकी इस महान्‌ 
घटनाका उल्लेख करते हुए उन्होंने अपने एक लेखमै सबसे 
प्रार्थना को थी--“जो मनुष्य उपर्युक्त इन दोनों इलोकोंके 

साः c 
NAR 

Ee 

अर्थ और भावको भलीभाँति समझ जाता दै, उसका तो सारा 
जीवन गीता-प्रचारमें ही व्यतीत होना चाहिये । वर्तमान 
समयमै ( गीताप्रेस-कल्याण आदिके द्वारा तथा मौखिक 
उपदेशोंके द्वारा ) जो कुछ भी गीता-प्रचार हमारे देखने- 
सुननेमें आता है, उसका भी प्रधान कारण इन दो 
इलोकोंका अर्थ और भावको जाननेका प्रभाव ही है P 
सचमुच श्रीसेठजीका जीवन गीतामय हो गया था | 
उनके शरीरका एक-एक कण और जीवनका एक-एक 
श्वास गीताज्ञानके वितरणमे व्यतीत हुआ | अपने faren, 
वाणीद्वारा, लेखनीद्वारा एवं जीवनद्वारा वे निरन्तर 
गीतामृतका प्रचुर्तासे दान करते रहे | श्रीसेठजी साक्षात्‌ 

“गीता-मूति’ थे--गीताज्ञानके साकार विग्रह थे । 
SUR अग्रवाळ 

(२) 

अनोखी उदारता 
“होनहार बिरवानके होत चोकने पात? उक्तिके 
अनुसार महापुरुषोमे जन्मसे ही कुछ विलक्षणताके दर्शन 
होते हैं । श्रीभाईजी श्रीहनुमानप्रसादजी पोद्दारके स्वभावकी 
qe साधुता, सौम्यता, aren, उदारता प्रसिद्ध 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

oe 

3 जो भी =a Å 
a नहा रहा | उनमें ये गुण वि, 
थे; स्वाभाविक थे- जन्मजात > निहु 
अनाव अत्यन्त उदार था) पाल ह्‌ 
दूसरोका भला करनेके लिये प्रयत्नशील र क 
उनकी så धर? कोई था ही नहीं | जव सभी कीं Ti 
सबका सुख-दुःख अपना है, सबकी मान-परतिषठ भनौ | 

चन १९१८ ३ १९२७ के बीच sig वम 
व्यापार करते थे | शेयर बाजारमै साझेदारीका काम "| 
श्रीमाईजी उस कामको देखते भे | एक an Å 
था । उसमें देहातोंते रुई मँगवाकर वदि ३ 
जाती थी । उसका काम फर्मके दूसरे हिसा 
श्रीचिरंजीलालजी जाजोदिया देखते थे | महाराट्र न 
वर्धा आदि जिलोंसे रूई आती थी। श्रीजाजोदियाशी हे 
अच्छे हिसाव किताबी थे । वे दूसरेका पेसा Bai 
आर अपना पसा कमी छोड़ते नहीं थे। इस फं ह 
लेन-देनका काम दूसरे लोगोंका भी कराया जाता भ। 
जोधपुरकी ओरके एक सजन रूईके लेन-देनवा कू 
काम करते थे । उनका काम श्रीमाईजीकी wal av 
होता था | वे सजन बड़े भले व्यक्ति å | उनके हि 
किताबमै कहीं कोई गड़बड़ नहीं होती थी | 

विधिका विधान विचित्र है | प्रारब्धके विपरीत हेर 
वही मनुष्य जो अनायास बराबर ऊपर चढता चलता ह पश 
करनेपर भी असफल हो जाता है | जोधपुखी Å 
सजनको भी माग्यकी विपरीतताने आ घेरा | प 
उन सजनने श्रीभाईजीकी फर्मका काम किया Å 
६०-७० हजार रुपये लग गये | वे सजन सा d 
सके | श्रीमाईजीको साळूम था få उनके पात “at 
हैं और घाटा अधिक है; इससे वे रुपये नहीं दे या 
ऐसी खितिमै उनते तकाजा करना तो दूर Os 
कभी दोनों धुमते-फिरते कहीं आमने-सामने pi 
श्रीमाईजी उन सजनको ला एवं संकोचे जत देवी 
दूसरी ओर घूस जाते थे | की शाम दे ; a 
बार-बार तकाजा करनेपर भी वे सजन रु गा रीमा 
उन्होंने उनपर कचहरीम मालिश कर ९ उती 
जाजोदियाजीसे नालिश न करनेके लिये TET ३ å 
समझाया कि व्यापारमें इस प्रकार स्प 

देख 
फेल हो जायगी | श्रीमाईजी उनका UT 

॥ 
फि 

Ene at SHA अच्छी प्रकार ज्ञात था कि 
RUSS जो कछ है, बह 
4 नकद YA AC ह; जो कुछ & वह 
get å चला गया) तो IT खानेके 
हि गइनी मी चला गर? गो ane 
ral & जागे; ्रेचारोंके लिये बडे संकटका स्थिति 
mails å PR 
गोप fig श्रीमाईजी निरुपाय थे I श्रीजाजोदियाजी- 
Å ant EE JE और जानते थे कि कहने- 
` तावरे वै पूर्ण परिचित थे आ. जानते थे कि कहने 
å gaada & EN 4 gt Å भ ig. रोको हसरा उ 
qa ये सुपथा छोड़ेंगे नहीं | pn ST SA उपाय 
sd उन सनको फोन किया--“हमारे फर्मकी 
a आपके वहाँ कुर्की जा रही हे; आप सावधान हो 
gå और गहना सामान आदि जो कुछ भी RIR 
(जा हेश कर दीजियेगा |? श्रीभाईजीका संकेत पाते 
। उन सजनने गहना-सामान आदि अपने fs यहाँ 
है उन Wad TE å RR 
खा दिया | कुकींवाळे गये, पर See कुछ नह मिला | 
aad हाथ लौट आये । श्रीजाजोदियाजीके मनमै बड़ा 
far हुआ कि कुर्कीमै कुछ भी न मिला | 
Mat श्रीजाजोदियाजीकी मानसिक वेदना जानते 
है? | अतएव सान्त्वना देनेके लिये उन्होंने श्रीजाजोदिया- 
ग्ने वास्तविक परिस्थिति वतला दी--'बेचारेके पास 
कद कुछ है नहीं, गहना हे । यदि वह भी आपने ले 
Mad तथा उनके परिवारवाळे भूखो मर जायँगे | 
i Ss फोन ee a ates 
एख मने फोनद्वारा उन्हें कुकी आनेकी बात बता दी 
और कह दिया था कि गहना आदि घरसे हटा देना 
ME b औजाजोदियाजी श्रीमाईजीकी बात सुनकर सन्न 
गो । श्रीमाइजीके स्वभावकी इस विचित्रताते वे 
EN ये तथा वे श्रीभाईजीको बहुत मानते थे । श्रीभाई- 
nå त पुनकर वे बोले-“जव आपको फोन ही करना 
å aoe ही क्‍यों नहीं कह दिया ! gad भेजते 
Hari) ही उसमें कुछ रुपये और छग गये तथा 
३२ | श्रीभाईजी हँस दिये । 
शत प्रकार रुपये छोड़नेक Nan अनेकों Yin ७ 
भरि ta ये छोड्नेकी अनेको घटनाएँ, श्रीमाईजीके 
FÅ घटी थीं | 

-क्कष्णचन्द्र अग्रवाल 

må (3) 
पिमानचालकका आत्म बलिदान 

७ 
१९५८ की दोपहरी। दिल्लीका सफदरजंग हवाई 

मा त्र 
पढ़ो, समझो ओर करो 

= 
१२४७ | 

पा == 

अड्डा और उसके आस-पास एक विचित्र तरहकी खामोशी | 
SETT वातावरणको कभी कोई सिटी बस अथवा per 
रिक्शा या फिर इक्का-दुक्का आदमी यदा-कदा विचलित कर 
जाते। पर उदासी और एकान्त जैसे जड हो गये | हवाई अड्डेके 
भीतर काम कर रहे कर्मचारी भी फ्लाइंग क्लब के हैंगर ( विमान- 
शाला )में कलके क्षतिग्रस्त ग्लाइडर ( इंजिन हीन वायुयान) 
की जाँच-पड्ताल्मै व्यस्त थे । अकस्मात्‌ कानोंके पदे फाड़ 
देनेवाले दो धमाके हुए । लमा जैसे लोहे और sten बना 
हुआ बड़े-बड़े दरवाजों ओर खिड़कियोंवाला वह देत्याकार हैंगर 
हिलता हुआ अभी ध्वस्त हो जायगा । अचानक इस नयी 
विपत्तिने आकर हवाईअङ्केकी जड खामोशीको भयानक 
विप्लवमें बदल दिया । हैंगरमे कुहराम मच गया | सभी 
बाहर भाग रहे थे | पहले तो लोगोंक्रो लगा कि उड़ान 
भरते ही कोई डकोटा विमान दुर्घटनाग्रस्त हो गया है) 
पर जब उन्होंने बायी ओखाले rat जिसमें दर्जनों 
वायुयान और लाखों रुपयोंके हवाई जहाजके SALTEN 
( अतिरिक्त पुजे ) थे, Beek काले विषाक्त घुँएके बीच fat 
हुआ देखा, तब सबसे पहले उन्हें दारी ओर केवल सौ गज 
दूरीपर खड़े हुए आग्जीलियरी एयरफोर्स ( सहायक बायुसेना ) 
के कई पेट्रोल भरे हवाई जहाजोंकी सुरक्षाकी चिन्ता हुई | उस 
विमान-दस्तेके अधिकारी) स्काडून-लीडर तथा विंग-कमाण्डर 
अपने कुछ सहायकोंके साथ उन विमानोंको सुरक्षित स्थानोतक 
पहँचानेमें प्राण-पणसे लगे हुए थे | कुछ ही guild बायीं 
ओखाला am आगकी भयानक लाळलाळ wrath 
रूपमै दिखायी पड़ने ET | 

पूरा कार्यालय खाली करा दिया गया । अचानक 
लोगोंकी दृष्टि ऊपर आसमानकी ओर गयी । आसमान 
जैसे छाल-छाल Sal ओर घुएँके अतिरिक्त कुछ और नहीं 
था | यह काळा दृश्य दिल्ली br Rr 
ed = वायुयानसे उतलेके छाते)का 
रहा था | लोगोंने देखा- पयर (वायुयान Le 
एक गुम्बद नीचे उतर रहा था । यह ६३7 उनके च्या 
नया नहीं था । फिर भी स्थिति अब काग 

`a भोर खाकी वर्दीघारीके दोनों हाथ 
थी | पेराञ्चटसे झुलते नीली ओर खा कर å 
नीचेकी ओर झुल रहे थे I ऐसा केवळ एक ही दशाम Å 

सकता था जब कि छतरीघारी बेहोश हो? वरना ene 
उसके alata होती | उतरते हुए अचेत व्यक्तिका ae 
पर झळ रहा था | मुख्य aq (विमानभूमि) के निकट 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA मे USA 

REG 

कल्याण 
रोः — a == 
ama २०० गजकी दूरीपर छतरीधारी गिरा | उसके मी मेरे लिये जीवन === 

निकट पहुचनेपर लोगोने उसकी वर्दीपर ह्यो 
daa अनुमान लगाया क्रि वह फाइट लेफ्टेनेंट ( MJANE 
एक पदाधिकारी ) था | उसे सीधे लिटोकर छतरीबी 
घुंडी दबाकर छतरीसे मुक्त किया गया | उसकी 
टाईकी गाँठ ढीली कर दी गयी । अचेत व्यक्ति मँझोले KE 
सुन्दर गोरा-चिट्टा युवा विमानचालक गेरा था | उसके HER 
खूनकों पतली रेखा-सो वह रही थी | 

पायलट गेरा एक नेवीगेटरके साथ वम्पायर नाइट फाइटर 
( राजि-योधक विमान ) पर सामान्य उड़ानपर निकला था | 

अभी कुछ ही घंटे पहलेकी वात थी | वह यमुनापरसे होकर उ 
रहा था कि अकस्मात्‌ उसके जहाजमें आग लग गयी । गेराने 
तत्काळ पालम कंद्रोल-टावरको इसकी सूचना दी | साथ 
ही उसने हवाई जहाजको पालमकी ओर मोड़ दिया | 
उसने आशा की थी कि वह पालम हवाई SEGE 
पहुँच जायगा, लेकिन आगकी ल्पटें बढ़ती ही जा रही 
थी. । काकपिटके भीतर fan तीक्ष्ण धुआँ भरता जा 
रहा था | बह आँचमें झुलस रहा था | उसे लगा पालम- 
तक पहुँचनेका उसका सारा प्रयत्न असफल Å En] 
पर जहाज अत्र नयी feet ऊपर उड़ रहा था | 
उसका मन भयानक ARIST भर गया | उसने एक 
बार फिर पालम कंट्रोल-टावरको संदेश भेजा | saa 
उत्तर मिला--“जहाज छोड़ दो, फौरन पेराञ्टसे उतर 
पड़ो ।› गेरा अभी युवा था | एक लंबा जीवन उसके 
आगे था | उसने कितनी ही सुखद्‌ कह्पनाएँ की थीं अपने 
भविष्यके सम्बन्धमे | उसने एक बार सोचा--वह छलाँग 
लगा दे | लेकिन उसके बाद क्या होगा ! जलता हुआ 

al 

चालकरहित जहाज यदि जन-संकुल बस्तीपर गिरा ar १ 
उसकी आँखोंके सामने था--आगका लहराता हुआ 

पारावार ओर चीखते-भागते नर-नारियों तथा बच्चाका 
एक विराट समुदाय एवं आगकी- लाळ-लाल लपटोमे जळते 
हुए अनगिनत मकान; उनमें भरी/हु yy a 
मेहनत-मजदूरीसे अजित, भविष्यक्रे, लिये TANTE 
सम्पत्ति | उसे लगा--वह यदि कूद पड़ा तो नयी दिल्ली तबाह हो 
सकती है। यह भारतका केन्द्र-स्थल भी तो है । उसने सोचा--- 
“यदि मुझ अकेलेकी आहुतिसे लाखोंकी जान बचती है तो यह मृत्यु 

EV 
y 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

। भाति तो एक fe 
या न देशके लाखों माई aR 

हाम दू ? क्‍यों न देशका केन्द्र 

५ 

Ty BER 
नाकी गणरा MG 

प्र स्थल बचा हे भो 
<a x १?) आफ्ने! 
का भावना प्रबळ हो उठी आर उसने a Ta 
ठो s W है हज 
å THAT हवाई, अडकते बीच a ॥ 
आर बढ़ा दिया, हालॉ कि काकपिटके vo 
लाल SJT थीं ॥ निभा 

AR जहरीला धुआँ | उसकी 
हर अवयब अब असह्य पीड़ा ओर å 
पहन करनेम सवथा असमर्थ हो रहा था | जहाज 
az नहीं थी | इसलिये उसने जळते हुए ar | 
किया) आक्सीजनका सुखोटा उतारा, रेडियो day å 
आर बाहर छलांग SM दी | छलाँग लगाते सम्य उसे gg | 
टेळबूमका एक जोरका धक्का लगा ओर कह अणे. 
हो गया | 

तचा, उ 
& TTT | 

जळता हुआ हवाई-जहाज सफद्रजंग हवाई अडा 

गिरा | जसीनले टकराकर पिछला इंजन ओर पढ़ अग्र 
अलग हो गये | उछलकर जलता हुआ धड़ श्र 
नक्षत्रकी माति सीधा हँगरमै जा घुसा और लाल नट्योट : 
और कलपुर्जोकी बरसात होने लगी । इस जलती हु. 
बरसातमें अनेकों घायल हुए । यदि एक छोटासा जतन 
हुआ ठुकड़ा दारयां ओरवाले दस्तेपर गिरता तो न जे. 
केसा दृश्य उपस्थित होता । 

हवाई अड्डे और दिल्ली met सारी av 
मिलकर भी इस आगपर साढ़े पाँच 428 की 
पा सकी | | 
[गी 

AAA अस्पताल पहुँचानेके लिये एम्बुस Å A 
थी । स्ट्रेचर लेकर लोग गेराके पास पहुँचे Å 
331 
तत्काळ स्ट्रेचरपर लिटा लिया | वे GA उ å 
भरे कि गेराने अपनी बड़ी-बड़ी आँखोंकों ॥ i 
> ण 
लगा बह कुछ कहना चाहता € | पर i Å : pe | 
विज्ञाल आँखें åa गयीं कमी न खुल्नेके द तो 
देखा- गेराकी आँखोंमें दिल्लीको भीषण 4 
आत्म-संतोष था I 

। d 
इस ढुर्घटनामै कुल छः व्यक्ति मृत दु | 

उनमेंसे एक था | 

Eee z Å on a उन 
श्रीभाईजीका कुछ असत्य साहित्य 

i दर्ज DN ~ फोलिक [स॒ हित्य 
på A gråt श्रीहनुमानप्रतादजी AFR Se TER परिचय कल्याण” के गत aga 
Sa i नीचे za उनके द्वारा है साहत्य तथा उनके ग्र सस्कृत एवं अंग्रेजी अनुवादक 
| ie पाठकको श्रीभाईजीके इस अमूल्य साहित्यसे लाभ उठाना चाहिये 
£ RR 0 SÅ [र अनु A S 
rik श्रीभाईजीद्वारा अनुदित साहित्य 
मूल्य अबतक प्रकाशित प्रतियो 
raet ( टाकासहित मोटा टाइप ) ८.५० ६८,८५० | 
Å रणचरितमानस ( FAA साइज ) ४५०० ७१६५१००० 
हे विनय पत्रिका १ RY ३,९०००० 
Aae! ORO २,३२४,२५० 
ii द्‌ fat A ; ~ ° | 
श्रीभाईजीकी हिंदी पुस्तकांका संस्कृत अनुवाद | 
y) gala ( प्रेमदर्शनका अनुवाद ) å an vs | 
å animi: ( श्रीराधा-साधव-प्रेमतत्वका विशद्‌ विवेचन ) ०.१५ ८,००० | 
Sri H. P. Poddar’s Writings reproduced in English 
Name of Book Pages Price Copies Name of Book Pages Price Copies 
| printed printed 
| ihe philosophy of Love 256 1.25 43,250 7. The Divine Méssage 16 .07 98,000 

\ Fy to God-Realization 112 .35 72,250 8. Transcend er म 36 , .20 8,000 
oi bs 8 250 9. Nectarean Bliss of $ri 
Init Love for Śri Krsna 80 .25 68,250 © Me क गे 

i DurPresent-Day Education 108 .19 5,750 49 Fountain of Bliss 200 2.50 5,000 
ithe Divine Name and Its 11. Path to Divinity 200 2.50 5,000 
Practice 80 .25 65,250 12. Turn to God 200 2.50 5,000 
एतत of Bliss 36 .15 74,250 13. Look Beyond the Veil 200 2.00 5.000 

| गीता-दैनन्दिनी सन्‌ १६७२ ३० 
| भाकार २२५२९, बत्तीसपेजी, पृष्ठ-सख्या ४१६, मुल्य साधारण जिल्द ७५ पेसे, हाय sy कपडेकी 2 fre 
å are एक प्रतिका १ .२५ पैसे, तीन अजिल्दुका डाकखर्चसहित कुछ ३.८० पेसे I जा 
A हिंदी, अंग्रेजी, पंजाबी और नये सारतीव शक-संवत्‌की pe oa ae g = 
4 a तिथि, वार, घड़ी और नक्षत्रका संक्षिप्त पत्रक, अंग्रेजी तारीखोंका वार्षिक केढेण्डर) प्राथना? वा | 
[` Wi सदुपदेश, सत्पुरुषोंके aa, ब्रह्मलीन श्रीजयद्यालजी गोयन्द्काके अमूतोपदेश, निर 
OS अमृतोपदेश, भजनका खरूप और चेतावनी आदि ETG कुछ जान आ 
Em ene En य इन्कमदैक्स) मृत्युकर, माप-्तौछकी नयी मेट्रिक प्रणाली, me me 
(rå, Ga ओर मकान-भाड़ा चुकानेका नक्शा; अनुभूत MR Ci 2 

गयी है | 
in के विक्रेताओको विशेष रियायत मिळती & । अतः 

। इससे आपके समय तथा आरी डाकखर्चंकी बचत हो सकती cal 
arans aia, पो० गीताप्रेस ( गोरखपुर )_ 

यहाँ आर देनेसे पहले भपने TS 

anskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

- प्रमुख स्थानों, Taal, नदियों एवं सरोके माहात्म्य तथा उनकी वर्तमान स्थिति आदिपर भी अधिकारी किक 

ed FN — it -d - 

( १ ) कल्याणका यह ४५वें वर्षका १०वाँ अङ्क है । ११वाँ और १२वाँ अङ्क > 
निकल जानेपर यह वर्ष पूरा हो जायगा | ४६4 वर्षका प्रथम अङ्क संदावो भाति वि À 
tarer तामसे प्रकाशित होने जा रहा है | श्रीरामाइमें भगवान्‌ श्रीराम और भगवती रीस 

तत्त्व, AAA, erat और TATA "आचार्या, विद्वानों एप amih बड़े ही महत्त्वपूर्ण विचा 

८ 
= 
224 
= 
34 

जायगा | भगवान्‌ श्रीरामकी ळीला-कथाका अपनी लखनाद्वारा जगतूम प्रचारप्रसार करनेवाले प्रमुख ऋषि आच 

| 
कबि और लेखकोंका भी संक्षिप्त परिचय इसमें दिया जायगा | भगवान्‌ श्रीरामके लीला-परिकरोंका संक्षि vi 
एवं प्रसिद्न-प्रसिद्र श्रीरामभक्तोके grat और रोचक आख्यान भी इसमें रहेगे । भगवान्‌ श्रीरामकी dad = | 

पर्याप्त प्रकाश डाला जायगा तथा श्रीरामके वन-गमन एवं वहाँसे लोटनेके मागका परिचय भी देनेका nå) 
भगवान्‌ श्रीरामकी प्रसन्नता और कृपा-प्राप्तिके लिये तथा उनके साक्षात्कारके लिये सफल अनुष्ठान, FR 
आदि मी रहेंगे | श्रीराम-सम्बन्धी त्योहारों, aat एवं उत्सवांकी भी चर्चा रहेगी | इस प्रकार भगवान्‌ श्रीराम समर 
सभी महत्वपूर्ण एवं आवश्यक विषयोपर प्रामाणिक सामग्रीका संग्रह इस अङ्कमें रहेगा | श्रीरामके आद aa | 
और लीला-कथाके स्मरण, चिन्तन, मनन ओर अध्यवनकी वर्तमान परिस्थितिमें कितनी आवश्यकता है, ह 
बतानेकी आवश्यकता नहीं है | भगवान्‌ श्रीराम भारतीय अध्यात्म, धर्म एवं संस्कृतिके आधारस्तम्भ हैं आर उ 
आराधना प्राय: प्रत्येक आस्तिककें घरमें होती है | इतना ही नहीं, भगवान्‌ श्रीरामको जो व्यक्ति भगवान 
स्वीकार नहीं कर पाते, वे भी उनके आदर्श गुणों और मर्यादित जीवनके प्रति नतमस्तक है | इस प्रवा 
विशेषाड सभी श्रेणीके व्यक्तियोंके लिये परम उपाठेय सिद्ध होगा | भगवान्‌ श्रीराम और भगवती सीताके घाते | 
तथा उनकी लीला-कथाक्रे अनेक पुन्दर, भावपूर्ण रंगीन चित्र भी देनेका विचार है | भावानूकी इमा छ र 
महात्माओं एवं श्रीरामभक्तोके आशीर्वाद तथा बहुमूल्य सहयोगसे यह अङ्क 'कब्याण'के पिछले FRASA 1 
ही उपयोगी तथा पुन्दर होगा, ऐसी आशा की जाती है | 
( २ ) डाकखर्च आदि बढ़ जानेपर भी गतवर्षकी भाँति इस वर्ष भी “कल्याणका वार्षिक It | 
०) ही है । सदस्थोंकी सुविधाके लिये मनीआईर फार्म इसके साथ भेजा जा रहा है । प्रार्थना है! 

yeh सुवधाचुसार शीघ्र भेज द्‌ | रूपय भेजते समय मनीआडरमें अपना नाम, पता; ग्राम या å 
ad प्र 

~ 
A © al. 

| a å डः न 

नया AER लिखना न भूले | प्राहक-संख्या न हिखनेसे आपका शाम नाम नये ग्राहकोंमें लिखा जा 
(३ ) जिन पुराने प्राहकोंको किसी कारणवश ग्राहक न रहना हो, वे पापको एक E 
अवश्य सूचना दे दें, जिससे व्यर्थ 'कल्याण-कार्घालय'को हानि न सहनी पडे । 
( ४ ) इस वर्ण भी सजिल्द अङ्क देनेमें कटिनता और aga त्रिलम्बसे दिये जानेवी 4 
यों सजिरूका मूल्य ग्यारह रुपये पचास पेसे Èi A 

CC-0. JK Sanskrit Academy, JammmusT FRG 554 कल्या 4 पा० 

P 

प्र्न 
टॅ 

y S Mi thy 
Ze 

FS Fu 
CIAS 

Sa. राम हरे राम राम राम हरे हरे । हरे कृष्ण हरे कृष्ण कृष्ण ण हे 

स्करण १,६८,००० 

JER वि QU vm tritt ककर कल्याण, सौर SE था 

विषय पृष्ठ-सख्या 
rart «em [ कविता | १९-मानवके लिये सबसे बढ़ा खत (gy 
(जज ` MR | श्रीगङ्गाशंकरजी मिश्र, एमू० ए०) ne 
२--कल्याण ver "° १२५० १२-४ faser चक्षुषा समीक्षामहे ५ 
३-ब्रह्मलीन परमश्रद्वेय श्रीजयद्याळजी ( श्रीरामनाथजी “सुमन ) ** १२८४ 
गोयन्दकाके अमृतोपदेश (पुराने सत्सज्ञल) १९५१ | १३-धर्मकी उत्पत्ति एवं बद्धक कारण 
४ परमार्थकी पगडंडियाँ [ नित्यलीलालीन ( श्रीअगस्चन्दजी नाहटा )"* ... १२८९ 
` षरमश्रद्धेय श्रीमाईंजो ( हुन १४-दण्डपाणि ( पं० श्रीशिवनाथजी दुवे, 
प्रसादजी पोद्दार) के अमृत वचन | १२५४ साहित्यरत्न ) rie "° १२९१ 
बिश्वको भारतकी विशिष्ट पूज्य av 
५ बिश्वको भारतकी विशिष्ट देन ( पूर १५-दीप-साक्षित्व ( श्रीहरिकिशनदासजी 
गुरुजी mes सदाशिव SEEN Be ER 
गोल्बलकर ) ''` 7०० RE ह < ni 
4 १६-मोती काका ( श्रीरामेश्वरजी टाँटिया ) १२९५ 
६-बेदका अभेदपरत्व ( अनन्तश्री स्वामी TE 
Ge सरती ) ००५ १२६३ Pl श्रीराधैगोपाछ [ कविता ] 
| a टं anes EG 
७-आस्तिकताकी आधाररि ERY ( å pe ॥ 
च मग ८ (पूज्य खामीजी १८-प्रा क्यों, केसे ओर क्या लाभ 
(९ t x š x महेन्द्र 
भ्रीरामसुखदासजी महाराजद्वारा की गयी होते हैं! (Sto श्रीरामचरणजी RE 
गीताके are अध्यायकी आनुपूर्वी . Bie Berd tae. डी) ह 
बिस्तृत व्याख्या) **' , १२६६ | १९-प्रार्थना [ कबिता ] ( भाईजी 
९-निम्ास ( श्रीप्रपुद्तजी ब्रहाचारी श्रीहनुमानप्रसादजी पोदार) AN 
महाराज ) सक "`° १२७३ | २०-परहित बस fare के मन माही | Å 
१०--श्रद्धा विश्वमिदं जगत्‌? ( अनन्तश्री- | कहुँ जग दुर्छम कछु नाहीं ॥ 
बिभूषित å श्रीअनिरुद्धांचाय | ( श्रीमोरेश्वर सीताराम fr) 7 1३४ 
वैकटाचाय जी महाराज op | ? 
हाराज ) १२८० | २१-पढो, समझो और करो ue 
+o — 
चित्र-सूची 
-पार्थतारथि - ze 
१-पार्थसारथि श्रीकृष्ण ( रेखाचित्र ) क 
¢ तिर 222५ 
Ran पढ़ाबत गनिका तारी? ( तिरंगा ) 

=== ST या 

ee जय विराट जय जगत्पते | गोरीपति जय रमापते ॥ 1-4 å 
Å आदि सम्पादक -नित्यलीलालीन श्रीहनुमानप्रतादजी पोदार । सम्पादक--चिम्मनळाळ गोस्वामी) GE 
=. TERR मोतीलाल जालान, गीताप्रेस, गोरखपुर å 

rd, CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 
Se ७ ७ > £ 

J JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA $ 

«Ipis 3०३७ ४-१ ४: Attri MER, 

| Ts नई का 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

& 

a ji ye 
3 SSK 

NB ह. 

Dr [| 

mlt हरिथाग्रे देहेन्द्रियमनोसुखे | इत्येवं संसरन्‌ प्राणान्‌ यस्त्यजेत्स RAU ) | 

i = i$ EEE A र ms ee नामा 1१५ [या पिछ संख्या १ 

भगवानकी FAST 
दीनन दुख हरन देव; संतन 
अजामील गीध cara, इन में कहो कौन 
we पद्‌ ga गनिकाःसी _ 
aa के सिर छत्र देत, MER को उबा sat 
भक्त हेत वाँध्यो सेत; कनकपुरी a 
तँदुल देत रीझ जात, साग-पात Å 
fraa नाहि å फल; 
गज कौ जब ग्राह ग्रस्यो, दुस्सासन 
सभा बीच कृष्ण कष्ण” | 
इतने हरि आय गप; 
= सूरदास द्वारे 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. 

BEETLE 

| 

भगवानने गीतामें दो प्रकारके पापियोंकी बात 
कही है---प्रथम, जो पाप करनेमें गौर मानते हैं, 
पापको गुण मानते हैं और गुण मानकर उसको करते 
हैं; द्वितीय वे पापी, जो पापसे छूटना चाहते हैं, पर 
बड़े-बड़े पाप उनसे बन जाते हैं | वे अपनेको पापोंसे मुक्त 
होनेमें असमर्थ पाते हैं, किंतु पाप होनेसे उन्हें बडी 
पीड़ा होती है | प्रथम श्रेणीके व्यक्ति तो भगवानकी 
ओर ताकते ही नहीं, परंतु द्वितीय श्रेणीके पापी 
भगवान्‌की ओर ताकते हैं और वे चाहते हैं कि 
किस प्रकार mÀ मुक्त हों | ऐसे श्यक्तियोंके लिये 
भगवानने आश्‍वासन दिया है-- 
अपि चेत्सुदुराचारो भजते मामदन्यभाक्‌। 
साधुरेद स मत्तव्यःसस्यरूयवसितो all 
(गीता ९ | ३० ) 
“कोई अतिशय दुराचारी भी मेरा अनन्य भक्त होकर 
मुझको भजता है, तो वह साधु Å माननेयोग्य है; 
क्योंकि वह यथार्थ निश्चयवाला है |! 
आप mA मुक्त होना चाहते हैं, पर पापोंसे 
आपका छुटकारा नहीं हो पाता तो निराश मत होइये | 
अपने मनमें यह सोच लीजिये कि हमारे समान पापी 
तो कोई है ही नहीं, जिससे सारा जगत्‌ घृणा करता है, 
जिसका ard कोई नहीं है, जिसका सबने परित्याग 
कर दिया है; पर भगवान्‌ एक ऐसे हैं, जो हमारे-जैसे 
पृणितको, पापीको, दलितको, पतितको पावन करनेके लिये 
दूकान खोले बेटे हैं और घोषणा कर रहे og जाओ | 
मेरी शरणमें आ जाओ | कोई भी पापी आ जाय, 
मैं उसे मुक्त करनेको तैयार हैँ | बस, शर्त एक ही है, मुझको 
él एकमात्र शरण rer मानो । मेरे सिवा कोई शरण 
देनेवाला है ही नहीं, यह निश्चय करके मेरी शरणमें 
आ जाओ । 'अनन्यभाक' बनो अर्थात्‌ शरण्यताका 
भाग- हिस्सा किसी भी दूसरेको न दो | 

SSS 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

एकमात्र 

i "वाच मुझे शरण Sa 3 
दूसरा कोइ नहीं ह-नयह समझकर भगवान pi 
पुकारो “है नाथ ! हे प्रभो ! हे दीनबन्धो i 
हूँ और तुम पतितपावन हो p A 

हौं पतित, तुम पतितपावन, dy 

चातक बने | 
È a ! मेरे समान कोई पापी नही त 
समान WHS तारनेत्राला को$ ap. 
: = दीन हैं; तू दानि, हों भिखारी। 
& TE पातका, तू पाप पुंज हारी ॥ 
भगवानूसे कहिये---“नाथ | मेरे लिये यह वोन र | 
बात है कि पाप करूँ और दुःख सहन करूँ ! एह ते। | 
जाने मैं कितने जन्मोंसे करता आ रहा हूँ | प तुम्हारी शा 
आकर भी Å यदि ऐसा बना रहा तो यह तुम्हारे वे 
नहीं है ) भगवान्‌ इसका उत्तर देते हुए कहते ॥- | 
“ऐसा होगा नहीं | तुम मुझे जिस क्षण sen | 
होकर---दूसरोंको शरण्यताका हिस्सा न देकर पुत्र) | 
उसी क्षण 'साधु? मान ळिये जाओगे, में शेणा 
कर दे रहा हुँ--साधचुरेव स मन्तव्यः V 
आप यह शङ्का मत कीजिये कि | 
अभी-अभी मुझे 'खुदुराचारः?---अतिराय gnt- | 
कहा था और अब वे कहते हैं कि “साधु ग | 
जांओगे !? जगतमें हम देखते हैं. कि अना 
हुआ व्यक्ति जब प्रकाशमें आ जाता है, तब अ 
उसके साथ नहीं आता--अन्धकार उसे घेरे £ 

रहता । ऐसे ही जब आप यह ठीकटीक ति 
कि भगवान्‌ ही मेरे शारण्य हैं १ | 
कर छी, उसी 

sro आ गये--आनेकी इच्छा : 
आप धर्मात्मा? बन गये | SE 

भगवान्‌के इस आश्वासनपर विरि 
उन्हें अपना एकमात्र शरण्य मानकर 
निश्चिन्त हो जाइये । 

रा rate 

प्रहालीन परमश्रद्वेय श्रीजयदयालजी गोयन्दकाके अमृतोपदेश 

[ पुराने सत्सङ्गसे ] 

N AR A 
। ` माम-खुपकी मं लग जाइये 
artis नामरूप स्मृतिमे लग जाइये I 
ताते amt स्मृति सत्र तागनोम श्रेष्ठ 
अजुनसे कह <A पुरुष मुझमें 
| (वते अजुनसे कहा जा पु मु 
रते थित हुआ सदा ही निरन्तर मेरा स्मरण 
Å > उस निरन्तर मुझमें युक्त हुए योगीको मैं 
í 1 he) ~ 
gå प्राप्त ही जाता ह 
चेताः सततं यो मां स्मरति नित्यशाः | 
चेत सततया मा स्म BER zt 
तस्याहं सुलभः पाथ नित्ययुक्तस्य यानः ॥ 
( गीता ८ । १४) 
mA AMT स्मृति रहनी चाहिये, फिर 
mene पखा मत कीजिये; ये अपने-आप 
हवा हो जायेगे | मुख्य चीज भगवानूकी स्मृति है | 
६ होती रही तो सब कुछ अपने-आप हो जायगा | 

| माके नाम-रूपकी स्मृतिके प्रति विशेष प्रयत्न 
आ चाहिये | नाम-रूपकी स्मृतिसे समस्त अवगुण 
श जते हैं और सब गुण आ जाते Å] जिस 
ह्‌ बुना स्पर्श होते ही कपड़ोंका मैल साफ 
| > वैसे ही नामरूपकी स्मृति आरम्भ 
we AT निमल होने लगता है | 
3 N शस नतीजेपर पहुँचा å कि भगवानके 
न लाभ है, उतना किसीमें नहीं है । 
kan " भगवानूके स्मरणमे लग जाना चाहिये | 
VA की हुई चीज है | 

JE २) 

KE रि खभावपर विजय प्राप्त कीजिये । 

४ 3 बाधा दु पहुचानेवाले ~ हैं 
Å — SARS तत्त्व हैँ--गुण, स्वभाव 

ut 

^ ह +" सम्वन्वमे श्रीतुलसीदासजीने 

वेक क. 
ate प्रयास ॥ 
Bat ( मानस ७ | १०३ (क) ) 
TR समान दूसरा कोई युग नहीं है | दूसरे 
TH IAT आदि कठोर साथनोंसे जो वस्तु प्रात 
होती हृ, कडियुगमें वही वस्तु भगवान्‌ श्रीरामके बिमल 
यशके गान करनेमात्रसे gaa हो जाती zp इस 
समय कलियुगका बोळवाळा है | कलियुगकी आसुरी 
सेनाए सवत्र फैली हुई हैं; परंतु जो भावानूका आश्रय 
लेकर कलियुगकी सेनासे JAN तैयार हो जाता है, 
उसके लिये इनपर विजय प्राक्त करना असम्भव नहीं है | 
गुण और खभावको जीतना मनुष्यका कर्तव्य है | 
भगवान्‌ इस विषयमें मनुष्यकी सहायता करते हैं; किंतु 
सहायता वे उन्हींकी करते हैं, जो उनके बनाये हुए 
नियमोंका पालन करते हैं | जो भगवानके नियमोंका 
पालन नहीं करते--उनका उल्लङ्घन करते हैं, भगवान्‌ 
उनके लिये कड़े शब्दोमि चेतावनी देते हैं--- 
न मां दुष्कृतिनो मूढाः प्रपद्यन्ते नराधमाः। 

माययापहृतज्ञाना आसुर भावमाश्रिताः ॥ 
(गीता ७ । १५). 

'मायाद्वारा हरे हुए ज्ञानवाले और आसुरी खभावको 
धारण किये हुए तथा मनुष्यों नीच एवं दूषित कम 
करनेवाले मूढुळोग मुझे नहीं भजते | 

आसुरी योनिमापन्ता मूढा जन्मनि जन्मनि | 
मामप्राप्येच कौन्तेय ततो यान्त्यधमां गतिम्‌ ॥ 
(गीता १६ | २०) 

ær अर्जुन ! मुझको न प्राप्त होकर वे मूह पुरुष 
जन्म-जन्ममें आउुरी-योनिको प्राप्त होते हुए अहुरी- 
योनिसे भी अति नीच गतिको प्राप्त होते हैं, अर्थात्‌ 
घोर नरकोंमें जाते हैं V 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA NI Egen 

न 1] 

१२५२ 
>>>... eee 
अतएव WR आश्रय लेकर अपनी प्रकृति 
एवं खभावपर बिजय प्राप्त करनी चाहिये । 
(7 r 
महात्माओंके आज्ञा-पालनमें तत्परता केसे हो ? 
mera आज्ञा-पालनमें तत्परता नहीं होती, 
इसका मुख्य कारण यह है कि हमारे अंदर अपनी 
बुद्धिका अभिमान है और श्रद्वाकी कमी है | gn 
अभिपान HEAT गुणबुद्धि करनेसे तथा भगवत्कृपासे 
मिट सकता है । उत्तम श्रेगीकी गुणबुद्धि होनेसे 
महात्मामे गुण-ही-गुण दिखायी देते हैं | दोषोंकी 
कल्पना भी उनमें नहीं होती | निम्न श्रेणीकी गुणबुद्धि 
होनेपर भी महात्मामे कोई दोष दीखनेपर उसे स्वीकार 
नहीं किया जाता और उनके कहे अनुसार आचरणकी 
चेष्टा रहती है । वास्तविक गुणबुद्धिका खरूप तो यह है 
कि अपनी तथा दूसरोंकी बात युक्तिसङ्गत दिखायी पड़े, 
तब भी न माने और महात्मा जैसे कहें, वैसे करे | 
दूसरे, ततरता श्रद्वामे होती है | हमारा जिसके 
प्रति जैसा विश्वास होता है, उसकी कही बातको 
करनेके लिये हम वैसा ही प्रयत्न करते हैं । महात्माकी 
बातपर विश्वास होनेसे उसको करनेका तीव्र प्रयत्न होगा 
और प्रयत्न तीव्र हुआ कि मन-इच्द्रियका संयम खाभाविक 
हो जाता है एवं अन्तःकरण शुद्ध हो जाता है | अतएव 
सबसे पहले महा्माओंके प्रति श्रद्धा करनी चाहिये | 
UO) 
अपने कत्तव्यकममें बराबर लगे रहिये | 
अपना भला चाहनेवाले व्यक्तिको खूब खटना 
चाहिये--अपनेको सदा व्यस्त रखना चाहिये | हम 
देखते हैं कि जो लोग थोड़ा भजन करने लगते हैं, वे 
भजनता निड बन जाता है | दिनरात 
करना उन्होंने सेच्छासे 
छोड द्या; अतएव समय आलस्य और प्रमादं व्यतीत 
होने लगता है और पतन हो जाता है | गीताके तीसरे 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

== भा ५, ` 
अध्यायमें मानने इस विन आ इस विषयको Mag 

क रसे aha: 
अर्जुनको कर्तव्यकर्मोमें प्रवृत्त करनेके उद ~ | 
REN उद्देरयसे भा) 
सवप्रथम कोके सवथा त्यागको असम्भव बताया 
~ ~ i i 
न हि कङ्चित्‌ क्षणमपि जातु Rome 
je Ri TRH 
कायते हाचशः कर्म सर्वः प्रकृतिजेगुंगे: | 

fre कोई भी aa sm 4001 
निर्संदेह कोई भी मनुष्य किसी भी काल MAR 

बेमा कः y किये नहीं ति 
भी बिना कम किये नहीं रहता; क्योंकि i 
मनुष्यसमुदाय प्रकृतिजनित गुणाद्वारा पर क 
करनेके लिये बाध्य किया जाता है p 
इसके पश्चात्‌ भगवान्‌ सृष्टिचक्रकी खिति ay 
उसका यज्ञपर निभर होना बतलाकर और marg 
यज्ञमें प्रतिष्ठित कहकर उस यज्ञरूप खधर्मके पाळावी 
अवश्यकतव्यता सिद्ध करते हैं और उस सृष्टिकर 
अनुकूल न चलनेवालेकी अर्थात्‌ अपना कतया 
न करनेवाले व्यक्तिकी निन्दा करते है-- 
एवं प्रवर्तितं am नाजुवर्तयतीह यः। 
अधघायुरिन्द्रियारामो मोघं पार्थ ख जीवति I 
(गीता å | १६) 
“पार्थ | जो पुरुष इस लोकमें इस प्रकार परम 
चलाये गये सृष्टिचक्रके अनुकूल नहीं AA, अ 
4 aga ith ant 
अपने sr पालन नहीं करता, वह १% N 
CEA q 
भोगोंमें रमण करनेवाला पापायु पुरुष व्यथ ही जीता | 
भगवान्‌ आगे वतलाते हैं कि जवत " A 
मात्माकी mA न हो जाय, PÅ 
परम Aae परमात्माकी प्रात न € pr 
उसे अपने खधर्मका पालन करते ET AC 
के अनु विहित FAA 
अपने वर्णाश्रमके अनुसार cal 

© Rs Jaa Å 
नि:खार्थभावसे करना उसके लिये Å । å 

ग a | 

इतना ही नहीं, परमात्माको प्राप्त इर I ना 

ड छ क्रे मन | 
प्रकारका कर्तव्य रहनेपर भी उ ह आश 

लेकसंग्रहके लिये प्रारब्धानुसार कम 
सभीको अनासक्तमावसे कर्तब्यकम करे 

` 

ai 

सँ कार्य कर्म समाचर । 
grå परमाप्नोति PETN 
( गीता å I १९ ) 
mat आसक्तिसे रहित होकर सदा 
करता रह; क्योंकि आसक्तिसे 

दसती t 

ती रि 

कवी ves z 
gan क करता 
जता है | a दै 

कत कक यो 
Amra] प्राप्त हो जाता हैं, इस वातको पुर 
ह त भावान्‌ कई प्रमाण और उपस्थित कर! 
हळवे जनक आदि महापुरुपोंका उल्लेख करते 
dk आसक्तिरहित TAI द्वारा ही परम 

दी प्रति की थी-- 
aina हि संसिद्धिमास्थिता जनकादयः | 
लोकसंग्रहमेवापि संपच्यन्कलुमहस्ति ॥ 
(गीता ३ । २० ) 
'जनकादि ज्ञानीजन भी आसक्तिरहित कमद्वारा ही 
T RRR प्राप्त हुए थे | इसलिये तथा लोकसंग्रहको 
ते हुए भी तुझे कर्म करना ही उचित å p 
के पश्चातू भावान्‌ अपना उदाहरण देकर 
Må अनुसार विहित कर्मोकी अवश्यकर्तव्यता 
बाते है 
नमे पाथोस्ति कतेव्यं त्रिषु लोकेछु किचन | 
WET वते एव च कर्मणि ॥ 
७ Ra ada जातु कर्मण्यतन्द्रितः | 
ति मलुष्याः पार्थ सर्वशः ॥ 
करय चका सलक, Se 
न्यामिमाः GST ॥ 
` कुन! म SEES) 
ta, उस इन तीनों लोकोंमें न तो कुछ कर्तव्य 
है I Å भी ह इनो वस्तु अप्राप्त है, 
RA à T B क्योकि हे पार्थ I यदि 
k भान होकर कर्मोमें न ag तो बड़ी 

| ( 

EG 
4 

gadia परमश्रद्वेय श्रीजपद्यालजी गोयन्दकाके अमृतोपदेश 

१२५३ 

हानि हो जाय; क्योंकि मनुष्य सब प्रकारसे मेरे ही 
मागका अनुसरण करते हैं । इसलिये यदि मैं कर्भ न 
करू तो ये सत्र मनुष्य नष्टभष्ट हो जाये और मैं 
संकरताका करनेवाला होऊं तथा इस समस्त प्रजाको 
नष्ट करनेवाळा बनू |? 

Eee 

_ इस प्रकार कर्मोको सावधानीके साथ न करने 
आर उनका त्याग करनेके भीषण परिणामका अपने 
उदाहरणसे वर्णन करके, लोकससंग्रहकी दृष्टिसे सबके 
लिये विहित कर्माकी अवस्यकर्तव्यताका प्रतिपादन 
करनेके अनन्तर भगवान्‌ लोकसंग्रहकी TE ज्ञानीको 
भी कमं करनेके लिये प्रेरणा देते हैं-- 
सक्ताः कर्मण्यविद्वांसो यथा कुवन्ति भारत I 
कुयोद्धिह्वांस्तथासक्तश्चिकीषुलांकसंग्रहम्‌ ॥ 
(गीता २ । २५) 
(हे भारत ! कममे आसक्त हुए अज्ञानीजन जिस 
प्रकार कर्म करते हैं, आसक्तिरहित विद्वान्‌ भी लोकसंग्रह 
n Q 
करना चाहता हुआ उसी प्रकार कम करे | 
उपर्युक्त विवेचनसे यह स्पष्ट हो जाता है कि 
किसीके लिये भी कतेव्यकर्मका खरूपतः त्याग 
aaan अभिप्रेत नहीं है । वे उन ज्ञानी-महात्माअक 
लिये भी, जिनमें अहंता, ममता, आसक्ति और कामनाका 
सर्वथा अभाव हो ग्या है, लोकससंग्रहके लिये कर्मासक्त 
मनुष्योंकी भाँति ही शा्नविहित sg 
क नव्य > a अतएव 
साङ्गोपाङ्ग अनुष्ठान करना क्त बतळाते & | अतएव 
DE T भगवा वे आदेश T बुसा म 
हमलोगोंको चाहिये कि भगवानके MERE 
> क्सव्यकर्षमै बराबर लगे रहें; मजन-सत्सङ्घक 
अपने कतंव्य-कमर्म AU ! को बर्की 
त्याग न करें | हमलोगोकी कायक 
नामपर उसका AT त की À 
aa लेनी चाहिये | खाथत्याग, BE 
कुशलता FAA 

mar अभाव ईन तीनपर 
कुशलता जेर अकम अभाव न 
रि परमात्माी प्राप्तिम भी 

विशेष व्यान देना AE I 
बिलम्ब होनेका प्रधान कारण हे- प्रमाद, अर्थात्‌सावनमे 
pe । उसका करके साधन WAT 
ठ्‌ 4 

सफलता निश्चित है) 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

जाट 

परमार्थकी पगडंडियाँ 

[ नित्यलीलालीन परमश्रद्धेय श्रीमाईजी ( श्रीहनुमानप्रसादजी पोदार ) 

क ATAA 
प्राथना और भगवक्षामम बड़ा वळ है । इसको केवळ कल्पना मत मानो | शानीळे हु 
प्राप्त होनेपए--ब्रह्मका खरूप जान लेनेपर मुक्ति हो जाती है और यह बात है झो = 
इसके प्रमाण क्या हैं ? जिस कर्म-वन्धनमे सव छोग फँसे हैं, जिसके कारण विला इचा च 
कर्मोका फल भोगना पड़ता है, IG कमे-बन्धनकी सारी ग्रन्थियाँ saat जानते ही कै "SIN 

SN S 
a! कहते हैं, शो 
चथा सत्यः परत 
Å ar 
्ानमात्रसे बन्धनोका नाश होना यदि सम्भव हो तो फिर नाममात्रसे पापोंका नाश या है क 
भगवानका नियम ऐसा ही है । दोनो ही बातें सत्य हैं । अतएव तुस मनमै विश्वास करके का T 
शरण ग्रहण करोगे तो तुम्हारे संकटोका नाश होना कोई वड़ी वात नहीं है, यद्यपि क्षणभङर हु 
पदार्थोंकी प्राप्तिके लिये तथा विनाशी संसारके संकटोके विनाशके लिये अविनाशी य | å 
प्राप्ति करानेवाले, अविनाशी भगवन्नामका प्रयोग करना बुद्धिमत्ता नहीं हे । pe 

NG x x xX 
सांसारिक क्षणभङ्कुर TTI पानेकी इच्छा तथा E अपने कल्याणके लिये परमात्मक 
विधानसे प्राप्त हुए दुःखोंके विनाशकी कामना-दोलों ही अज्ञानके कारण होती हैं । जो वस्तु नाश 
होनेवाली है, प्रतिक्षण मृत्युको प्राप्त हो रही है, उस सतत मरणशील वस्लुकी चाह केसी ! इसी प्रकार 
संकटोके मूलभूत विषयोद्वारा संकटोसे छूटकर सुखी होनेकी वासना कैली ? awa मल कभी नहीं 
घुळता । इसलिये सांसारिक लाभ-हानिको प्रारव्धपर छोड़कर निश्चिन्त रहना चाहिये | आवश्यकताबुसार 
विहित कमे करने अवश्य चाहिये, परंतु फलासक्तिको त्यागकर भगवत्सेचा ही कमै करनेमे उद्देश्य होना 
चाहिये । कमे-सम्पादन होते ही तुम अपने फर्जको अदा कर चुके, फिर चाहे उसका फल कुछ भी 
हो। उदाहरणके लिये भूकम्प-पीड़ित एक आदमीको तुमने मकान बला दिया, फिर दूसरे ही दिन पुनः 
भूकम्प आया और उसका मकान गिर पड़ा । इससे जैसे तुम्हारा कर्म व्यर्थ नहीं गया, उसी प्रकार तुम 
भगवानकी सेवा समझकर जो कार्य करते हो, उसके द्वारा तुम्हारी पूजा स्वीकार हो गयी। तुम्ह 
फलमे हो आसक्ति होनी चाहिये क GR sn ee w pan Tar 
र 5 RE विषय-मोहको छोड़कर के प्रकार ae a 
(0 ९.१ ७१९९ परम सुख ओर शात पा बर 
अंद्र जलते है; उनकी जलनका कारण क हा ae जिनो FR तुम्हें विषया 
बसका कर मम करण अवश्य ही दूसरा है, यह भी तुम जानते हो | अतएव तुम्हे 
सक्तिका त्याग KAT चेष्टा करते रहना चाहिये और प्रेमपर्व ८३ के लिये भगवन्नाम 
पूवंक भगवानको प्रसन्नताक ल 

जप निष्काम भावसे करना चाहिये cit 
(णरु-गोबिन्द'की वात यथार्थ है। मैं तो इन दोनोमेसे कोई भी नहीं हुँ । “गुरु होनेकी तो मैं < 7 | 
६ SN vr 2 > f a 

और 'गोचिन्द मै हूँ नहीं । हाँ, सब कुछ गोविन्द a वासु 

किसी प्रकारकी योग्यता नहीं समझता 
सर्वमिति £ 
सरवामात'--भग TE a नमस्कार 
मिति*--भगवानूके इस वचनके अनुसार सभी भगवत्खरूप å | इस नाते सभी सभीको नमस्कार 
x x 

कर सकते है--आप भी और Å भी । 

- % 
CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

सक ररर सार्थकी पगडंडियाँ 
fax] रमा १२५५ 

a 

ज्य ला श्रीकृष्णकी चरणश्ूलिकी अभिखाषा रखना ही भगवत्कृपा है | भगवान, ठता 

१ अपनी धूलि देते ६ बही अपनी चरणधूलिसे जगतूको पवित्र करनेकी योग्यता प्राप्त करता है | 
बि है कि आज हम किसी मलुष्यमें गुण देखकर उसपर श्रद्धा करते हैं, आगे चलकर उससे 
जाता है, अथवा हमारी SÅR परिवर्तन हो जानेके कारण उसमे दोष दीखने लगता है, 
हो जाती है, जो दोनी भी चाहिये--और देसी अवस्थामै अपने पहले कर्मपर पश्चात्ताप 
ना और उनकी चरण-धूलिझी अक्राङ्गा करना ही सुरक्षित पथ 
रीलिये बड़ा है करि बह भगवानका भक्त है, भगवानका प्रेमी 
न परमात्माके सम्त्रन्धसे ही उसमे महात्मापन आया है। इस दष्टिसे 

ag है। इसलिये भगवानपर अर 
पान To 
१ | तीसरे भक्त सत 
श्या भगवद्वक्तिका ज्ञाता & | Ae 
औ भगवान्‌ सर्वोपरि वन्दनीय E । 

x x X x 

; पत्र धार्मिक लेखोंको नहीं छापना चाहते, यह सत्य है। 
samara और वर्तमान शिक्षा-प्रणाछीका यह nar परिणाम है । हमे अपने कतेव्यमागपर धीरता 
2 । चाहिये । श्वीभगवानयपर विश्वास रखकर कतेव्य-पथपर दृढ़ रहा 
निश्चित दै और ऐसी अबस्यामै जिस देश, समाज और समयम 
छ एहे हैं, उसपर भी उसका किसी-च-किसी अंशमै असर होना अनिवार्य है। कारण, हमारी क्रियाओं: 
झा खाभाविक ही प्रक्रतिक्रे साथ सस्बन्ध & I प्रतिके जिस वातावरणमें जो कुछ क्रिया होती है; शक्तिके 
MAT अनुसार उसका प्रभाव उसपर होता ही है और इस प्रकार वह सबको प्रभावित करती है। 
x 

दोष मेरे सामने आ गया; इससे 

Co 
र साप्ताहिक 

Sark अधिकाँश मासिक ओर साता! 

और agar साथ अग्रसर होते 
जाय तो WANS ह 

å 

Å om) 
b | 

x x x 
आपने अपने हृद्यकी बात Ga लिखी और उसमे आपका कोई 
मेरे मनमै आपके प्रति कोई घृणा नहीं हुई । आपने विश्वास करके अपना दिल खोला; यह तो मेरे साथ 
आपने प्रेमका ही व्यवहार किया है । रही दोषकी बात, सो इस जमानेमें ऐसे आदमी विरले ही है! 
Fr जवानीकी genet दोष न घटा हो । दोषको खीकार कर लेना और आगे दोष न करनेका निश्चय 

ही मनुष्यके लिये कतव्य है । भूळसे, प्रमादसे, इन्द्रियपरवशतासे, बदमाशीसे या परिस्थितिमे पड़कर 
GS पापोंके लिये हृदयमें 

निश्चयपर डटे रहनेके लिये पर्याप्त 

MINN हो और भविष्यमै पाप न करनेका दृढ़ निश्चय हो और उस 
Vg NG हो--बस, यही मलुष्य कर सकता है तथा यही करना 
याय और भगवस्ताम-जप--इसमें प्रधान सहायक हैं। याँ तो 
MR मिळता है I इसलिये इनको श्रद्धापूर्वक करना चाहिये । ee 
ak ऐले mn होनेमें प्रधान कारण तो विषयासक्ति है | गौण कारण कर्महीन जीवनः ay ar 
जो Na एकान्तमै मिळना å । जिसको arate फुरसत ही नहीं मिलती, जा कभी al ae 
TORT कर्मका परि रं और जो स्त्रियोके साथ मिलने-जुलनेमें दढ़ताक सा 
एता है... त्याग नहीं करता और eS 
ay R मनुष्य विषयासक्त होनेपर भी क्रियात्मक पापसे बच जाता oe तमै = 
| वोध सङ्गिसङ्गम्‌ (५।५।२),'खीणां खीसङ्गिना सङ्गं यका दूरत आत्मवान | ( हक | pe 
a सङ्गियोंका सङ्ग भी नरकका द्वार है । खियोके और खी-सङ्गियोके सङ्ग 

> CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA न री USA 

चल 

१२५६ कल्याण 
Mr ooo [ भाग १५ 

पुरुष दूरसे त्याग दे I जो बात पुरुषोंके लिये है, वही वात खिय्रोके लिये भी है। रि 
सङ्घ नहीं करना चाहिये । 
x x x 
भगवानका नाम-जप बढ़ाना चाहिये तथा देवी सम्पदाके गुण अधिक-से 
भी प्रयत्न सदा-सवेदा करते रहना चाहिये I पाप न होने 
पा्पासे वचानेमे बहुत सहायक होता है | 
x x så y 
आपको रासमण्डलीके एक श्रीझृष्णस्वरूप बहुत ही सुन्दर जान पड़ते हे और उनकी Rats 
हँसनि, मुसकान) चाल आदि मनको वरवस हर लेती हैं, आपका यह भाव श्रीक्रष्ण-सम्बन्धी NN 
कारण ATA उत्तम है । किसी-किसी खरूपमे कुछ विशेषता होती है और ऐसा भी सुना है 
किसी-किसीमे dem समय भगवानका आवेश भी होता है । जेसे सूर्तिमे भगवान्‌ मानकर 
मूति-पूजा होती है और उससे भगवानकी प्रसन्नता प्राप्त होकर भगवानके साक्षात्‌ दर्शन हो 
सकते है, उसी प्रकार किसी भी सजीव प्राणीकी भगवद्धावले उपासना की जा सकती है; परंतु इस 
आगे चलकर कई तरहके दोष उत्पन्न होने, अश्रद्धा होने, मार्गच्युत DAT आशङ्का रहती है । इसहिये 
सदा ऐसा करना ठीक नहीं मालूम होता लीलाके समय अवश्य ही उन्हे भगवत्खरूप ही समझता 
चाहिये I ऐसा समझनेसे आनन्द तो विशेष आता ही है, साथ ही वहुत-ले दोषोंले मलुष्य बच st 
और आनन्दमे सात्त्विकता आ जाती है | जिस आनन्दमै इन्द्रियके साथ विषयका सम्बन्ध है, अथात्‌ जो 
आनन्द इन्द्रिय तृप्तिजन्य या विषयजन्य है, वह आनन्द सात्त्विक नहीं है और उसका परिणाम बहुत 
बुरा है; एवं जहाँ भगवद्भाव नहीं है, वहा इन्दियजनित आनन्द ही होता है । इसलिये रास-लीला और 
रामलीला, चाहे वे केसी भी हो, कभी देखनेका अवसर मिले तो किसी भी नाख्यकलाकी ओर न देखकर 
केवल भगवद्भावसे ही उन्हे देखना चाहिये । इससे देखनेवालेकी कोई हानि नहीं होती और विशेष 
लाभ पहुँचता है। परंतु अन्य समय रासलीलाके खरूपको भगवान्‌ समझकर उनके प्रति भगवानकासा 
व्यवहार करना युक्तिसंगत नहीं जँचता। मेरी समझसे लीलाके बालकका ध्यान और चिन्तन भी कह 
करना चाहिये । इसमें भी हानिकी गुंजाइश है । चित्र और प्रतिमाके ध्यानमै वह वात नहीं हैः ea 
उनमे प्रत्यक्ष कोई परिवर्तन नहीं होता | परंतु वालकके तो सौन्दर्य, स्वास्थ्य, स्वभाव, आचरण! ब्य 

स्थिति आदिमे है x så भाव वर्थ 
और स्थिति आदिमे न जाने कितने प्रकारके परिवर्तन हो सकते हैं। उसमे खदा एकासा भाव 

q असम्भव Y Cex = लोग 
रखना या वना रहना "खा है। हाँ, एक बात इस प्रसङ्गमै लिखनी आवश्यक है कि वहुत से 
इस प्रकारका व्यवहार करने जाकर 

मण्डयां आचरणश्रष्ट हो जाते हैं। अतः इसमें विशेष सावधानीकी आवर 
है l खानकी ऱ्य डलियोंके सभी श्रीक्रष्ण-खरूपोमै भक्ति और आकर्षण रासके समय होना aa 
नहीं तो एक छिपा दोष मनमै रह सकता है--चह यह कि वालकके सौन्दर्य आदिपर चित्त आकर्षित 
है, भ्रीकृष्णपर नहा | इस दोषको ढूँढ़ना चाहिये । यदि पता लगे तो उसे तुरंत द्र करना चाहिये | बहुत 
स्थानोम मनुष्य लव भगवानके नामपर विषयोकी उपासना कर बैठता है । 
श्रीकृष्णके आकर्षणकी वात EN सकता है | जिनके a से ir देखे ste 
स्वरूप धारण करनेवाले वाळकके भाव हमारे मनको हर लेते है SS मायिक” * gr | 
और कृत्रिम है, तव उस अखिल सौन्दर्यको निधि हा चालकका रूप ag कही * 
CC-0. JK Sanskrit Academy, amininu iskalde at महिमा 5! 

VAAR 

at को भी Py 

Ry - 

= 
` 
x 

पदाके गुण ३ "आधिक वढ्‌ सवे; इसका 
देनेका Rae 1नश्चय ver याहिये । नश 

परमार्थकी पगडंडियाँ 
— षीति न 3 E 
= z TT 

ES 

में > c 4 
quae ब्रह्माण्ड तना ta a माधुर्य जहाँजहाँ विखरा है, वह सब पि ता 
gü संग्रह कर er omr mabe समस्त रूपराशिकी एक जीवित प्रतिमा बना ली जाय 
PE जीवित रूपप्रतिमा ॥ ` ite : a t j रूप हक BE अशा भी नहीं हो सकती । उस 
panic छाया कह eske la > भासनेवाळी छायामे इतना आकर्षण होता है, 
रि ब्रास्तविक ar कितना pe ee कल्पना ही कोन कर सकता å I समस्त ब्रह्मण्डोंके 
gg AAT भा El Ne fam, रूप-समुद्रके एक कणफ्री भी आँकी हो जाय तो 
qn उसके हाथ सदा-सर्वदाके लिये विक जाता है; फिर उसे किसी भी वस्तुकी mat आवश्यकता 
ह (| उसी सतलाला दा जाता है । इस स्थूळ विइवमे जो रूप है, उससे अधिक सुन्दर 
एम amet है और कारण जगतके रूप तो जगतूके रूपोंकी अवधि--सीमा हैं । कामदेवका रूप कारण- 
आतका ही है। भगवान्‌ श्रीक्रष्णका रूप तो इन तीनोंसे परे है । 
> x x 62 
आपके पूर्वज भगवळूक्त थे । इसीसे आपको भी भगवानकी ओर अनुराग हुआ है । परंतु शान्ति 
हशी sett नहीं मिलती | जीवके अनन्त se कुसंस्कार कुछ महीनेमं कैसे दूर होंगे! are 
nfaat शर्तके साथ भजन करना ही सच्या भजन नहीं है । यदि कोई विद्यार्थी यह शर्त रखे कि “में तो 
भरी फूँगा। जव मुझे परीक्षामे उत्तीर्ण होनेकी “गारन्टी' दे दी जाय”, तो उसकी यह शर्त उचित नहीं मानी 
सकती | उसे तो यह चाहिये कि वह पूरे मनोयोगके साथ पढे । यदि वह परिश्रम करेगा तो उत्तीण 
हे ही जायगा | इसी प्रकार भजनके साथ कोई भी शर्त रहनेसे सच्चा भजन नहीं हो सकता और न 
मसे कभी शान्ति ही मिळ सकती है । भजन तो इसलिये होना चाहिये कि वही जीवनका सबसे 
धान कर्तव्य है, बही उसके जीवनका लक्ष्य है । जो भजन करता है और उसके सिवा कोई काम नही 
पता, उसका जीवन सफल है । इसके विपरीत जो भजन नहीं करता, किंतु संसारमें बहुत बड़ा आदमी 
मा जाता है, उसका जीवन व्यर्थ है । आपने कई प्रकारके साधन किये, क्रितु शान्ति न मिलनेके 
a गये-वहद उचित नहीं हुआ। आपने बार-वार साधन क Ro Re 
भका EE काइला भी एक साधन करते रहते तो आपको ऐसा ge oe 
lag å तो किसी भी निमित्तसे उचित नहीं है 1 जिस साधनका प 5! यु 
नहीं तो दूसरे जन्ममे बह आपको पूर्ण पदपर प्रतिष्ठित करा ही देगा ù 
` N x x x 
Aa ग्र कोई age वनानेके लिये लिखा तो किसीके बतानेसे तो agent मिलना प्रायः 
गति गवानसे से प्रकार साधकको साधन करते-करते ही भगवान्‌के द्शन 
गग साधककी मिला नहीं सकता, उसी प्रकार सहुरुकी प्राप्ति भी साधन 
| by å a ही सभा आवश्यकताओंकी पूति करते हैं । जब वे देखते 
Ñ ही है उसे गुरुदेवसे मिला देते हैं । किसी भी एक महापुरुपसे 
W पकार । जिस प्रकार पिता-पुत्र एवं पति-पल्लीका सम्बन्ध पूर्वजन्मके संर ब क 
Å मकार गुरु-शिष्यका सम्बन्ध भी ; संस्कारॉके अनुसार ही होता है । बहुत व 
PR aa न्थ भी मायः स ed 
NG & fs है, उनसे आपको कोई लाभ न हो I ई Ve 
। ओर स्वतः ही आपका गुरुभाव हो जाय; तवतक आप : 

W भो aera जप करते 
“lina ani | 
र ह ही अपून्ता सुरु मार्ने ETT मित | —— 

3 अखस्थताके कारण जप कम होनेकी त्रात लिखी 
है Se G tå p स्त 
करनेमे तो अखस्थता वाधक हो सकती है; किंतु यदि कोई पेसा 
~ हे पेरे Garry at अ 
हर स्थितिमे मन-ही-मन जप किया ही जा सकता है । मेरे विवारसे तो अ 

क स्थालपर बैठकर N 
खा जाय तो हर Sm 
Å J 

PERE प्रत्येक क्षण भगव. 
A od १ त्सर 

र कता हैं और न समयाभावम ह | 
आपत्ति हो सकती है । आप किसी भी स्थितिम हो और कुछ भी करते हो, सन-ही-सन जप करते ay, 
मैने ६७ माळा नियमसे जप करनेक कहा था; उसमें नियम केवळ इतना ही था कि mer जप fy 
लिया जाय | एकान्त स्थानपर AAN बात उसमे नहीं थी । अब भी यदि आप उतनी माला तो fig 
और शेष समय बिना गिने मानसिक जप कर तो विशेष लाभ होगा । 
जप करते समय मन भी भगवानका स्मरण ही करे, a तो बहुत ही अच्छी बात हैः परंतु ग 
ऐसा न हो, वह इधर-उधर भटके, तो भी घवराना नहीं चाहिये । उसे भगवान SMAA प्रयत्न कणे 
रहिये । धीरे-धीरे बह अपनी चञ्चलता छोड़ देगा । यह काम अल्दी होनेबाला नहीं है, कुछ बाक 
समयतक अभ्यासकी आवश्यकता है I 
x x x å x Å 
कुछ समय निश्चित और एकान्त स्थानमे भी भजन करना चाहिये । उस समय जपके साध 
श्रीभगवानके रूपका भी ध्यान कीजिये । ऐसा करनेसे ही व्यानका अभ्यास होगा। यदे [का A 
नहीं किया जायगा तो केवल जप करते-करते ध्यान हो भी सकता है और नहीं भी हो सकता + | 
इसके लिये जप जितना बढ़ाना चाहिये, उतना इस जीवनमै बढ़ेगा या नही, यह T क क 
आपकी ६३ मालाएँ ४ ÅÅ पूरी हो जाती हँ, यह असम्भव तो नहीं; परतु ऐसा तभी k 
है, जबकि या तो जपका अधिक अभ्यास हो या मन्त्र अधूरा बोळा जाय । आप यह ध्यान S a 
मन्त्र अधूरा न वोला जाय | 

5 carat यह भी प्रेम ही | 
नाम जपते-जपते आँसू बहने लगे, यह प्रेम अवश्य है; परंतु नामका मीठा छूगना यह 

PE CR] > ॥ र क 2 få Teal जप करे १ ग 
अभी मीठा लगता है तो सम्भव है कि भविष्यमै ata भी आने ati | इसक्रे लिये AT | 
आवश्यकता है | 

a) 

नियम AN 

५ 

/ å 
> 
Al 

` 

fat 7 
A 
Al 
/S4 

x x x på कि अव कि 

विचित्र अनुभव सदा नहीं हुआ करते । परंतु इसखे यह नहीं समझना å "व्र 
साधनसे गिर गया है या आगे कोई और अनुभव नहीं होंगे । अनुभवोकी ओर न देखकः Å 
निरन्तरताका ही mast करना चाहिये | 

2 2 Få di 
ध्यानका अभ्यास अवश्य करना चाहिये | घरमे cara स्थान न हो तो कुछ , परंतु Å q 
बाहर करिसी बगीचेम जाकर अभ्यास करे | जप करते-करते भी ध्यान हो सकता दु 
प्रतीक्षामै ध्यानका आनन्दमय साधन क्यो छोड़ना चाहिये | जव ली 
साधनमे न्यूनाधिकता होना साधनसे गिरना नहीं हे | गिरना तो तब समझा ज उतै 
हो I चित्त त्रिगुणमय है और उसमे जन्मजन्मान्तरे अच्छे-चुरे--सभी प्रकारके ल 

4 am 
उसकी सात्त्विकतामे न्यूनाधिकता तो आती ही रहती है । इससे घवराना न चाहिये | 
और उसे प्रात FAR आपल TRARY, HMR Tey ty R "११५५० USA 

= भारतकी विशिष्ट देन 

4 विवेचतसे यह सट हो जाता है कि 
å डा हो नहीं पकता | राष्ट्रा को Ag! Al- 

ga? 
ar अबतकक सभी प्रयत्न बुरा तरह 
HG Ek G fi 

पानवताक 

ål गये & तथा ud iE! AY 

हुआ 

a 
am Å घडा 5 
a Al मार! 
बोई भी उत्तर आता प्रतीत नहा! 

| ऐसी दामे 
प्र रहता है !- इस चुनोती- 
होता | घम्पूण 
झाले विचारक एक प्रकारक दुविचासे प्रस्त हैं 
द्वी इतका हर हम हिंदुओके पास हैं। थापि 
am छ भोतिकवादपर आधारित नहीं है 
के किये गये सभी प्रयास एव प्रयाग भोति 
पूत fara और वादोंपर आधारित थे ओर 
iia पास इस अत्यन्त प्रमुख तथा मूलभूत 
लके छि कोई उत्तर नहीं कि 'विश्वकी एकता 
GMO थोड़ी भी आकाङ्का ळोगोमे क्य 
होती चाहिये  मनुष्यके विरोधमें मनुष्पके खडे होने 
कसे उन्हें थोडी भी वेदना क्यों होनी चाहिये | 
हं एकूसरेसे थोड़ा भी प्यार क्यों करना चाहिये ९! 
"ति इृष्टिकोणसे हम सबकी समानरूपसे EP 
ie हममेंसे प्रत्येक अपनेमें अलग-अलग और 
वस है अ हममें ger लगाव अथवा ग्रेमके 
एकते । ऐसे पाणिनी 
संयम भी नहीं हो सकता, जो सम्पूण 
(i उन्हें अपने उन्मादी स्वार्थको 
| प्रेरणा दे सके | 

qi 

wt: विश्वकल्याणकी उपलब्धिके लिये निर्मित ` 

व्यवस्था उसी परिमाणमे फलप्रद हो सकती है; 

RN उससे सम्बन्धित व्यक्ति मानवके 
Q होंगे उन्हें 

उल्फूत होंगे, जो उन्हें मानवताके कल्याण 

fe 

( लेखक--पूज्य गुरुजी श्रीमाधवराव सदाशिव गोल्यलकर ) 

के साथ अपने व्यक्तिगत एवं राष्ट्रीय चाख्यिके gal 
मिलानेकी योग्यता प्रदान करेगी | बिना इस परम åg 
प्रेरणाके कोई भी योजना, चाहे उसका कितना ही 
उत्तम अभिप्राय क्यों न हो, सत्ताके मदमे चूर राष्ट्रीको 
अपने-अपने खार्थसंवर्बनके fr एक और मोहक 
आवरण ही प्रस्तुत करेगी | वर्तमान समयतक इतिहास- 
का यही सतत निर्णय रहा है । 

अतः हमारे प्राचीन हिंदू दाशनिकोने अपनी दिको 
भौतिकवादसे उच्चतर act ओर मोड़ दिया था। 
उन्होंने भौतिक विज्ञानोंकी पहुँचके अयन्त परे 
मानवात्माके AAT गहराईमें उतरकर सम्पूण सृश्मिं 
परिव्याप्त चरम सत्यका, प्राणिमात्रमे वतमान एक महान 
समान-तत्वका, उसे हम आला, इश्वर, सत्य, 
वास्तविकता अथवा झून्य--कोई भी dat दे सकते 
हैं, आविष्कार किसा | समय-समयपर इस UTAN 
की ard अनुभूति Å हमें दूसरोंकें gan लिये 
उद्यम करनेकी प्रेरणा प्रदान करती है | जो “अहम! 
मुझमें है, वर्ह सरे प्राणियोमे भी alah कारण वह 
मुझसे अपने सहचर जीवित प्राणियोंके gaga 
उठ्ती प्रकार प्रतिक्रिया कखाता å fag प्रकार मैं 

अपने निजी GIST करता हू । आन्तरिक तलकी 

तीयतासे प्रसूत aent पह ga अनुभूत 
va है के लिये हमारी नैसर्गिक 

ही मानव-एकता एव aqa Ta 
आकाङ्खाके पीछेकी बास्तविक प्रेरक शक्ति EE 
प्रकार यह स्पष्ट Å कि व्रिश्वकी एकता तथा AMT 

> समान आन्तरिक AA 
हे. जहाँतक मानवप्राणी इस ae 
ee करता है । एकमात्र उसी अनुभूतिमे यह 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Divitod by 53 Fo by S3 Foundati i 

Ss २६० 

en amt an or SE दमन कर सकती है, मानव-मनके क्षितिजको 
व्िस्तुत कर सकती है और मानव-कल्याणक्रे साथ 
व्यक्तिगत एवं राष्ट्रीय mg खरक्य सम्पादित 
कर सक्ता ह | 

अब हम दूसरे MAN आते हें | यह समान 
आधार मानव-समाजकी जटिल संघटनामें खयंको किस 
प्रकार व्यक्त करेगा Å क्या इसका परिणाम ug 
सभी विशिष्ट लक्षणोंका उच्छेद होनेमें और उन सबके 
. एक ही सॉचेमें ढाले जानेमे होगा अथवा यह लोगोंके 
विभिन्न समुदार्योको उनकी अपनी विशेष राष्ट्रीयताकी 
रक्षा करते हुए मानव-मात्रको एकताकी अनुभूतिके 
AACR सहचारित्वक्री भावनासे एक साथ ळायेगा ! 

> 

इस ad भी हमारे दाशनिकोने निर्भान्तरूपसे 
मानवके वास्तविक आनन्दका माग-निदेश किया है | 
व्यक्तिके समान ही राष्ट्र ( व्यक्तियोंका सामूहिक योग ) 
का भी अपना एक पृथक्‌ व्यक्तित्व होता है | भूमण्डल- 
के सभी भागोंमें व्यक्तियों एवं UB अलग-अलग 
विशिष्ट लक्ष्ण तथा खरूप हुआ करते हैं, जिनमेंसे 
प्रत्येकका fest योजनामें अपना स्थान होता है | 
विभिन्न मानव-सम्प्रदाय अपने-अपने ar अपनी 
प्रकृतिके अनुसार एक ही weal ओर बढ़ रहे हैं । 
अतः चाहे वह व्यक्ति हो अथवा समुदाय, उसकी 
अपनी विशिष्टताओंका विनाश उसके सामझस्यके 
नेसगिक सौन्दर्यको ही नष्ट नहीं करेगा, बरं उसके 
आत्माभिन्यक्तिके आनन्दको भी नष्ट कर देगा । मानव- 
जीवनका विकास भी, जो कि बहुमुखी होता है, इससे 
रुद्ध हो जायगा | 

यह एक सामान्य अझुभत्रका विषय है कि अपनी 
विशिष्टताऑके विकासद्वारा ही व्यक्ति अपनी पूर्ण 
क्षमतातक विकासकर आनन्द एवं सुखका अनुभव 

कर सकता हैं | इसलिये विविध विशिश्ताओंके बीच हूम 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

कल्याण 

सामञ्जस्यको खोज संसारकी Faron . 
ग N 

ARIZ देन हे । हमारी जातीय मतिमाका जो i 
अथात्‌ विविधताके नीच एकताकी पहिचान 
उद्धृत किया जाता हे, वह Aa एकत 
आनन्द एवं AREN IR सिंचित ह 
सिद्वा तोके गम्भार एव यथोचित LF उ Ta 
होता & | इस प्रकार संक्षेपमें हम UR मथ 

सामञ्जस्यपूण सयोग चाहते हैं, उनका fis नहीं | 
यह कहनेकी आवश्यकता नहीं है कि भौतिक अलिक 
किसी विराट स्तरपर समस्त मानवपप्राणियोंकों गरा 
STH व्यक्तिगत तथा सामुदायिक वेशिप्रयोको had 
इए एक UR अवस्थाके निर्माणका विचार en 
लिये परकीय है | अतः वह विश्वराज्य, जिसकी हम 
कल्पना करते हैं, खायत्त एवं आत्मनिर्भर उन समी 
Us Hana विकसित होगा, जो उनके am 
सूत्रोंको बनाये रखनेवाले एक केन्द्रके आधीन एहेगे। 
यह स्पष्ट है कि हिंदू-समाजकी अप्रतिम राष्री 
प्रतिभाके अनुरूप उसे पुनः संगठित AM TA 
HAA केवळ भारतके ही सच्चे राष्ट्रीय पुनरुथानका 
एक कार्यक्रममात्र नहीं है, अपितु संसाखी एकता 
मानव-कल्याणके खप्नको चरितार्थ काशी 
अनिवार्य पूर्वभूमिका भी है | कि हॅम देह 
चुके हैं, संतारकी एकताका सम्पादन RAM ह 
एक हिंदुओंका ही महान्‌ बिचार है, जो मातवा 
के लिये स्थायी आधार प्रदान कर ET है | 
अन्तरात्माका यह ज्ञान मनुष्यपरत्रती gå PM 
परिश्रम करनेकी दिव्य प्रेरणासे मानवि f 
a करते हुए भूतळकी प्रत्येक sang å 
जीवन-विशिष्टताको अपनी पूर्ण क्षमतापपन्त AA 
लिये पूर्ण एवं खतन्त्र अवसर प्रदान करेगा | 
पास घुरि è 

T í 15 t 

एवं 

यह ज्ञान केवळ fegh ही 
कह्‌ सकते हैं कि यह एक पवित्र त्यास Å 

Bm स्स क किक 

~ ag रखा हैं. | जब 

i H कोई amet निधि होती है तो 
मि र å कल्याणके लिये उसे उपलब्ध 
140 त कर्तव्य माना जाता है | यदि वह 
at e रके पालनमें असफल होता ९ तो 
AA ag नहीं करता, वरं दूसरोका भी 

må fae 
जा Å erates 
gå ए प्रवित्र कर्तव्यका दायित्व हमपर E । 

हा कह वेसे कह सकते हैं कि जागतिक महान्‌ 
गो केवढ हिंदू ही पूर्ण कर सकता है, अन्य कोई 
हैँ | इस प्रकारका दावा करना आपाततः कदाचित्‌ 
eu mig प्रतीत हो । तथापि यह सीधा 
fer निरूपण है, जिसका वास्तविक मूल्याङ्कन 
ने देश तथा अन्यान्य देशोंकी ऐतिहासिक प्रक्रियाका 
PA निरीक्षण कर हम कर सकते हें । इतिहासका 
man है कि केवळ इसी देशमै अति प्राचीन काळसे 
खातों और दार्शनिकों, ऋषियों और मनीषियोंकी 
के पश्चात्‌ पीढ़ी मानव-प्रकृतिके रहस्यांका उद्घाटन 
मेने विये उत्पन्न होती रही, जिन्होंने आत्मजगतमें 
शतक गोता छगाया तथा उस महान्‌ एकरूपताके 
हातत अनुभूतिके amet आविष्कृत किया एवं 
शश बनाया | एक सम्पूर्ण राष्ट्रकी तपस्या और त्याग 
me संसारकी आध्यात्मिक 
सो ह “ae लिये इस ज्ञानके अक्षय खोतके 

न है | 

हिंदू-समाजको खस्थ zara 

= x ओर भारतसे बाहरके संसारने आत्माके इस 
fa ay नहीं किया । आजतक अपनी 
We a ae ही अध्ययनके अभ्यस्त हो, å 
| हुए हैं | इन्द्रियाँ भी बहिर्मुखी होनेके 
k NG प्रकृतिके तथ्यकी ओर ले जागेमें 

| इसोळिये पाश्चात्य लोग आत्मजगतके ज्ञान 

बिश्वको भारतकी विशिष्ट देन 

एवं अनुभवसे शुन्य बने रहे, चाहे स्थूल जगतके 
रहस्योंका कितना ही उद्घाटन उन्होंने क्यों न कर 
लिया हो | दूसरी ओर हमारे पूर्वज, जिन्होंने इन्द्रियातीत 
विश्वमै प्रवेश किया, अंदर देख सके और उस भासमान 
आन्तरिक सत्यकी झाँकी प्राप्त कर सके | 

पह केवल शुष्क ज्ञानमात्र नहीं था, जो अपने 
वन्य आश्रमोमें बैठकर विचार करनेवाले थोडेसे विचारको - 
के बौद्धिक अनुमानोंतक ही सीमित रहा हो | यह 
था एक सजीव विचार, जो हमारे पूर्वजोंको--जिनमें 
बिचारक, प्रशासक, व्यापारी, वैज्ञानिक) कलाकार और 
दार्शनिक भी थे---विश्रभ्रातृत्वका संदेश पहुँचानेके ल्यि 
दूर देशोंतक ळे गया । जहाँ भी उन्होंने कदम EG, 
Jå छोगोंको उन्होंने जीवनके आध्यामिक और 
सांस्कृतिक मूल्योंकी तथा भौतिक उन्नतिके शाख्नोकी भी 
शिक्षा दी और अपनी कल्याणकर छायामें ष्ट्रे 
वका निर्माण किया | सशक्त, SM 
उद्वासित हमारे हिंदू- 
आध्यासिक साम्राज्यको 

सजातीय AER 
विश्वासपूर्ण एवं आत्मतेजसे 
समाजने दूर-दूरतक AG उस 
एकरूपताकी धुरी प्रदान करी | Å 
कोलम्बसके अमेरिकाका पता छा बहुत पहले 
हमारा विस्तार एक ओर तो अमेरिकातक फेल जुका 
था और दूसरी ओर Å ATT कम्बु, हु. 
श्याम, हिन्देशिया तथा दक्षिण-पूर्व एशियाके सी at 
तथा उत्तरमें साइबेरिया और मंगोलियातक फला a 
हमारा सशक्त राजनीतिक साम्राज्य भी इन हु. 
सभी क्षेत्रोमे १४० ०वर्षोतक PÅ a ॥ 
Jama Å 9° ot pe 
चीनी बिस्तारके विरुद्ध एक शक्तिशाली 
अत्यन्त SHA ment रहा है | a 
उन सभी शताब्दियोंमें वहाँके स य लोगे 

(९-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. —— by S3 Foundati 

१२६१ 

व RER 

=== 
a 

उन्मूलन ही | यदि विदेशी लोगों और विदेशी संस्कृतिके 
द्वारा आधिपत्य अथवा शीषणके कुछ भी लक्षण होत तो 
उसका उपर्युक्त परिणाम अनिवायरूपसे हुआ होता | 
इसके विपरीत वे लोग हमारे प्रति कृतज्ञ थे । वे हमारे 
राष्ट्रके प्रति श्रद्धा रखते थे और अपने इस TA शरीरको 
गङ्गाजीके किनारे छोड़नेकी कामना करते थे | यह बात 
इतिहासके उन. रक्ताङ्कित Tah स्पष्टतः कितनी 
विपरीत है, जिनमें इस्लाम, ईसाइयत और अत्र 
कम्युनिज्म तथा दूसरे देशमै उत्पन्न अन्यान्य “विश्व- 
विजेताओं' के बिस्तार बर्णित हैं | आजके दिन भी 
उनमेसे बहुतोंक्री आधारभूत जीवनरचना ( प्रतिमान ) 
हिंदू ही है । वे हिंदू नाम धारण करते हैं | हम वहाँ 
चारों ओर हिंदू चेहरे देखते हैं, जिनमेंसे अनेक 
सम्प्रदायके रूपमे मुसल्मान होते हुए भी अपने 
हिंदू उत्तराधिकारपर गर्व करते हैं । फिलिपाइन्समें 
न्यायाल्यके विशाल कश्चमें मनुकी एक स्फटिककी 
प्रतिमा स्थापित है, जिसपर अङ्कित है---'मानव-जातिका 
प्रथम, महान्‌ एवं श्रेष्ठ प्रज्ञासम्पन्न विधि-निर्माता |? 

शताब्दियोंसे हमारे समाजमै ऐसी-ऐसी महान्‌ 
आत्माओंका उदय हुआ हैं, जिनमेंकी प्रत्येक आत्मा, 
संसारके विचाराकाशका कान्तिमान्‌ नक्षत्र रही है और 
अब भी वह समाज वर्तमान कालतक श्रीरामकृष्ण 
परमहंसके समान ज्योतिष्मान्‌ अनेक आत्माओको जन 
दे रही है, जिन्होंने केवळ मानव-जातिके सुख-दु:खसे 
ही अपना तादात्म्य अनुभव नहीं किया, वरं चेतन 
एवं अचेतन---सभी वस्तुओसे अद्वैत रक्खा | जब उन्होंने 
एक बार एक गोको हंटरसे पिटते देखा तो वे fjer 
चीत्कार कर उठे थे ओर उनकी पीठपर चौड़ी लाळ 
घारियाँ देखी गयी थीं | एक अन्य अवसरपर चरागाहमै 
चरते हुए एक वेळके घायल GEN fr उनकी छाती 

7 SStieise 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

कल्याण 

पर बन गया था। इस सीमातक आ ny 
महान्‌ RRA 

निके ह 
मा 

TATA साथ AT प्राम t 

लिया आर उसका उपदेश दिया | å 

फिर मा आज इस प्रकारका गहान 

॥ अपनी ही संततिके द्वार ७ 
और मिटाया जा रहा हैं । अपने प्राचीन | 
परम्पराओंका तो उपहास करना तथा अन्य आधुनिक 
trål के Bi अपने समाजको ढाठनेक्री वात काशा 
इन दिनका Held हो गय | lig अपनी star. 
रचनाओं ( प्रतिमानों ) के स्थानपर [रोकी sf. 
रचना अधिष्ठित करनेके प्रयत्न करना तथा आगी 
स्वाभाविक प्रकृतिके नैसर्गिक विक्राप्तकी दिशामें ध्यान न 

Tah ay 
(ACER alt Gå 

SEAN vi 

देना केवळ अधोगतिका ही परिणाम दे सकेगा । हम 
अपने समाजपर इसके भयंकर परिणामके Fa भी देख 
रहे हें | अपना असंगठित एवं आक्षविश्वासहीन समाज 
विविध वादों और पंथोंकी परिधिमें घूमती हुई हित 
शक्तियोंका सरळ शिकार हो गया å । arne 
अभ्यस्त, सर्वतोमुखी Fa first? 
दुर्बळ, दुनियामे प्रत्येक दुष्करे द्वारा बात-वातमे gl 
हुआ और अपमानित समाज संसारको कसे रिक्षा * 
सकता बढ़ व्यक्ति किस प्रकार दूसरोको ATA 
मार्ग दिखा सकता हे, जिसमें अपने 94 जीवतवी 
उन्नत बनानेक्की लगन अथवा योग्यताका अभवि € 
अतएव यह अनिवाय हे कि मानती त्रो अरी 
अद्वितीय ज्ञान प्रदान करनेकी योग्यताका सद 
करने तथा संसारकी एकता और कल्याणके हेतु Å 
करने एवं उद्योग करनेक्रे लिये हमें संघार g 
आत्मविश्वासी, पुनरुत्यानशील और सामध्यशार्टी प 
र्मे खड़ा होना पड़ेगा | 

बिघटन एत्र 

वेदका अभेदपरल 

( छेखक--अनन्तश्री स्वामी श्रीअघण्डानन्दजी सरस्वती ) 

seat तातपर्य--ग्रतिपाद्च भेद है! 

ga- ४ g 
qad; वयि भेद प्रत्यक्षादि प्रमाणसे सिद्ध 
‘ / रि oS ` a 
न्तरसे सिद्ध वस्तुका प्रतिपादन करनेपर वेद 

है | प्रमाए 

gran प्रमाणा नहीं रहेगा, दूसरे प्रमाणसे सिद्ध 
oth हो जायगा | जो वस्तु सा [क्षीके 

gin अनुवादक À 
qr ही सिद्ध हो रही हे, उसका Ki 
van दोइमेकी क्या आवश्यकता है १ वेद ऐ 
gg बताता है, जो प्रत्यक्ष, अनुमान आदिसे सिद्ध नहीं 

A 

होती | वेद साक्षीमात्रका भी प्रतिपादक नहीं है; 
करि वह तो Galas है और सबका प्रकाशक है | 
त्का तेल साक्षीको ब्रह्म बतानेसे ही सफल होता é | 

वस्तुतः बात यह है कि परिच्छिन्न PA 
पदार्थोसे अभेद अथवा तादात्म्य होना अज्ञानका लक्षण 
है। य, सादय अथवा भेदमात्रसे अपनेको पृथक्‌ AU 
जानता fn है | इस प्रथक्त्वमें भिन्नत्व अनुस्यूत है | 
Fe चेतन आत्मा भिन्न है | यह भिन्नत्वकी भ्रान्ति 
भी अज्ञानकृत है | वेद प्रमाणान्तरसे अज्ञात आत्माकी 
अच्चिन्नता---अद्वितीयताका बोध करा देता है | आत्मा 
होनेसे चेतन है, ब्रह्म होनेसे अपरिच्छिन्न, अद्वितीय | 
भ tea ज्ञानसे अज्ञानकी निवृत्ति हो जाती है, 
मेर बाधित हो जाता है | यह अज्ञानकी निवृत्ति 

बाधित भेद भी आत्मस्वरूप ही है; क्योंकि 
१ अधिष्ठान आत्मासे भिन्न नहीं å । प्रमाणान्तरसे 
a करानेके कारण ही श्रृतिका 

प्य है । 

तब क्या भेद सत्य नहीं है १ 

Fn कदापि नहीं | भेद सर्वथा मिथ्या है, 
| ५ गत तादात्यसे ही वह सत्य भासता है | जिस 
भेद भास रहा है, उसीमे उसका FANA 

k à 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

भी भास रहा है | अपने अभावके अधिष्ठानमें भासना 
ही मिथ्याका लक्षण & | इसलिये यह युक्ति बिलकुल 
ठीक है--'भेदो मिथ्या स्वभावाधिकरणे भासमान- 
त्यात? | यह अनुभवसिद्ग है कि अधिष्ठान-ज्ञानसे भेद 
मिथ्या हो जाता है | इसलिये वेदका तागर्य मिथ्या भेदके 
प्रतिपादनमें नहीं है, प्रत्युत भेदके भाव और अभावके 
अनुकूल शक्ति, मायाके अधिष्ठानके प्रतिपादनमें है | 

प्रश्‍न-तब क्या भेदके प्रतिपादनसे किसी प्रयोजनकी 
सिद्वि नहीं होती ! 

sur प्रतिपादनसे अर्थ-धर्म-कामरूप तीनों 
पुरुषारथोंकी सिद्धि होती है, परंतु मुक्तिकी सिद्धि नहीं होती । 
भेदमें परिच्छिन्नताकी ज्रान्ति दुः है,अहंकार दुःख है,राग- 
द्वेष दःख हैं और जन्म-मरण भी दुःख हैं । भेदम aaf- 
विक्षेप नहीं छूटते, सुख-दुः नहीं छूटते, mga नहीं 
छूटते और संयोग-वियोग भी नहीं छूटते; इसलिये मेदे 
जन्म-मरणका चक्र अध्याहतरूपसे चलता रहता है | 
इसलिये get पुरुषार्थकी सिद्धि aR नहीं हो 
सकती | मुक्ति स्वयं आत्माका खरूप ही है | TER 
उपलक्षित आत्मा ही अज्ञानकी निवृति è | निवृति 
कोई स्वतन्त्र पदार्थ नहीं है | इसलिये gmi 
प्राप्य-प्रापक्माव, साव्यसाधन-भाव आदि भी नहीं हैं। 
इससे सिद्ध होता है कि श्रुतिका ता ie 
पादनमें नहीं & क्योंकि भेकी सिद्धिसे Bhs 
सिद्धि नहीं | 
हि a श्रुतियोंका कया होगा Å 

उत्तर-मेद-प्रतिपादक श्रुतियाँ AAT अधिकारीके 

smn सिद्धिकी प्रात होती 
ये Sir TO सिद्धिकी प्र 
: : | a अन्तःकरणको शुद्र 
इ्सल्यि व्यवहारं 

~ 
रळ 

है, वे व्यष्टि-समिका कल्याण करती हैं, 

ही ण 

१२६४ 

oo oe च बहुत ही उपयोग हैं; परंतु जहाँ वस्तुकी 
प्रधानतासे  परमार्थ-तत्वका निरूपण है, वहाँ 
श्रुतियाँ भेदको ज्ञाननिवत्य, अतएव मिथ्या बताती 
हैं | जो वस्तु अज्ञानसे निवृत्त होती है, वह भी मिथ्या 
ही होती हे | अतएव सबधिष्टान, सर्वावभासक, 
स्वयम्प्रकाश प्रयक्चैतन्यामिन्न अद्वितीय अ्रह्मतत्वके 
भज्ञनसे तद्विषयक अज्ञानकृत सर्व भेदकी आत्यन्तिक निवृत्ति 
हो जाती है | 

बात यह है कि केवळ इन्द्रिययन्त्रोंसे तत्तका 
अनुसंधान करनेपर केवळ एक या अनेक जड सत्ताकी 

DNS 

ही सिद्धि होती है । चिद्वस्तु नादच नह I 

7 AN å र कृ = Q | N 

द्विसे अनुसंधान करनेपर बुद्रिकी me 

परमाथरूपसे उपल्ब्ध होती है; क्योंकि बिचार 
«| (पु 

as ue TOA शून्य ही दै 
भाक्तभावनायुक्त बुद्धिके द्वारा अनुसंधान RT at 
TAO TA AERA मूलभूत सर्वज्ञ सर्वशक्त Ts 
सिद्धि होती है। ऐसी स्थितिमें खत fax साक्षीको आ. 
च्छिन्न-अद्वितीय ब्रह्म बतानेके लिये कोई fi पृ 
भाव-भफ्ति सपथ नहीं हे | उसका ज्ञान केवळ å 

निप 
ऐक्यवोधक महावाक्यसे सम्पन्न होता है | 

पात्मक बुद्धिका अन्तिम सत्य निव 

IIINE 

आस्तिकताकी आधार-शिलाएँ 

आप चाहेंगे उसी दिन, उसी and आपको सर्वत्र 
भगवानके दर्शन होने लग TT | 

आप चाहते हैं कि हमारा सर्वत्र भगवद्भाव et 
सच्ची बात तो यह है कि भगवानूके अतिरिक्त कोई वस्तु 
है ही नहीं; बस, सर्वत्र केवळ भगवान्‌ ही-भगवान्‌ 
हैं । पर वे भगवद्‌-रूपमें इसलिये नहीं दोखते कि मनुष्य 
ATT भगवदूरूपमें उन्हे देखना नहीं चाहता । 
सच मानिये, जिस दिन, जिस क्षण आपका मन चाहेगा 
कि मेरी आँखें सर्वत्र भगवानको ही देखे, उसी दिन, उसी 
क्षणसे आपको सर्वत्र भगवानके दर्शन होने लग जासँगे। 
आप देखना चाहते å, चाँदी, खान-पानकी 
वस्तु, पहननेके कपडे, गप ser मित्र-साथी, सेवा 
करनेवाला नौकर आदि । तब भगवान्‌ सोचते हैं कि 
'मेरा प्यारा भक्त अभी मुझे इन चीजोंके रूपें ही देखना 
चाइता है तो मैं अपना रूप बदलकर उसके चित्तको 
क्यों Gears ! वह चाहता है, सोना-चाँदी आदि देखना 
तो मै सोना-चाँदी आदि बनकर ही उसके सामने जाऊँगा | 
बह भक्त मेरा प्यारा है, मेरे प्यारेको जिस बातमें सुख हो 
बही मुझे करना है |? इसलिये सर्वत्र भगवान ही. 

यह स्कार तक्र 
CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation 

भगवान्‌ होनेपर भी आपको तरह-तरहकी चीजें दीली 
हैं | ये तबतक dad रहेंगी, जबतक आप इहे 
देखना चाहेंगे | यह सर्वथा आपके हाथकी बात है | 
आज आपके मनमें केवळ मोरसुकुटधारी रूपको il 
इच्छा हो जाय तो आज ही इंट-पत्यर-चूनेका अणुः 
बदलकर ee हो जाय | यह सर्वथा छु 
सस हे । 
प्रत्येक प्रतिकूल परिस्थितिमें अपने ग्रियतम प्रका 
दर्शन करनेका अभ्यास कीजिये 
मनमें बार-जार सोचते रहिये--'मेरा कुछ Å 
नहीं है, सब कुछ प्रियतम प्रभुका है | सबपर उत 
ही अधिकार है | मैं एवं मुझसे सम्बन्ध EM 
समस्त चीजें उनकी हैं, वे अपने इच्छाबुसार AT 
उपयोग करें?--यह भावना जितनी दूरतक वढ होगी 
उतनी ही दूरतक आप सांसारिक प ! 
सांतारिक चिन्ताओसे अलग हो जाइयेगा | मम म" 
रखा है कि “अमुक वस्तु मेरी है"; इसीलिये उसके व 
बिगडनेकी चिन्ता होती है । यदि सचमुच किसीक मत 
कर ले कि. यह 'सब उनका है' 

Ess चीज विगडती हुई दीखेगी, उसके 
PG ale å 
gr मी बह e नई भी बुद्धिमान्‌ अप गी चीजको 
f उहा) चष्ट नहीं करता | यदि बिगाइता 
w र भी सुन्दर बनानेके लिये 
a सीमा है, उससे TET TØR 
på मग, må ही अपनी चीज कैसे बिगाङगे ! 
sang नहीं रहे EA तो बना ही रहे हैं, और 
fea बना रहे हैं । सच मानिये, किसी प्रकार इस 
तिक थितिकी एक किरणकी भी झाँकी यदि कोई 
॥ पाये तो दुःख उसके जीवनसे सदाके ळिये 
एए हो जाता है | जबतक यह अनुभव नहीं हो, 
mag आणित Hat अनुभवपर विश्वास करके ऐसी 
रता कीजिये कि यहाँ सब मड्गल-ही-मड़ल हो रहा 
| श्रीकृष्ण यदि ger सर्वेहरस्थाह स? की घोषणा 
हतो विपत्ति जो मृत्युके ही भाई-बन्धुओंमेसे एक 
॥ क मी वे ही हैं विपत्ति अर्थात्‌ मनके प्रतिकूल 
(थिति मी श्रीकृष्ण ही हैं | रूप भयानक है; पर 
Kl समझ छे कि मेरे नाथ ही मेरे पास ऐसा 
भ धकर आये हैं तो वह उस समय भी उनका 
nc करेगी; क्योंकि पतित्रता रूपसे प्यार नहीं करती, 
त is अतएव मनके प्रतिकूल किसी 
पा की क: SR OL SG करनेका 
के उ I सचसुच वे ही pe 
स आई ने 
[ हे की बातें झूठ नहीं हैं, वे 
शत करें पि आप उस wri उनका 

= ay रहा नहीं जायगा | उस 

लि रूपमें परिणत हो जायेगे कि 
संगा | अभी भी होता तो वही है । 
किसीके भी जीबनमें ऐसी कोई घटना 
र 

ष 

आस्तिकताकी आधार-शिळाएँ 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

So 

तब लोग रोते हैं; =. पा होता है, 
wa ते ह । वहा मधुर रूपें परिणत होता है, 
कि इन दोनों रूपोंके भीतर कौन छिपा å | भक्त उसे 
जानता हैं और उस छिपे waa जो उसका 
सम्बन्ध हैं, उसे भी जानता है | इसलिये उसे दुःख 
नहीं होता । भोले भक्त डर भी जाते हैं, पर उस 
समय भी वे अपने खामीको ही याद करते हैं; क्योंकि 
उनकी इटिमें उनके लिये और कोई भी सहायक नहीं 
होता और स्वामीको याद करते ही, भले ही खामी 
अपनी विपत्तिकी पोशाक तुरंत न बदलें, वे मनमें ऐसा 
भाव कर देते हैं, जिससे भय जाता रता है | अत; 
किसी भी प्रकार हो, अपनेको उनसे जोड़ Å जुड़े हुए 
तो हैं ही, इसे अनुभव करें | वे आपके हैं, आप 
उनके हैं, उनकी सब चीजें आपकी हैं---आपकी सब 
चीजें उनकी हैं--इसको मान छें । 
बस, तीन ही बातें 
जीवनका अनमोल समय जितना भी बच रहा है, 
gaa प्रिया-प्रियतमके चरणोंमें समर्पित होकर ही 
बीते--यह उद्देश्य आप याद GY | उद्देश्य यदि स्मरण 
रहा तो सम्भवतः जीवनके अन्तिम खासतक दया करके 
वे आपको अपने-आप स्वीकार कर ळें । आपसे बस 
तीन बातें ही met है--- 
( १ ) उनकी कृपाकी आशा | 
( २) जीमसे नामका निरन्तर अभ्यास | 
(३) भागवतका पाठ | 
इन्हें मत छोड्यिगा; फिर जीवनकी धारा किसी 
दिन एकाएक एक क्षणमें ही पलट जायेगी | 
मन ग्रिया-ग्रियतमका थाम बन 
जाय, यह चेष्टा कीजिये। 
ce सत्य दै कि शरीर तो एक दिन जायगा Å 

PRP. ATS oe 

mg न 

=== २६६ 

ST OT 

पर शरीर भी आपका नहीं है | यह तो प्रिया-प्रियतगकी 
सम्पति है | उन्होंने पह आपको दिया है | यदि आप 
इसे बना नहीं सकते Å जान-यूझकर बिगाड़नेका 
अधिकार भी आपको नहीं है । अपनी जानमें खास्थ्यके 
नियमोकी अघहेलना करना ही इसे बिगाइना हे | यह 
नहीं होना चाहिये | साथमें यह भी नहीं होना चाहिये 
कि शरीखी सेवामें ही मन फॅसा रहे | मन तो 
प्रिया-प्रियतमका धाम बन जाय, यह चेटा होनी चाहिये | 
fra दिन मन सर्वथा प्रिया-प्रियतमका धाम बन जायगा, 
उस दिन तो इस शरीरकी स्मृति ही मिट जायगी। पर 
जबतक ऐसा सौभाग्य नहीं होता, तबतक मुख्यवृत्ति 
भजनकी ओर, एवं Tat wa साधनरूप 

[ भाग == q 

== 

शरीरकी ओर रखकर ही आगे बढ़ना चाहिये 
। इसे 

उन्नति ही होगी | 
x x 
प्रिया-प्रियतमने अत्यन्त दया करके जिर 
निवास दे दिया--समस्त पुखकी खान Af जि 
मिल गयी, उन्हे चाहिये कि व्रजभूमिमे, त्र lg Å 
DAGE मनको रमा दं | gå बात हे, av 
समान GE और कहीं भी नहीं å ॥ 
कहाँ सुख बज कौ-सौ संसार | 
C gag बंलीबट, जसुना, यह मन सदा बिचार | 
BE घनघास, कडा. WAN 

wa बीक्ष 

कहा लग ब्रज़-बास। 
EG कहा नारि तन ताम | 
wat, तर-तर प्रति AMT, कुज-कुंज नव धाम। 

अंतर 

Bat 

कहाँ बिरद-सुख fg गोपिन सँग, सूरस्याम मन काम | 

na 

गीताका भक्तियोग--< 

( पूज्य स्वामीजी श्रीरामसुखदातजी महाराजद्वारा की गयी गीताके बारहवें अध्यायक्री आनुपूर्वी विस्तृत व्याख्या) 

[ गताङ्क पृष्ठ १२०७से 

सम्बन्ध 

भगवानूने आठवें इलोकसे AREA श्लोकतक एक 
साधनमें असमर्थ होनेपर दूसरा साधन बतलाते हुए 
चार साधन बतलाये; इससे ऐसी शङ्का होती 
है få अन्तमें बताया हुआ सर्वकर्मफल-त्यागका साधन 
कदाचित्‌ सबसे निम्न श्रेणीका हे | इस झङ्काको दूर 
करनेके लिये एवं उक्त ( सर्वकमेफलत्याय ) साधनका 

फल बतलानेके लिये इस east अवतारणा की 
गयी है— 
शोक 
श्रेयो हि शानमभ्यासाज्शानाद्धःथानं विशिष्यते | 

भ्यानात्कमफलत्यागस्त्यागाच्छान्तिरनन्तरस्‌ ॥१२॥ 

भावाथ 
gått आव्वेसे ग्यारहबेंतक अधिकारि-भेदसे 
WAR चार साधन बतलाये | जिस साधककी प्रकृतिके 
अनुकूल जो साधन है, उसके fey वही कल्याण 

(९-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

आरो | 
करनेवाला है | किंतु पूर्वोक्त साधनोंकी PÅ 
जाय और उनके एक-एक अंशको लेकर भी उक्त 
तारतम्यपर विचार किया जाय तो फलका M 
ही सबसे ऊँचा सिद्ध होता है I 

जिस अध्यासमें ज्ञान नहीं है और जित ज्ञानमें अ 
नहीं है--इन दोनोंमें अम्यासकी अपेक्षा केवल शात शर 
इसी प्रकार जिस भात क 
हे और कर्मफलका त्याग भी नहीं है और जिस T 
ज्ञान नहीं है और कर्मफल्त्याग भी नहीं 
केवळ ध्यान श्रेष्ठ है | पुनः जिस ध्यानमे श 
फूलका त्याग भी नहीं है और जिस T 
ज्ञान नहीं है, ध्यान भी नहीं है, उन ai å 
त्याग श्रेष्ठ है; क्योंकि कर्मफलत्याग ह| 
परमशान्ति अर्थात्‌ भगवत्यापि हो जायगी | 

El 

~ 

a दाथ gra केबल आसक्ति और 
nå. 
gant RET ु 
G på गुणसङ्गोऽस्य Ha Asa | 
i (गीता १३ | २१) 
एठा याग आएक्तिके त्यागसे ही सम्भव हैं, अतः 
७“ > a a enl न त्र हो नेप र्‌ जन्म. 
से संतारे प्रति आसक्तिका नाश होनेपर जन्म- 
ओई कारण ही नहीं रहता और मनुष्य परम- 

ot वई 
PE हो जाता å । 

A ष्‌ errr > 
विशेष भ्यान देन 

"w 
बाल 
११९ 

आळे sad ग्यारदववें र्लोकतक भगवानूने चार 

बतलाये--१- ध्यान, २. अभ्यासयोग, 

पप 
mrd लिये ही सम्पूर्ण कमॉका अनुष्ठान और 
१, एवैकर्मफळत्याग | इन चारों साधरनोळा फल 

m ही है, किंतु साधकोंकी भिन्न-भिन्न रुचि 

गैर योयताके कारण ही इन साघनोंकी भिन्नता है 

आने साधनको छोटा मानकर साधकको मगवद्यात्तिक 
हिं कमी निराश नहीं होना चाहिये; क्योंकि 
पन das होता ही नहीं । यदि साघकका 
Ha weenie हो, साधन अपनी रुचिके अनुसार 
ै और साधनको अपनी पूरी सामर्थ्यं लगाकर, पूरी 
RGR किया जाय तो सभी साधन एक समान हैं | 

आने दज > 

MVA, सामध्य, चेष्टा एवं तत्परतामें कभी न्यूनता 
al आनी चाहि 

। आनी चाहिये । भगवान्‌ साधकसे इतनी ही 

awk R अपनी पूरी शक्ति एवं योग्यताको 
सो नही 1 ९ | यह बात ठीक है कि हम TT- 
4 oe fåg oer तो हमारे उद्देश्य, 
ÅR भाव = जानते ही हैं | यदि इम अपने 

क ता) ANE आदिम किसी प्रकारकी 
| å. Ba तो भगवान्‌ कृपा करके अपनी प्राप्ति 
| 3 TR अपने उद्योग, बल और ज्ञान आदिसे 
| "el हो सकती; भगवानूकी दी हुई 

१२६७ 

"शा Sr 
OLN ID APL 

सामर्थ्यको भगवानके लिये ही उपयोगे लाने भगवान्‌ 
अपनी इपासे अपनी प्राप्ति करा देते हैं | 

संसारम सबसे सुगम भगक्ग्राप्ति ही है और इसके 
सभी अधिकारी हैं । कर्म भिन्न-भिन्न होनेके कारण 
संसारके पदार्थ किन्ही दोको भी एक समान नहीं 
निळ सकते, जब कि परमात्मा एक होनेसे mann 
सबको एक ही होती है । जीवात्मा भगवानूका अंश है 
और अंशा अंशीको ही प्राप्त होता है। 

अन्वय 

हि, अभ्यासात्‌, ज्ञानम्‌, श्रेयः, ज्ञानात्‌, AT, 
विशिष्यते, ध्यानात्‌, कर्मफलत्यागः, त्यागात, 
अनन्तरम्‌, शान्तिः ॥ १२ ॥ 

Ralf 

अभ्यासात्‌--अम्याससे 

‘aa स्थितौ यत्नोऽभ्यासः 

( पातञ्जलयोगदर्शन १ | १३ ) 
“किसी वियम स्थिति उपलब्ध करनेके लिये बार-बार 

प्रयत्न करनेका नाम 'अभ्यासाहै | यहाँ “अभ्यास! शब्द 
अम्याप्तमात्रका बाचक å | जिस अभ्यासमें शाखज्ञान और 
ध्यान नहीं हैं और फलेच्छाका ताग भी नहीं है, वह अभ्यासं- 
योगका वाचक नहीं है | 

कासम्‌-परोक्षज्ञान 

as सुननेसे और mat पढ़नेंसे जो 
अध्यात्मविपयक जानकारी हुई है, परंतु जिस जानकारी: 
के अनुसार अभीतक अबुभव नहीं हुआ है तथा pr 
अभ्यास, ध्यान और IFT 

जानकारीमें 
कृ ad mel at पद 

नहीं हैं, ऐसी जानकारीके 
आया å | 

तीसरे अध्यायकें ३९वें तथा ४०वें saat, चौथे 
अध्यायके ३१वें इलोकमें तथा ३९4 सोमे दो बार, 

गीताका भक्तियोग---८ 

siten 

f 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA ———— 

ह पऱ्या WI 

१२६८ 

अअ 

DEF ~ ८२०5. “दभ 

जञानेन? एवं gran, दसवें अध्यापके ३८वें FAA, 
तेरहवें अध्यायके दूसरे इलोकर्मे दो बार, चोदहवें अध्यायके 
पहले और दूसरे sa और अठारहवें अध्यायके 
६३बे इलोकमें ज्ञानम! पद तत्त्वज्ञानका वाचक है | 
सातवें अध्यायके दूसरे और नवें अश्यायके पहले 
gata भगवान्‌के निर्गुण-निराकार av प्रभाव, 
माहात्म्य और रहस्यलहित यथार्थ ज्ञानको “ज्ञानम्‌? कहा 
गया है और “बिज्ञान? शब्द सगुण-निराकार और दिव्य 
साकार Av लीला, रहस्य, गुण, महत्त्व, प्रभावसहित 
यथार्थ ज्ञानका बाचक है | 
दस अव्यायके ४थे salat 'ज्ञानम्‌? पद साधारण 
ज्ञानसे लेकर तच्वज्ञानतकका वाचक है | 
Wed अध्यायके ११वें और १८ 
ज्ञानम्‌? पद साधनरूप ज्ञानका वाचक हे | 
Ned अध्यायके १७वें sat 'ज्ञानम! पद 
ज्ञानखरूप परमात्माके लिये आया है | 
ket अध्याये वें, ११वें और १७, 
FRÅ तथा पंद्रहवें अध्यायके १५ sta 'ज्ञानमः 
पद विवेक-ज्ञानके अर्थे प्रयुक्त हुआ å | 
NORE अध्यायके १८वें और Let saa 
ज्ञानम्‌! पद साधारण ज्ञानका वाचक है तथा 303 
र्लोकर्मे ज्ञानम्‌! पद सात्विक ज्ञानका बाचक हे] 
२१वें st दो बार आया हुआ ज्ञानम्‌? पद 
लौकिक ज्ञानका वाचक है तथा ४२वें aad 
पद शास्रज्ञानका वाचक हे | 
श्रेय; श्रेष्ठ है ( और ) 
BTA. — ETR 
ध्यानम--मुझ परमेश्वरवे खरूपका ध्यान 
किसी fat मन-बुद्धिके लानेका नाग व्यान) 
है | जिस ध्यानमें ज्ञान और कर्मफलत्याग नहीं है, sg 
घ्यानके लिये यहाँ यह पद आया å | 

इलोकोमें 

“ज्ञानम्‌? 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

Mmmm. वें जि s 

KE अध्यायको २४वें रोक व्यास 
AMTET ध्यानका वाचक है । दूसरे अधे R 
३लोकमें “व्यायतः? पद्‌ निन्त 
३ | शप 
ae अनन्य ra 
| वे ep ५ 

wind “ध्यानयोगपरः? पद्‌ निर्गुण-तर्वके Am 
॥॥ T Hy 

न्तनके spill आ 
अध्यायके ६ठे la “व्यायन्तः? पद 

पुरुषके लिये ४ 

छि frr syng -J$ ष्र å =r 
HT श्रेष्ठ है ( तथा ) 

या है | 

ENST — GAR (भी ) 

& RHO त्याग; आयन पके ह 
AURA ET कर्मेकि फलका त्याग | का 
फळ-्त्यागमें RA खरूपसे त्याग न होकर ai 

I I 2 <> 
आर्‌ 

कमंफलमें भमता-आसक्ति एवं कामनाया 
त्यागकी बात है | उसीको 'जडसे सर्वथा सख. 
विच्छेद? कहते हूँ | 

( विशिष्यते ) श्रेष्ठ है ( और ) 

enda | यहाँ यह पद AAT 
लिये ही आया है । त्यागके Ge एक विशेष वात 
घमझनेकी यह है कि त्याग उसी वस्तुका होता है जे 
area खरूपसे हमारी है नहीं, परंतु भूळसे आगी 
मानकर जिसके साथ हम इतने घुळ-मिळ गये ह 
कि उसे ही अपना स्वरूप मान बैठे हैं या जिसे am 
अपनी मान ली है | जो वस्तु खरूपसे अपनी है उसा | 
त्याग हो ही नहीं सकता; जैसे सूर्य प्रकाश भर गर्मी 
त्याग नहीं कर सकता । जो वस्तु अपनी है ही % 
उसका त्याग ही केसा ! अतः am उसी कुक ह 
करनेके लिये कद्दा जाता है, जो TS å | 
अपनी å नहीं, पर भूलसे अपनी मान Å गी है 
MBA यह पद यहाँ कर्मों और उनकै å 4 
AA जोड़े हुए सम्बन्धको त्यागनेकै sd 
आया है | 

अनस्तरसू--...तत्काळ ही 

El meme ——- 

>>> 

परमा नत होता हे | इस Tachi ang 

gent “भगवि कहते 

ng 

på झो कमें 
क्रे ७०१ तथा wet FAM, 
gan ` 

NSE 

पाँच 

1 

j sp er 

Bale, 

Lees ies es 
उलो अव्यायके 
eal, Balas 
~ 
छठ 

ओळ: t be ar FE 
३ १वं Fa गी? अठारहतें 

~ 

> 9७ 
अध्यायक ? uq 

सट 
T 

nå Fl २९4 ९ 
cat, A १ 

gå 4X4 इलोकमे शान्तिम! पद WARE 
aaah है. | . (mae 
Q अध्यायके RRA FEM आर सोलह 
ARA 'शान्तिः? पद तथा HER 
4 

ami ५३१ søl “शान्त ? पद अन्त करणकी 

ति लिये आया दै । 
तुलना 

अत ३लोकसे ग्यारहवं Flem भगवानूने 
तन्न साधन बतलाये हैं | इन चारों erste 
5 भावग्रापि ही है | इसलिये यदि इनके तारतम्यपर 
खाए क्या जाय तो इन चारा साघनामेसे मुख्य 
एक अंशको लेकर ही उनकी तुलना Å जा 
FÅR | अत; भगवान्‌ यहाँ चारों साधनोंके मुख्य 
फक अंशको लेकर तुलना कर रहे हे । 

Al 
—_ 
rå 

FÅ ज्ञान! ga 
TR] ER कारण य 
TA आव्यकता है 

R| 

भगवान्‌ सर्वप्रथम 

हे कि सभी साधनोंमें 

a बिना ज्ञानके कोई साधन 
शै कसे अतः ज्ञान सब साधर्नोके अन्तर्गत å । 
IR 

å eo अभ्याप्तकी तुळनामें ज्ञानका अर्थ ME- 
भ ) विवेक अधवा तत्वज्ञान नहीं | ( Tas, 
दुसरो 

म TE तुलना की जा रही है, ga 

Tay 
| ag नित्य-अनित्य झुचि-अछ्ुचि st 
Å जाननेका नाम “बिवेकः å | 

i} Sal है, न ध्यान है और न फळत्याग 
| पि भी केवळ ऐसे अम्यासका बाचक 

गीताका भक्तियोग ---» 

१२६९ 

का > — SS ee 

न ज्ञान हैं, न प्यान है और न फ़ 

है, जिसमें 
त्याग है | 
किसी भी कार्यकी निष्पत्ति TRER तभी 
होगी, जव कर्ता उस कामको aged कला जानता 
हो और उस कामको करे | किसी कामकी कलाको 
WATT अ [वश्यकता stam उस कामको कर सकता 
६, परतु FØR अनभिज्ञ पुरुष कामको करनेकी इच्छा 
होते हुए भी काम नहीं कर पाता। काम करनेसे 
पहिले उसे कामकी कलाको जानना पडेगा । अत 
अकेला ज्ञान तो काम कर एकता है, किंतु अकेला अभ्यास 
नहीं | ज्ञानवाला जब कभी अभ्यास करेगा, उसका 
अभ्यास तेजीसे होगा । ज्ञानवालेको अभ्यास REA 
gt होगी, जब कि अभ्याप्तवालेकी क्रियाशील 
होनेके कारण ज्ञान होनेम कठिनाई होगी ओर देरी 
ळगेगी | केवल ज्ञान भगवद्माप्तिकी इच्छा उत्पन करके 
भावतप्रासि करा देगा, जब कि अभ्यास ज्ञानको जाग्नत्‌ 
करके ही भगवग्राति करा सकता है | इन्हीं कार्णोसे 
अभ्यासक्री अपेक्षा ज्ञानको श्रेष्ठ बतळाया गया है | 
ध्यान और ज्ञानकी तुलतामें---ध्यान! उस ध्यान- 
का बाचक है, जिसमें ज्ञान और कर्मफलत्याग नहीं 
है और ‘qa केवल artet वाचक है, जिसमें 
ध्यान है, न अभ्यास ह और न फलत्याग दी दै | | 

्ञानसे ध्यान श्रेष्ठ है | प्रायः dar देखनेमें भी 
आता å कि शाखज्ञानी da बहत मिळते ति 
जब कि घ्यानवाळे पुरुष एकाग्रताकी कमी 

कारण बहुत थोडे मिलते हैं । आनवाला ह 
कारण जहाँ मन लगायेगा, वहाँ ही 

एकाप्रताके 

की प्राप्त कर लेगा | ध्यानसे FT pe, | 
होगा, जन कि वेवळ शाखज्ञानसे यह नह we | 
च्यानवालेके मनकी FT नाश होनेके | 
ag अपेक्षा me छुगमता | 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA O a 

== at लेगा | ध्यान RANE) मनकी 
एकाग्रताके कारण ज्ञानकी प्राप्ति बहुत छुगमतासे हो 
सकती है, जब कि Meare मनकी चञ्चलताके 
कारण ध्यान लगानेमें बहुत परिश्रम पड़ेगा । 
शाख्रज्ञानवालेकी अपेक्षा ध्यानवालेका परमात्माके साथ 
सम्बन्ध अधिक रहता है । जितने भंशर्म जिस साधन- 
में परमात्माके साय अधिक सम्बन्ध है, वह साधने 
श्रेष्ठ है | इसलिये भी ज्ञानसे ध्यान श्रेष्ठ है | 
कर्मफळ-त्याग और ध्यानकी तुळनामें ऊपर कहा 
जा चुका है कि कर्मफळत्यागमें कर्मोका ERR 
त्याग अभिप्रेत नहीं है, अपितु कमेमें और उनके फः 
में जो ममता, आसक्ति, कामना, वासना आदि हैं, 
Se त्याग कर्मफलका त्याग है और “व्यान? उस 
ध्यानका वाचक है, जिसमें न ज्ञान है और न कर्म- 
फलत्याग है | 

ध्यानसे कर्मफल-त्याग श्रेष्ठ | प्रायः ऐसा देखा 
भी जाता है कि ध्यानवाले कई पुरुष मिल सकते हैं, 
किंतु फलका त्यागी कोई बिरला ही मिलेगा | कर्मफल- 
त्यागकी संसारमें आसक्ति न रहनेसे जडके साथ सम्बन्ध- 
विच्छेद हो जाता है । संसारमै जो राग है, वही 
जीवात्माका बन्धन है । संसारके साथ सम्बन्ध रहनेसे 
ही मनुष्यको उँच-नीच ARAN भटकना पडता है 
(गीता १३ । २१ ) । कर्मफलत्यागीका जडके साथ 
सर्वथा सम्बन्ध विच्छेद होनेके कारण उसकी खत; ही 
परमाममें स्थिति है; इसलिये उसे ध्यानकी आवश्यकता 
नहीं है । यदि वह ध्यान लगाना चाहे तो सांसारिक 
कामना न होनेके कारण उसे ध्यान sr कोई 
कठिनाई नहीं है, जब कि ध्यानवालेको सकामभाव 
अर्थात्‌ कर्मफल त्यागनेमें बहुत कठिनाई होगी और 
बिना सकामभाव छूटे WEST नहीं हो सकती | 

दसवें इलोकमें भगवानके लिये समस्त कर्म करना 

ni T ag श्रेणीका det 
CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. ETE, dt निम्न 

= == 

भगव्खापिका साधन mme, 

l त्याग है ही, 
फलके साथ सम्बन्ध : 
कारण 'व्यानके साथ उनकी अलग-अल्मा 
करके भगवानूने यहाँ इस sats) 
पदसे दोनोंकी एक साथ ही तुलना 

शग 
घेन Å 
“| Tlg 

rn 
ÅR] 

दोनों घाघनोमे कर्म 

Ti 

TERA आठवें 

GERA me sg 
एक-एक दा धनसे असमर्थ in क्रमश रि 
तो MANY RGT हॉनेफ क्रमश, ay 

c a || 
PARENT, भगवदर्थ कर्म और slam) 
चार साधन FWA | इससे आपाततः यह जान पञ 
@ कि क्रमशः एकसे दूसरा साधन निम्न भरणी है 

सुतरां कमेफलत्यागका साधन सबसे निम्न श्रेणीका है| 

पहले तीन साधनोंमें मगवःय़ातिरूपी पली बा 
भी साथ-साथ कही गयी; परंतु ग्यारह ee औं 
चौथा साधन RAR आज्ञा दी गयी है, वहाँ अपा 
फूल sene नहीं बतलाया गया | इसे भ 
उपर्युक्त घारणाकी पुष्टि होती है कि यह चोथा पा 
निम्न श्रेणीका है । 

समाधि, अभ्यासयोग, कर्मसमर्पण और | | 
त्यागके साधनोंको क्रमश; बतानेका तात्य यह है | 
साधककी सांसारिक क्रिया जितनी कम होगी? 
उतना ही अधिक परमात्मार्मे छीन माना aa | 
समाधिमें क्रिया है ही नहीं, अभ्यास योगे e ¢ 
है; परंतु कर्मसमर्पण और कर्मफले तो “a 
है । इसलिये ऐसा क्रम दिया गया दै | — à 
mf भगवानूके साथ सबसे अधिक का 
अम्यासयोगमै उससे कम, कर्मसमर्पणर्म ar i 
और wine सबसे कम । N हट 

f Eee eS | J तम मि ताया 
a FÅTT श्रेष्ठ और उससे 

वत्ति AT बतलाकर यह स्पष्ट कर 
å Ag साधनको कोई निम्न श्रेणीका ब 
å gal त्यागकी ही प्रधानता हैं न 

Å 

par | ee. 
få विचार किया जाय तो पता लेगा 
4 बुद्धि छाने) अभ्यासयोग करने और भगवद 
। ma ४ a 
sac तीनों दी साधनोंमे जडके साथ 
bil 8 

त्य छता है; परंतु कर्सफळत्यागमें तो जडका 
नि Se x 

å लिये यह घबसे ses Å | 
fq am है। इसीलिये यह सबसे AS R । 

ag प्रकार अभ्यास, शान, ध्यान--इन सबसे 
ठ्या श्रेष्ठ है | अभ्यास, ज्ञान, प्यान--इन 
शरा भी gem करनेसे ही मुक्ति होगी | जबतक 
cml किसी फलकी कामना है 

~ 

दो हो पृकता--'फले सक्तो निजध्यते ।' (गीता ५११२) 

तबतक वह मुक्त 

sem ममता, आसक्ति, कामना, AEA 
रग अभाव होनेके कारण जडसे सर्वथा सम्बन्ध- 
खि होकर तत्काल परमशान्तिकी प्राप्ति होती है-- 
पुणः कमफल arr शान्तिमाप्नोति नेछिकीस ।' 
(गीता ५ 1 १२) 
से साघकको अळासे अभ्यास, ज्ञान, ध्यान करनेकी 
भता नहीं हे | अभ्यास, ज्ञान, ध्यान- इन 
Gil ही जड मन-बुद्धि-इन्द्रियौँका आश्रय है; 
SW tll जडका आश्रय नहीं है, बल्कि 
Ta सम्बन्ध-विच्छेद है | 
a > TIE द्वार न हैं, F रहोस 
तथा दसवं wind aden है, परंतु 
| मि दार है ही नहीं---केवल त्याग ही I 
ees पता लगता है कि जडके द्वारा 
ag ति नं दी होती है । चिन्मयता 

WR बनी हुई है ही । इसमें मर्मकी 

Ped 
~ = का] न्रोः 
TGA भक्तियागू--- € 

१२७ 

AA 

बात यह है कि मैं! का आधार है परमात्माका अंश; 
वह नित्य ही मुक्त है | परंतु जडतासे सम्बन्ध जोड़कर 
उसने अपनेको संसारी मान लिया, अर्थात्‌ वह अपनी 
वास्तविकताको भूल गया | इसी बातको संतोनि-- 
“जड़ चेतनहि ग्रंथि परि गई । जदपि सुषा छूटत कठिनई ॥! 
( श्रीरमच० मा० IRo ११६ | २) 
इन शब्दोंमें कहा है | कर्मफलत्यागसे जडके साथ 
छम्बन्ध-विच्छेद होनेपर तत्काल ही परमशान्ति सिळ 
ज्ञाती है । 

भावानने यहाँ जो चार साधन बताये हैं, 
बिचार करके देखा जाय Å उनमेसे प्रत्येकर्म चारों ही 
बातें हैं | जैसे ( १ ) ard मन-बुद्धिका लगना रूप 
ध्यान तो है ही, अभ्यास भी पहलेका किया हुआ है 
नहीं तो ध्यान होता ही कैसे | अतः इसमें वह गतार्थ 
है; ध्यान भगवानके प्रति समर्पण है ही एवं ध्यानका 
फळ कोई लौकिक एषणा नहीं है । ( २ ) अम्यास- 
योगगे---जितने अंशमें साधकका मन लगा ET & 
उतने dai उसे ध्यान हो ही छा है तया अम्यास वह 
करता ही है; अभ्यास यदि वह भगवानका लिये करता 
है तो उसका भगवानके प्रति समर्पण है ही एवं 
å इच्छा है ही नहीं | ( ३ ) भगबदर्थ 
कर्म करनेमे--व्येय है परमात्माकी प्रापि; मन लगता 
|. Ev १ रहा है; कर्म करना अम्यास 
है) इस रूपमे ध्यान हो ही रही & हर 
बह करता ही है एवं नाशवान्‌ 

नाशवान्‌ फलकी 

जब चारों ही gadd at ते हैं, त कि 
area श्रेणी कैदी ! अर्थात्‌ सघन कोई छोटा 

नहीं है I 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation VA 

हु 
get साधकको सबसे पहले अपने A, 
ध्येय अथवा उद्देश्यको ठीक करना चाहिये | इसके बाद 
उएका खास सम्बन्ध किसके साथ है, यह KARA 
चाहिये | फिर साधन कोई-सा भी करे---चाहे ध्यान करे, 
अभ्यासयोग करे, WT कर्म करे या कर्मफल 
त्याग करे, वही साधन उसके लिये श्रेष्ठ हो जायगा; 
क्योंकि जब उसका लक्ष्य खिर हो जायगा कि उसे 
परमात्माको ही प्राप्त करना है एवं वह यह भी पहचान 
लेगा कि अनादिकालसे उसका परमात्माके साथ सम्बन्ध 
है, तब पिर कोई-सा भी साधन उसके लिये छोटा नहीं रह 
जायगा। साधन छोटा-बड़ा तो छोकिक sf है | 
साधनकी कमी वास्तवमै कमी नहीं है, seed कमी 
ही कमी है | अतः साधकको चाहिये कि ste 
यत्किंचित्‌ भी कमी न आते दे । उद्देश्य पूर्ण होनेपर 
साधनकी कमी तो स्वतः पूरी हो जायगी। 
साधन-विशेषके करनेमें असमर्थताकी बात इसलिये कही 
गयी है कि ध्यान, अभ्यासयोग, भगवदर्थ कर्म करना एवं कर्म 
फूलका व्याग--इनमेंसे कोई भी साधन सभी साधकोंके लिये 
gm अथवा उपयोगी हो, ऐसी बात नहीं | जो साधन एकके 
लिये घुगम है, वही दूसरेके लिये कठिन हो सकता है | 
अतः जिसकी जैसी योग्यता हो, उसके अनुसार ही 
साधन करना उसके लिये सर्वोत्तम होगा | वैसे 
चारों ही साधन स्वतन्त्र और उत्तम हैं | इसलिये जो 
कोई भी साधन हम करें, उसे श्रेष्ठ मानना चाहिये | 
AER Å rer कर्मफ 
त्यागियों अर्थात्‌ कर्मयोगके साधकोंकी विशेष महिमा 

कही है । जैसे ( १ ) 'िकषासुरपि योगस्य शाब्द- 
्रह्मति चतेते । गीता६। ४४ उत्तरा्ध(कर्मयोगका जिज्ञापुभी 

सकाम कर्मोके वेदोक्त फलको SEN कर जाता है |) 
निष्काम कर्मयोगके जिज्ञासुकी भी जब इतनी महिमा 
कही गयी है, तब फिर जो सर्वथा कर्मफलत्यागी है 
उसकी तो बात ही क्या है । a 

(९-0. JK Sanskrit Academy, Te Digitized by S3 Foundation USA 
` sA 

i थक योगा. N ae 
योगी 

faia Giese =) ` 
१५, AGRA Ty sf यो 

t 

- इस श्लोकमें श्रीभगवानने नि 
तपश्चियों, ea 

श्रेष्ठ बतलाया है अं 

“ou बातकी Ñ 
कमफळत्याय ज्ञान, अभ्यास और ध्यान 

N 
ål 
4 I 
हुई 

प्यस्य धसस्य जायते महतो भयात्‌। 
SM nar ( गीता pe) 
“निष्काम कमेयोगका थोड़ा-सा भी साधन साधका जय. 
शृत्युरूप महान्‌ भयसे उद्धार कर देता है p 
(४) gaar युक्तो यया पार्थ «dar प्रहास्यसि | 
( गीता २। ३९) 
gaga, लास-हानि, जय-पराजय-इनमे एट 

सम रहनेको arate कहते हैं; इसी समबु 

A 

है | ऐसी सम-बुद्धिसे युक्त pm 
लिये भगवान्‌ कहते हैं कि वह शुभाशुभ को 
बन्धनसे मुक्त हो जायगा ।' इस प्रकार FR 
महिमा यहाँ विशेषतासे बतलायी गयी है । 

नाम "कर्मयोग? 

मार्मिक बात-परमात्मतत्वकी må | 
वैराग्य और परमात्माकी प्राततिकी उत्कप्श--ये दो वी | 
मुख्य हैं | साधन कोई-सा भी हो, जव aiaa 
भोगोंका त्याग हृदयसे होगा और भोग gÀ पौ 
होने ळांगे---वर्तमान स्थिति असह्य हो जायी a 
परमात्माकी ओर प्रगति खतः ही होगी और फी | 
तखकी प्राप्ति हो जायगी | e 
st तरह परमात्मा जब प्रिय छगने MT, ai 

बिना रहा नहीं जायगा, भगवानके बियोगमें चैती 
हो जायगी तो armert प्राप्ति हो जायगी å å 
ऊपर जो चार साधन बतळाये ME १ 
एाधन केवळ परमात्माको प्राप्त करनेकी 

Ei 

> Ar चौया साथ संसारसे > राग्य 
amt और चौथा साधन संसारसे वैराग्य 

त वे få | 

e क्रा यह है कि परमात्मतत्त्व सदा सबको 
दाण इ EN Waal = 
प्रात AAR भी सांसारिक पदार्थाकं me और 
2 PR gadd जो ममता, आसक्ति आदि 
दी पणालावी प्राप्तिम असली वाधा हैं | यह बाधा 
) am sere देरी नहीं होगी । 

ami भेद तो साधककी योग्यता एवं रुचिके 
झु होते हैं. | वास्तवमे कोई भी साधन छोटा-बड़ा 
ही है । साधककी रुचि एवं योग्यताके अनुसार 
sg जानेवाठा साधन ही उत्तम होता है | रुचि, 

रै मन | तुझे शान्त बनना है अथवा अशान्त ! यदि 
(गतिका इच्छुक है तो तुझे दूसरोंके अवगुणोंसे क्या 
भाई! पढि उसमें एक भी गुण है तो उसे ग्रहण कर 
AR तुझे शान्ति मिले | यदि तुझे एक भी गुण नहीं 

का तो अपना रास्ता पकडू; अवगुणोंकी खोज 
AR | 

Å ae [व्‌ दूसरोकी बुराई आखिर क्यों करता है ! 
शण सी Å निमित्त अथवा डाहसे १ यदि तू st 
भि = SR करता है तो समझ ले अपनी 
भै पे å व्‌ आप ही गहरी खाइयाँ सोद रहा है 
क क WUE करके अपनेको प्रतिष्ठित बनाना 
ले आजतक a वू भूल कर रहा दै | दुसरोंकी बुराई 
भी हक गिर ने TG नहीं किया; प्रत्युत å 
षित | gaat प्रतिष्ठा करनेसे ही 

x 

सुननेको उत्सुक 
Š पता नहीं; यह भयंकर रोग हे; इस 
(वि SA OR तू अपना सर्वस्व खो बैठेगा | 
(कर ae * कुछ भी लक्षण दीखते हों तो शीघ्र 
केही चिकित्सा करा; यदि यह रोग असाध्य 
Ty 

x 
\ भन्‌ | s x 
watt पा ही अपनी प्रशंसा 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by Så Fonda by 53 Foundatic 

EE he 

निःश्राप्त 

१२७३ 

ses त सङ्ग, स्वाध्याय आदि 
सहज होता है । जैसे भूख 
सबकी एक-सी होती है और भोजन करनेपर तृप्ति भी 
सबकी एक-समान होती है पर भोजनकी रुचि अल्ग- 
अलग होती है, भोजनके पदार्थ भी प्रकृति और रुचिके 
कारण भिन्न-मिन्न होते हैं, ऐसे ही साधकोंकी रुचि, 
fig खास, THT अनुसार साधन अळग-अळग होते हैं, 
जब कि परमात्मासे बिमुख और संसारके सम्मुख AM 
दुःख-संताप-जलन (भूख) एक-सी होती है और किसी तरह- 
का भी साधक क्यों न हो, पूर्णता होनेपर went 
रूपी आनन्दकी प्राप्ति (तृप्ति) भी एकसी ही होती है। 

निःश्वास 

( छेखक-श्रीप्रभुदत्तजी ब्रह्मचारी महाराज ) 

हो गया तो फिर धन्वन्तरि भी इसका इलाज FRÅ 
समर्थ नहीं होंगे | फिर सिवा हाथ मलते रह जानेके कुछ भी 
हाथ न लगेगा | 
> x x 

मन रे ! देख, मैया ! तू अपना ही दै, इसीसे Å तुझसे 
तथ्यकी बात कहता हूँ | जबतक तू अपनेको बड़ा समझकर 
सबसे ऐंठता रहेगा; तबतक छोटे भी तुझसे भीतरही-भीतर 
घुणा करेंगे | फिर चाहे वे तेरे FE स्पष्ट कुछ न कहे; 
तेरी पीठके पीछे वे तेरी अवश्य बुराई करेंगे; किंतु यदि 
तू अपनेको छोटा समझकर सबसे नम्नतापूवक बर्ताव 
करेगा तो बड़ेसेबड़ा अभिमानी भी तेरे सामने नहं, तो 
तेरे चले जानेके पश्चात्‌ तेरी अवश्य प्रशंसा करेगा | 

मन ! तुझे मैं एकान्तमे समझाता हूँ । तू PG 
खार्थकी सर्वदा शिकायत क्यों करता रहता È १ तू पहले 
अपनेको तो देख, क्या तू. बिल्कुल निःखार्थ हे? क्या तू 
सबसे निःखार्थ-मावसे ही मिलता हे! यदि नहीं तो फिर 
तुझे दूसरोंकी शिकायत करनेका क्या अधिकार है ! 

अपनेको निःखार्थ बना ले; फिर तुझे दूसरोंकी 
Te न मिलेगा । कारण, खार्थीके 

निःखार्थके पास खार्थकी 

शिकायत करनेका अवसर ही 
पास å खार्थी आता हैं 

दाल नहीं गलती | 

== > x 
देख मन | यदि तू सबसे अपनी सत्य-सत्य स्थिति 
gem तो वे भी अपनी यथार्थ स्थिति तेरे सामने प्रकट 
करेंगे | उससे तुझे बहुत अधिक लाभ होगा ओर यदि 
तू सबके सामने अपनी बात बढ़ा-चढ़ाके vm तो इससे 
लाभ कुछ होनेका नही, IG तुझे जो अनुभव हो सकता 
था, उससे भी तू वश्चित रहा । यथार्थ स्थिति आज नही? 
तो कल अबश्य ही प्रकट हो जायगी । 

> x x 
अच्छा) तेने रामसे मित्रता क्यों की थी ! इसीलिये न 
कि वह मी मुझसे मित्रता करे । फिर यदि उसके रुपये 
मॉगनेपर तूने उसे मना कर दिया और अब वह तुझसे 
प्रेम नहीं करता तो झाकता क्यो है! कारण कि मित्रता 
करनेमें तेरा भी तो खार्थ था । 

तू चाहता क्या है ! यही न कि तेरे पास क्षुद्र द्ृदयके 
मनुष्य न आयें | यह तो बड़ी सहज बात है) अपने मनसे 
तू क्षुद्रताको निकाल दे । क्षुद्र आदमी फिर तेरे पास भी न 
ga | चारेको देखकर ही RRX आती हैं । जब चारा 
ही न होगा तो चिड़िया अपने-आप लोट जायँगी, I 
भगाना भी न पड़ेगा । 
x x x 
रे सन ! जब तू सैकड़ी बार जलेबियोको खाकर भी 
फिर उन्हे खानेकी इच्छा रखता है; कल भरपेट भोजन 
करके भी आज फिर उसी भोजनको चाहता है; नित्य एक 
ही प्रकारके पानीको दिनमै कई वार पीता है तो फिर 
घर्खोपदेशीकी इस पोथीको देखकर तू नाक सिकोडकर यो 
क्यों कहता REA तो में पढ़ चुका हूँ? | 
> x x 
जब तू दूसरोंके मनोभावोंको झटसे समझ जाता है, 
तब क्या तुझे विश्वास है कि दूसरे लोग तेरे मनोगत भावोको 
न समझ सकेंगे १ यदि ऐसी ही बात है तो तू दूसरोसे 
ळगाव-लपेटकी बातें क्‍यों करता है १ स्पष्ट क्यों नहीं अपने 
मनोगत भावको प्रकट करता! 
> x x 
मधुमक्खी चाहे जितना भी सुन्दर स्वादिष्ट और मीठा 
मधु एकत्रित क्यो न कर ले; फिर चाहे. : 
उपकार दी Få न होता. Asa दीउककी। बढ़ 

UT 

कल्याण 

प्राण निछावर करना पतंगके 
प्रयत्न करनेपर भी मघुमक्लीमें वह शक्ति नहीं आ 

xX ? x > x 

lg Sart एक मृत व्यक्तिकी लाशको देख अपे 

सारथिसे पूछा, BR | यह कोन है १ TA a 
कहनेपर कि 'प्रभो I यह मृत प्राणी है, a है 
गति होगी?» वे राज्यपाट छोड़कर जंगलोमै चले गये | 
इसशानके समीप लकड़ी 

A 

F ita बेचनेवाला मनुष्य भी पर 
आदरसियीकी wat देखता हे | उसे सिवा अपने vas 
किली दूसरी बातकी चिन्ता ही नहीं | सभी मनुष्य बुके 
जैसे हृदयवाळे थोड़े ही होते हैं ! 

x x x 
कालिदासकी स्त्रीने जब देखा कि “मेरा पति मूख है) 
तब उसने उसका तिरस्कार किया | कालिदासके हृदय 
चोट लगी और जब वह पूर्ण विद्वान्‌ होकर घर आया 
तब उसने अपनी star de दिखाया | 
सैकड़ों fat अपने मूर्ख पतियोका तिरस्कार करती है। 
परंतु नोवे सभी कालिदास-जैसे विद्वान्‌ हो गये; न FÅ 
जैसे ace भक्त महात्मा | संसारके छोग बाहरी 
घटनाओंको ही देखते हँ, भीतर कैसी ज्योति जळ Å है 
इसे भला; वे जान ही कैसे सकते हैं ! 
x x x सा 
नाटक खेलनेवाले अपने खेळको पहलेसे ही ठीक få 
रहते हैं; उन्हें जो खेळ करने होते & उन सबकी जाती 
रहती 2) वे किसी भी घटनाको नयी नहीं समझते किंतु १! 
दर्शकगण सभी घटनाओंको FEST fa देखते ९ ग 
देखते हैं कि इस समय यह खेल हो रदी हे रहा 
होने लगा | जिसे वे सहसा कहते हैं) ape 
वह निश्चित पुरानी घटना दै | 
न घटित ae 

इसी प्रकार हम संसारमे प्रतिदि atl 
घटनाऔंको देखकर उसे अकस्मात हुई कहते के लि 
जिसे हम अकस्मात कहते हे? वह eae 
निश्चित और साधारण-सी बात है | ; 
रे मन ! जब तेरा बनाया हुआ आजका _ ही 
जैसा तू. चाहता दे, बैसा नहीं होता! त 
कार्यक्रमके चक्करमे पड़ना तेरे लिये व्यश ae! 

छाप igitized by S3 ०५0 USA x टर 

जँच प्रसन्न होता हः यदि 

GA तू जिन गुणेविगे P Å 
दूत is क़ जीवनके साथी बन जाय तो 

गण Å freda 

तका क्‍या ठिकाना ET I 
x x 
> 

तती Å प्यारी FEM बलिदान किया जायगा) उसके 
५ ही; बल्कि उससे भी प्यारी बस्ठुकी प्राप्ति होगी") 

क मह वस्तुसे नहीं) किंतु दृदयसे जाना जाता है I 
PAKKA ९ > 

> x x 
तू अपनी तर्कनाशक्तिके द्वारा X boss 
rd जानना चाहता दै १ तुझे पता नहीं कि जि 
विश्वको सुजा है) वह असली तकंका उद्धम स्थान है! 
उके के सामने तेरे at उतना ही महत्त्व हैं 
झिंगा अनन्त जलराशिके सम्मुख एक छोटे-से जलकणका | 
उले त्रो ही पाकर तू उस तक-निधिकी थाह लेना 
बहा है | वाबळे ! तू भूछ रहा है | यदि तू यथार्थमे कुछ 
जना ही चाहता है तो तकका आश्रय छोड़) हृदयका 
पा पकड़ | हृदयसे कुछ अनुभव कर मी सकता है। 
उस प्रेमको स्थान दे, भक्तिसे वह fa सकता है | 
x X x 
तेरा सिक्का यदि खरा है तो तू भले ही चोरोंमें भी 
TR उसका व्यवहार कर; तुझे धोखा कभी नहीं होनेका I 
पर तुझे अपने as खरे होनेमें स्वयं ही संदेह दै तो 
m | है। | 
क्षमा, शील; प्रेम) 

y शिष्टाचार आदि सदुणोका प्रयोग 
से सके साथ विना 

Å किसी भेद-भावके कर सकते हैं । 
UT कोई भी मुँह नहीं मोड़ सकता | यह बात दूसरी 
(कि वह स्वयं भले ही इसका उपयोग न करे fa 
Fil उपयोगितामै कोई भी आपत्ति नहीं करनेका । 

fr वस्तुभे महत्त्व र Xg उपयोगमें 
Le मर थोडे ही है, उसके Š र 
भपित दै | प्रेमानन्द्की बात सुननेको लोग क्यों 

भयं उपयोग रहते हैं १ इसीलिये न कि वह अपनी वाणीका 
ग नहीं करता | 

Ñ अपने Å x X 
k Å अपने जीवनमै कितने आदसियोंको मरते देखा दै 
Manes १ बहुतोंको न ! तब फिर क्या तुझे 
| दि एक दिन तुझे भी काळके met जाना 
भे का हे? तो इस निश्चयको तू दिनमै कितनी बार 

१२७५ 

संसारके सभी कार्य करते समय यदि तुझे इस 
pa स्मरण बना रहे तो फिर तुझसे बुरे काम कभी हो 
ही नहीं सकते | 
> x å 
जित geal प्रेम है, उसमें लोभ कहाँ | प्रेमी प्रेम 
करते समय धन नहीं देखता, विद्या नहीं देखता, बुद्धि 
नहीं देखता, कुल नहीं देखता, उच्च-नीचका बिचार नहीं 
करता) अन्तिम परिणामकी ओर वह दृष्टिपात नहीं करता | 
वह तो देखता है खाली हृदय । जहाँ वह शुद्ध, स्वच्छ ओर 
प्रेमसे परिपूर्ण हृदय देखता दै, वहीं बिना कुछ आगा-पीछा 
किये टूट पड़ता है | प्रेमीके हृदयको अपने हृदयमै मिलाकर 
एकीमाव कर लेता है । 
x x x 
अरे महच्वाकाङ्वा VERAS सजन | ओ महापुरुष 
बननेकी इच्छावाले पुरुष | जरा ठहरकर हमारी दो बातें 
सुनता जा, तब आगे बढ़ना | 
देखना) खूब समझ-सोचकर कदम बढ़ाना | बड़ी-बड़ी 
बाधाएँ. वेष बदलकर तेरे सामने आयेगी, उनकी बातोमें 
बहक मत जाना | उनमें सार कुछ भी नहीं दै, खाली 
प्रलोमन भर है I 
८एक बार विषयका भी आनन्द लेना चाहिये | संसारमै 
थोड़ा-थोड़ा सभीका अनुभव करना चाहिये y द्लीलें 
ax गिरानेके लिये ही हैं | विषयोपभोगोमे रत हुए 
agate तेने किसीको सुखी पाया है १ यदि नही) तो फिर 
अनुभूतका क्या अनुभव करना 2 पिसेको और क्या पीसना ! 
आगे बढ़ | 
> > x 
“जब कुछ है ही नहीं? तो त्याग किसका करें ee 
जाळके मीतरके दाने Å तुझे जाल नहीं दीखता, खाल 
दानोंके उनपर गिरना चाहता है ! 
तो. शी. RR कहते हैं । 
अरे | वस्तुओके छोड़नेकों “त्याग थोड़े ही कह : 
ओको भी बहुत-से अत्यागी बने हुए | 
Ja anita > तेरै अंदर भरी हुई हैं) 
z जो वासनाएँ तर 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digte by 3 Fo by S3 Foundatignd = 

Tr २७६ 

पका आम प्रय्न करनेपर भी पेड़में लगा नहीं रह 
सकता | वह अपने-आप ही av अलग हो जायगा, 
दूसरे लोग स्वतः ही उसके द्वारा आनन्दका उपभोग करेंगे | 
जो प्रबल वायुके झोंकोसे अथवा किसीके संसर्गसे बिना पके 
ही गिर पडेगा; वह या तो दूसरोंके दाँत खट्टे करेगा अथवा 
सड़कर दुर्गरिध उत्पन्न करेगा; उसकी तीसरी कोई गति 
नहीं । पके आमकी भाँति वह अपना स्थानापन्न छोड़ 
जानेकी शक्ति भी नहीं रखता | 
x x x 
ओ परोपकारकी डींग मारनेवाले पुरुष ! तू देवालय; 
पुस्तकालय; अनाथालय और विद्याल्योंके लिये सवंदा ऊँचे- 
ऊँचे भवन बनानेकी चिन्तामै व्यथ ही क्यों व्यस्त रहता है १ 
तुझे यदि सचमुच ही कुछ परोपकार करना दै तो उस 
परोपकार-निधि सच्चे प्रभुका पछा जाकर क्‍यों नहीं 
पकडता १ सच्चेके आश्रयमे रहकर तू भी सच्चा हो 
जायगा | फिर यदि तेने आचाय बनकर एक भी सत्‌-शिष्य 
तैयार कर दिया तो मानो aa हजारों विद्यालय बनवा 
दिये | विद्यालयकी ये कच्ची इंटें तो एक दिन नष्ट भी हो 
जायगी, किंतु तेरा सत्योपदेश कभी नष्ट नहीं होनेका | 
x x x 
ओ विरागी I तू अपनी एक स्वतन्त्र कुटिया बनवाकर 
कुटियाकी चिन्तासे मुक्त होना चाहता है, यह तेरा खाली 
भ्रम है । एक कुटियाकी चिन्ता मिटते ही तुझे लाखों 
दूसरी चिन्ताएँ आकर घेरने लगेंगी | fars, पुताई; 
बनवाई? भोजन-रक्षा अतिथियोंकी चिन्ता तथा अनेकों 
व्याधियाँ तुझे आ घेरंगी | इससे तू और भी अधिक 
चिन्तातुर हो जायगा | 
अरे | इस विश्व्हमाण्डमे प्रभुके बनाये असंख्यों स्थान 
पड़े हँ, उनमैसे किसी एकका आश्रय लेकर उस चिन्तासे 
मुक्त होनेका प्रय्न कर कि जिस चिन्ताके पीछे ये 
सांसारिक प्राणी नाना प्रकारकी यातनाओंको भोग रहे हैं । 
x x x 
साधक; सावधान ! द्रव्यके ST fk रूपमे, खाद्य- 
पदार्थोके रूपमें) प्रशंसा और बढाईके रूपमै वे ही हरि तेरी 
परीक्षा लेनेके निमित्त आते हैं। ये तुझे भुलावा देनेके 
लिये रूप घारण किये हैं। यदि तू इन सुलाबोमे 
तो भक्तवत्सल हरि स्वयं ही 
तुझे दिखायेगे | 
> 

न पड़ा 

x x 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Japan. Digitized by S3 Fouxation USA x x 

[ सा ७, 
नवशिक्षित साधक | तेरे निकट मि 
तो उन्हें देखकर तू क्षुब्ध मत हो; उ 
पुरुषोत्तम समझ; प्रेमपूर्वक उनकी 
वन्दना कर | कल्याणकारी प्रभु तेरा 
ओर तुझे आगेका पथ वे स्वयं TMA | 
Su dee x 
आत्मार्थी | जब तेरा इस बातपर पूर्ण विश्वातरे x 
GS सागर हैं, तो तू आगेकी चिन्ता क्यों m 
हे ! अनन्य भावसे उनका ही आश्रय ग्रहण कर; पिर च 
वे किसी ओर क्यों न ले जायें | i 
x x x 
ओ उपदेशक | यदि तेरे उपदेशोमे कुछ भी सचाई; ते 
उसे प्रकाशित करनेके निमित्त तुझे लोगोंक्री खुशामद न 
करनी होगी | घासके ढेरके अंदर रक्खी gå अग्नि जि 
प्रकार आप-से-आप प्रकाशित हो जाती है; उसी प्रकार ते 
सत्य भी स्वयं ही प्रकट हो जायगा । 
x x x 
रे सन | जब तुझे कोई काय करना होता हैते 
फटसे यह दलील उपस्थित कर देता है कि 'जब ख़ 
परमात्माकी इच्छासे ही हो रहा है? तब फिर मेरा | 
भाव कहाँ रहा? ? बात ठीक है; किंतु इस वातकी å 
कसौटी है कि कोन-सा काम स्वतः ही परमात्माकी इछ 
हुआ है | इसकी पहचानके दो अन्न Ber और विषाद | 
संयोग और वियोग परमात्माकी so ही होते 
यदि संयोगं तुझे सुख और वियोगे far हुआ तै 
समझना चाहिये, अहंकुत-माव अभी मौजूद हैं । | 
x x x l 
सुख और दुःख सभी परमात्माकी इच्छा होते है| | 
यदि सुखमें हर्ष ओर grad विषाद उत्पन्न हो 
लेना चाहिये कि अभी अहंकृत-भाव बना दी हुआ | 
अच्छे और बुरे--सभी काम परमात्माकी Fel 
होते हैं | अच्छे कार्मोंको करते हुए प्रसन्नता ÅT 
भाव उत्पन्न हो कि “ऐसा अच्छा काम मेरै ही दवार 

दोस AR है 
faq 
पूजा कर) अचना भ्‌ 

उसीमें कल्याण करी 

चित्तमें खेद हो कि “ऐसा बुरा कार्य मैने न 
समझ लेना चाहिये få अमीतक AE भावी 
नहीं छोडा । 

a ie heal तो न जाने लोग क्या कहेंगे £ ---कायके 
m कसेके पूर्व यदि ये भाव हृदयम उसन्न होः तो 
> कि अहंकार was लिये हमारे 
å छना चाहिये कि अह 
पप खडा हुआ & | 
x EE 
ज़ | आप धन्य हँ, आपके सभी काय era 
महाराज | आप अन्य ७२ 

sø 
“A 

mÀ at बातोंको सुनकर जिसके हृदयमें दोनोंके 
mat अलग-अलग दो तरहके भाव उत्पन्न हों तो 
mata चाहिये कि हमारा निरभिमान बननेका विचार 
fee है | 
x x x 
(अरे | महाराज | आप कहाँ बैठ गये; आपके लिये तो 
TAA खाली पड़ा है |? “जहाँ तुम्हारी तबियत आये; 
कै जाओ | तुम कोई घन्नासेठ थोड़े ही हो | उधर बड़े 
mis बैठनेकी जगह है, उधर न जाने पाओगे | 
Hal प्रकारके सत्कार वाक्योंको सुनकर यदि आपके हृदयकी 
गि दो ओर एकदूसरेके प्रतिकूल बहती है तो समझ ले 
# अभी अहंकारअहिका विष पूर्णरीत्या नहीं उतरा है | 
x x x 
हि अरे राम | इस वेपसे यदि मैं गया तो लोग क्या कहेंगे ! 
T at खूब बन-ठन कर जाना चाहियेः-- 
हा सष्टतया बनावटकी बू है | बनावटको ही «अहंकृति? 
Rå) 
X x x 
GR इसे पहचाना नहीं, मैं कोन हूँ; जाओ 
| हये माव a वे आये हैं |? किसी अवस्था-विशेषको 
हकार-सूचक हैं | 
Å STIS उपदेश å i र 
१ के | अनुयायियोंके आगमनके 
शिक न पक उतावळा क्यों होता है १ यदि तेरे 
ग्रा ad KEN z भी सार होगा तो मधु-लन्धक 
; हे है, T स्थानसे भी खोज लेंगे | जिसके पास 
"apy 4 अस्तित्वके लिये पूछना नहीं पड़ता | 
तिका है सुयोग्य ग्राहकोंको उसके अस्तित्वका 
Om) 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation Ui 

निःश्वास 
= === e 

१२७७ 

_ रेस प्रकारा आचरण यद्यपि उत्तम है; तथापि 
मुझे लोक-शिक्षार्थ इसे न करना चाहिये यदि ऐसा भाव 
på तो समझो, अहंकार अव्यक्तरूपसे अपना काम कर 
रहा है | नहीं तो अरे ओ पगले | तू क्या लोक रिक्षा कर 
सकता है ! शिक्षकोंका शिक्षक तुझे जिस प्रकारकी शिक्षा 
देगा तुझे तो वही करना होगा | निमित्त होकर भी कर्ताका 
अभिमान करना, यही तो तेरी निजकी सम्पत्ति है और 
इसीके कारण तू प्रभुसे बहुत दूर पड़ा हुआ है | 

> > > 
“चल हट, कहाँकी ज्ञान-गाथा बघारने लगा | ऐसी 

EN Sar मैंने 2 ` rt 
CHS बातें मने लाखों बार सुनी हैं ओर अनेकों बार gaal- 
में पढी हँ।-यौं कहनेवाले उस शानल्वदुविदग्ध पण्डितको 
देखकर पागल बना हुआ ब्रह्मज्ञानी पुरुष कुछ मुस्कुराकर 
अपना रास्ता पकड़ लेता है । 

तूने यदि कर्म, उपासना, ध्यान) जप, तप) संयम) तीर्थ) 
ब्रत या अन्य उपायोँके द्वारा अपनेको अखिलेशके पाद-पद्मोके 
पास पहुँचनेका अधिकारी नहीं बना लिया तो साक्षात्‌ ब्रह्मासे 
भी यदि तेरी भेंट हो जाय तो उससे भी तेरा कुछ उपकार 
नहीं होनेका | यदि उपयुक्त किन्ही उपायोंसे तेने अपनेको 
अधिकारी बना लिया है तो रास्ता चलता गड़ेरिया भी 
तुझे ऊँचा उपदेश देनेके लिये पर्याप्त होगा | 
> > > 
यदि अहंकार उदय होता है तो उससे मोह मत कर 
बस; फिर वह तेरा कुछ भी न बिगाड़ सकेगा | कंजूस 
मत वन; उदार बन जा । ज्यों ही अहंकार आये, झट 
उसे प्रभुके पाद-पद्मोमे समर्पित करके उससे तदाके लिये अपना 
सम्बन्ध-विच्छेद कर ले | इस प्रकार FRE होनेपर फिर 
वह तेरा कुछ भी नहीं बिगाड़ सकता | 
> > > 
तुझे सचमुच यह जगत्‌ गोरखधंधा-सा दीखता है? तब 
तो a ! तुझे चिन्ता करनेकी कोई बात å नहीं रह म 
इसी भावको दृढ़ कर ले। यह भाज जहाँ हढ़ हुआ न 
कि फिर बेड़ा पार ही समना | ८ 
> x 
प॒गळी भाषा हाथ ÅR तेरे 
BS ve कोरी भाषा ही भाषा है! 
sal डरकर भले Å भाग जाव! 
उससे चहि भोळे माठे हिरन 

५ | ह | 

हिन 

१२७८ 

fig चाळाक बैँदरीसे उस बनावटी आदमीद्वारा खेतकी 
रक्षा होनी असम्भव है । 
x x x 
तेरे पास यदि धन है और किसीको उसकी अत्यन्त 
आवश्यकता है तो तू उसे निःसंकोच दे डाल; जिसने पहले 
तुझे दिया था; वही आगे भी देगा । 
x x X 
बह यदि मानी है, मानकी इच्छा रखता है तो तू उसे 
सम्मान-प्रदान क्यों नहीं करता ! अभिमानीसे तू बचता दै? 
इसका अर्थ तो यही है कि तू मानका लोमी & । जो 
दोष तू उसे लगाता है, तझमें भी उसका अभाव नहीं है | 
कंजूस सबके सामने अपने रुपयोकी बात नहीं कहता; उसे 
इस बातका सदा भय बना रहता है कि “ऐसा न हो; कोई मुझसे 
माँग बेठे ॥ यदि तू सबके सामने उदार बनना चाहता है 
तो मानीको सबसे अधिक सम्मान प्रदान कर । कारण, 
वह इसके ल्यि उत्सुक है । 
> > > 
जो तुझसे सम्मानके इच्छुक नहीं हैं, जो तुझसे खाली 
प्रैमकी इच्छा wad हैं, उनके गले तू व्यर्थम सम्मानका 
बोझ क्‍यों बाँध देता है १ अरे, I छातीसे लगा, गलेभर 
प्रेमसे मिल, उनके साथ दो मीठी-मीठी बातें कर, एकान्तम 
उनसे अपनी कथा कह । उनकी पूछ | उनके साथ शयन 
कर; भोजन कर । उनसे यदि तूने tena aa तो 
समझेंगे कि तू प्रेमका पापी है | 
> > x 
चोरी करना पाप है, इसे तो चोर भी जानता है; 
किससे चोरी करना पाप है, इसे पोश्षीवाले पण्डित भी नहीं 
जानते | एकान्तमै स्थिर होकर मनसे पूछ, "यों बे चोर | 
da चोरी तो नहीं की |? यह ऐसा चोर है कि सामनेसे 
चौज उठी ले जाता है और माठूम भी नहीं होने देता। 
Tiga होनेपर सैकड़ों दलील पेश करता है | इसकी दलीलोॉंकी 
qua करना ही असलमै सत्यता हे | 
> xX x 
जो तुझें सम्मानकी दृष्टिसे देखता दे, एक दिन उसने 
ही तेरे किसी कीर्यपर तुझसे घृणा प्रकट की तो उसी समय 
आपने me भावकी परख कर कि वह क्या विचार कर रहा 
हैं| यदि वह इसपर हस रदा है तो समझ रू कि se 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Ja 

कल्याण 

अद्र जगतूका मिथ्यात्वभाव uses > 
उस कार्यसे år ae ke रो चला है 
₹' "छा R आर साथ 
भी होता है तो समझ ले कि 
तोतेके सुखसे निकले हुए धरा 
> x x 
तू दूसरोसे क्यों पूछता है कि aR amp å 
क्या राय है ? अपनेसे सदा ही पूछता रह---ओरे | å 
R tel हूँ vane गया; इसके समान परीची 
संसारमै दूसरा कोई नहीं है | i 
> x x 
कोकिला घोर जंगलमें सुमधुर स्वर क्यों deg) 
माल्तीका पुष्प अरण्यमें किसे रिझानेको खिलता है tay 
gag फल किस लाळचसे देते हैं १ सूखी घास खाकर भी 
ME मीठा दुग्ध किसके भये देती हैं १ जंगलो मोर करिते 
प्रसन्न करनेको AG करता है ! ऐसा करना इन सकवा 
स्वभाव ही है | इसी प्रकार सत्‌-पुरुष किसीको दिखाने 
लिये उत्तम कार्यौका अनुष्ठान नहीं करते; उत्तम काये 
करना ओर सबके साथ सदू-व्यवहार करना उनका SMÅ 
ही गुण है | 

> x x 
तेरे पास यदि कोई खार्थबुद्धिसे आता है तो तू aa 
घृणा मत कर | तुझसे जहाँतक हो सके, उसका हायत å 
कर | यदि तू भी इस बातकी इच्छा रखता हक (कोई भी 
आदमी मेरे पास निःस्वार्थ भावते å तब तो तू भी सी 
ही हुआ | फिर तुझमै ओर उसमें अन्तर ही क्या FÅ 
> x x 

आखिर त्‌ चाहता क्या है ! कीर्ति और तम्मान] श 
पानेका तैने उपाय क्या सोच रक्खा है ! दूसरोंकी a 
तब तो असम्भव है | बकरीके वदले हाथी दुशं क Å å 
यदि तू सम्मान चाहता है तो दूसरोको Å जि al 
सकता दै, सम्मान दे | उसके बदलेमे वे ठु सम्झ 
करेंगे और तेरी कीर्तिका प्रचार करेगे | 

> > X Å l 

रे मन ! तू विश्वासी बनना चाहता ea ae 

यदि विश्वासी बनना चाहता है तो भविष्यती चि ži 
FET Sraa aaa पर्यायवाची रा 

då धारण करके मेरी बातें सुन तो तुझे सव 
> | अच्छा तू स्मरण कर कि आज तने कितने 
rd ae pra मनसूबे TA थे उनसैसे कितने तेरे 
a 4 प्रबळ इच्छा होनेपर भी अमुक अमुक काम 
“दो सके ! इससे विदित दोता हे कि तू इच्छा 
A > कार्य तो कोई दूसरा दी कराना चाहता है, 

Å ता है। जब तू परतन्त्र ही है, जब तेरे मन-चीते 
कक 

तब व्यर्थमें आगेकी चिन्ता करनेके श्रममें 

म होते ही नहीं? RE E 
r पनेकी सर्वतोभावेन स्वामीके चरणोंमें 

को a है! अ 
ण यौ नहीं कर देता ? 

Sø 

i 3 x 
Aa तेरी झूठी बुराई करे? तब तू खुश हो; कारण; 
हुई mer तुझे बड़ा समझता है और खयं अपनेको 
fel fae मनुष्य जब सत्रल मनुष्यका कुछ बिगाड़ 
ह 'ता और बहुत खोजनेपर भी उसमें कोई बुराई 
पता) तत्र विवश होकर शठी ही बुराई करनेपर उतारू 
dame | 
x x Zs 
मी ओषध अग्नि है | भूखकी औषध भोजन | 
fa औषध पय हैं | 
Treat औषध शीतलता है | 
Al औषध विचार है | 
अइकारकी औषध अपमान है | 
कामको ओषध विषयोंसें दोष दृष्टि | 
सेमी औषध दान RI 
> x x 

षरे प्रत्येक पटा 
ES भट SARAR छाप लगी हुई है | जिस वस्तुपर 
भै fire “il होशी, वह उसे अवश्य ही प्राप्त होगी 
सेन Tai छाप है, वह लाख प्रयत्न AG भी 

७ रै मिल सकती å 
i mg aU | फिर व्यर्थ ही चिन्ता क्यों करता है ! 
हेन जाने TG आवे, उसके सम्बन्धमै उसी समय सोच 

= 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

न T सते अनुसंघानको | 
भय क्यों होता है ! डू E "सका जय नाण 
क ? अविश्वाससे | 
ARTE उसत्ति कैसे होती है ! प्रेमके अभाव | 
y FA हो सकता है ! जब द्वैधीभाव मिट जाय | 
देधीभाव मिटनेपर क्या होता है ! 
त्याग करनेकी शक्ति उसन्न होती है | 
त्यागका परिणाम क्या है ! शान्ति | 
शान्तिके सर्छ ओर संक्षिप्त उपाय क्या हैं ! 
प्रेम, त्याग, विश्‍वास और अद्वैत-भावना | 
> x x 
राह्म क्या है ! चार वस्तु ग्राह्य हैं | 
कोन-कोन-सी ! श्रद्धा, शील, सहानुभूति और सत्य | 
त्याज्य क्या है ! चार वस्तु त्याज्य | 
कोन-कौन-सी ! 
पद; प्रतिष्ठा, पेला ओर सांसारिक सुखोंकी इच्छा | 
“यति? किसे कहते हैं संमय जिसके सदा साथ रहता हो | 
यतियोंके लिये अत्यन्त त्याब्य वस्तु क्या है ! 
विप्रय-वासनाओंका चिन्तन | 
जीवनका चरम लक्ष्य क्या है ! 
प्रभुके पादपद्मोंका निरन्तर सेवन | 
प्रभुके पास पहुँचनेका एकमात्र उपाय क्या है ! 
सरलता और सत्य-सेवन | 
जीवनमै सरलता किस प्रकार आ सक्ती है ! 
सतू-असतूके विवेकसे | 
“सत्‌? क्या है और असत्‌! किसे कहते है! 
जो अक्षर है; वही “त्‌? दै और जो क्षर है? वह STED | 
क्षर-अक्षरकी कसोटी क्या है ! 
जिसके नाशकी Fem हो सके) वह EV और जिसके 
नाशकी कल्पना भी न हो सके, वही 'अक्षर' है। 
संतारके यावत्‌ पदार्थ हैं। समी तो नाशवात | 
इसील्यि सभी असत्‌ हैं I 
(सत्‌? क्या रहा १ 
जा सवके बाद शेष रहा? वही तो कक र 
संसारके बाद तो कुछ मी रोष व है। 

बस, जिते “कुछ भी नहीं? कहते हो) वा 

a... a विश्वमिद जगत्‌ 

( छेखक--अनन्सश्रीविभूषित स्वामी भरोअनिरुद्धाचाये वँकटाचार्यजी महाराज ) 

विश्व-शासनरूप वेदके आधारपर मिताक्षरौमै भ्रद्धा-तत्त्त- 
की मीमांसा की जाती है | “श्रद्धा” शब्द देववाणी (संस्कृत) 
का है | संस्कृत भाषामै विश्वगत अन्य साधारण AEG 
भाषाओंकी अपेक्षा यह विशेषता है कि वह अपने शब्दोंमें 
अर्थौको सदा संनिहित रखती दै- अर्थात्‌ उसके शब्द 
और गन्दार्थ दोनों सदा सहचरित हैं दूसरे शब्दोमे उन 
दोनोंका नित्य-सम्बन्ध है | वह पश्चात्‌ कल्पित नहीं है । अतः 
संस्कृत भाषाके शब्दोंके गहनतम अरथोंको भी उनके 
निवचनोंद्वारा प्रात किया जा सकता है | संस्कृत भाषाको 
छोड़कर विश्वकी अन्य प्राकृत भाषाओंम निर्वचन-प्रक्रिया 
और उसके द्वारा अर्थोका ग्रहण--इसपर इतना बल नहीं 
दिया गया है| संस्कृतमे इसके लिये एक farsen 
ही स्वतन्त्र है, जिसका नाम “निरुक्त विद्या? है। 
Grey शब्दका निर्वचन दिया गया | 
“श्रद्धाः शब्द्के निवंचन निरुक्त और वेदिक सं हिताओंमें 
उपलब्ध हैं । इनमेसे निरक्तमे “भद्धा” शब्दका भगवान्‌ 
यास्कने “श्रत्‌-घानात्‌ श्रद्धा-यह निर्वचन किया है | कृष्ण- 
यजुर्वेदकी कठ WGA ma धत्ते इति श्रद्धा’ निर्वचन 
किया गया & | दोनो निवचनोंके अर्थाने भेद है | अर्थ-भेदके 
होनेपर भी दोनों निर्वचन “श्रत्‌? और “घा!--इन दो शब्दोंसे 
निष्पन्न हैँ । 
FAAS 
नैरुक्तोके मतमै श्रद्धा? शब्दका अङ्गभूत “अतः शब्द 
सत्यरूप अर्थका वाचक है, कारण कि वैदिक निघण्डु ( ३ | 
१० ) में संग्रहीत सत्यके वाचक “वर्‌? YD, 'सत्रा?, 
eV, FUP, ऋतम!---इन नामोमे एक नाम frp 
भी है । ap धातु आधानका वाचक है | अतः op 
शब्दका नैरुक्तोंके मतसे यह अथ हुआ कि “जो तत्त्व 
भ्रद्धाताके मनका श्रद्धेय पदार्थोमे विद्यमान सत्यके साथ 
आसझन कर देता दै» वह “भद्धा, है |» श्रद्धेय पदार्थ 
सत्य--अमृतमय हैं । उनमें विद्यमान सत्यभागसे जो 
श्रद्धा मनका संइलेष कर दे) वह “श्रद्धा? है | 
कठ? शाखामें AV शब्द जलमै प्रविष्ट पाथिव- 
आग्नेय प्राणका वाचक है? जितका “पवमान? भी 

C-0. JK Sanskrit Acade परी लोम: ह) ध्यहण्लोमध्तत्व ही (श्रद्धा? हि | 

है I “धा? धातु धारणरूप अर्थका बोधक है | 
= ken å ९ । अत; Gå 
सार था तत्व AL नामक अस्तिको धारण करे 
“श्रद्धा? दै 1 यह अभि सोम्य होनेसे आसङ्चनधम i 
इसके माध्यमसे श्रद्धाताको आत्मा अथवा मनका e 

INTE 

साथ आसञ्जन ( ग्रन्थि-बन्धन ) हो जाता है। 

“जैमिनीय ब्राह्मणर्मे--*भ्रद्धा? को सूर्यकी छः परकार 
की कलाओंमें एक कला माना है; जो प्रतिक्षा सू, 
से विशकलित होकर पदाथोँमें प्रविष्ट होती रहती है | za 
सोरकलाका काय भी एक पदार्थका अन्य पदार्थके साप 
ग्रन्थि-बन्धन कर देना है | अतः Stu ब्राह्मणा के 
मतानुसार “जो सौरकला श्रद्धालकी आत्मा अथवा मने 
साथ श्रद्धेयके गुणोंका ग्रन्थि-बन्धन कर दे) वह og 
है ।?? कारण; यह कला सोम्या हे । सोम स्नेहधर्मा है | 
आसञ्जन ( आसक्ति ) करता है | किं agar vet 
श्रद्धाताकी आत्माके साथ श्रद्धेयके Je ग्रन्थिवसत 
हो जाता है । 

श्रद्ठाका स्वरूप 

इस प्रकार वेदकी शाखाओं एवं नेरुक्तीके Age 
aa दो-तीन लक्षण प्रस्तुत få गये है । आ 
वह 'श्रत्‌-आधाता’ श्रद्धा-तत्व कोन हे, इसका नि 
बेदके आधारपर किया जाता है । ME खसा 
वर्णन करते हुए ऐतरेय ब्राह्मण? का कथन >a 
å श्रद्धा” अर्थात्‌ sete “भद्धा? R यहाँ आप?” å 
स्थूळ भौतिक seat ग्रहण नहीं है) अपिठ सह औँ | 
ग्रहण | अतः आकाशम परिव्याप्त सुक्ष्म TET a 
(aft अथवा सत्य ) को धारण करनेके कार क त 
कहा जाता | यह aaret जळ इस विश्व a 
मूल कारणोमें अन्यतम उपादान ( मूळ ) कार x 
तैत्तिरीय ब्राह्मणः'मे कहा गया है श्रद्धा ee cau a 
अर्थात्‌ श्रद्धा-तत्व ही इस विश्वके आः ee 
गया है | दूसरे शब्दोंमें तेज और स्नेह ये IE 
उपादान (qe) कारण हैं । इनमें तेज Å 

टक. प्रकारके जल 

वे श्रद्धा! म वेदिक वचनके अनुसार अप तत्त्व 

Å Ne के । वह अप्‌ तत्त्व TH, atti, 

पचि ४ ४ x ome = ape न्‌ 

इ) दमै वेदम चार प्रकारका माना गया 
१ भेदसे वेद 

जल (ATW है । यह अम्भः- 

ल है| सोर ina HATA उत्पन्न 

गा वह ही गङ्गजिछ € कक के टी अति 
qa aia जळ “मरीचि? दै | यही यमुनाजळ 
US 

ता) 

|| आए थुना? सूरा है | पाथिव मू 

अप्‌ «RT 

å | इसवी मूच्छनाका नितरां विकास मर | 
WO ६१२: hn $ a 
ag an “आपः हे | यही १ 

A 

ह्री अध्यात्म ( शारीरिक ) Te भी इन चार 
me ten और दिव्य जलाँकी स्थिति है । इनमें 

AG 

mek साथ 'अम्भः? Seat अर्थात्‌ गङ्गाजलका 
ma | बुद्धित्वके साथ “सरीचि? sea अर्थात्‌ 
sem सम्वन्ध है । ade पार्थिव av जलका 
एवम है ओर मनसे चान्द्र जलरूप श्रद्धाका सम्बन्ध है | 
नि प्राणीके मनमै चान्द्ररस ( श्रद्धा ) का जितना 
र Raa होता दै, वह प्राणी उतना ही श्रद्धाल 

है | अथववेदमें श्रद्धाळ प्राणीको सुभग ओर 
J NG J å 

MEN Gey कहा गया है | प्राणीमै अश्नद्धा-भावका 
Tre मनमै बिक्रास न होना ही है 

च 
सत शद्धा-तत्वका अवतार 
ह संक्रान्ति ओर प्रतिष्ठाके प्रकारका 

शि बद्व z $ 
त? पा पकाए ते rs DR अन्न उत 
३ । ३३३ रि है “चन सोमते अन्न उत्पन्न 

अन्नसे मन उत न होता हे 
TUR घन ग उत्पन्न होता है | चन्द्रमा 

तरय Å इससे उत्पन्न अन्न भी 
“मय दै | अतः gå 
Må en U अनसे उत्पन्न सन भी श्रद्धा 

` 

Q 

«| अर्थात्‌ मनो 
ग्य मनम ।तिष्ठित है Ge 
रशि ga डा मेतिष्ठित है । सन विषयोंके 

गै & जाता ror एकम 

है| we न RST एकमात्र कारण श्रद्धातख 
श्रद्धा- अपने ~ x 

अन्न mid ह अपने स्वरूपसे युद्ध होता 

` “शाबापन्न हो जाता हे । अतः 

RY जन्मका संसर्ग; अन्न-सम्बन्ध; 

| काऱ आदिकी परिस्थिति 
a सेङ > 5 ति आदि र] 
पके सम्पादक = परिस्थिति आदि ar 

सस्कार, 
a ओर 

ला 
श्रद्धा विश्वमिदं जगत्‌ = 

१ २ ८१ 

ABV दो भेद 
अँ की चालल्या है | चन्द्रमा प्वार और 
अन्यकार दोनोते युक्त है। पार चळधमा | चन्द्र 
हैं | Weta चळ ay = 4 
नही जल दिव्य जल है er pe ee 
I MARTYR चाद्धजछ Kung 
& I जिसके way 'प्रकारामय दिव्य जळो 
m ना ey Å जलोंका प्राकट्य है, 
+ सरका व्यशक्तियोंके साथ हो जाता 
ली ee प्रकाशमयी है | जिसके मनमै 
d गरमय ) जलोका प्राकस्य है, उसके 
मनका अन्थि बन्धन अदिव्य शक्तियोंके साथ हो जाता है | 
कारण) उसका ATA तमोमय | यह अन्धश्रद्धा दै | 
तमोमय अन्धश्रद्धा ही ध्यश्रद्धाः है | 

श्रद्धा और अश्रद्धाके विषयमै se A 
में गहन विवेचन है । इन दोनोंके fana अथव-संहिताका 
कथन दे--'अश्रद्धामनृतेऽधात्‌ श्रद्धा सत्ये प्रजापति” अर्थात्‌ 
“सनरूप प्रजापतिने अश्रद्धासे आत्माका अनृत भावोमें 
आधान क्रिया और श्रद्धासे सत्य भावोमें ।› तमोभावापन्न 
श्रद्धारस 'अश्रद्धाः है । अश्रद्धा Å अन्धश्रद्धा दै | श्रद्धा 
एक प्रकारका रस है | वह जब अन्धकारसे युक्त हो जाता है, 
तब 'अश्रद्धाः अथवा 'अन्धश्रद्धा? कहलाता है | आसुर भावापन्न 
आगम (ana ), जळ, रिक्षा; पूवजन्मके संस्कार, इस 
जन्मका संसर्ग आदिसे arm श्रद्धारस ही अन्धश्रद्धा है I 
मनमै विकतित अन्धश्रद्वा cama आसञ्जन करती & 
अर्थात्‌ ganen ME सुरा) अप्सरा, 
नृत्य और गान आदिमे मनका संप कराती है | इसके 
विपरीत श्रद्धा aar सदाचार, दात? संयम) यम; 
नियम, ब्रत, परोपकार और मर्यादा आदिमें मनका संश्लेष 

७: 
कराता | 

गर et 

श्रद्धा आर GÅ 
मानवोंकी अपेक्षा ard श्रद्धा तस्वका विकास 
अतिमात्रामै है | इसका कारण यह हे कि मातवका निर्माण 
अञ्चिसे होता देश अतः वह आग्नेय है, खिर है | = 
निर्माण प्रकृतिने सोमतखसे किया है अतः वह a 

अखिरा है | क्रिती भी वस्तुर्मे TA 

द्रेककी (आपो वे श्रद्धा? के 
श्रद्धाके उद्रेकक्री आवश्यकता है । ह 
प-तत्तह्पा है; TETAS है I “आपो द्रवाः- 

अनुसार श्रद्धां अ' 
७ = अनुसार aadar 
स्निधाश्च-इस कणादः सिद्धान्ते 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

{ 
i 
| 
| 

| 
| 
| 

EE å 

१२८२ 

DE = x = चिट 

है AN 
प्रवाहित और खिग्ध होना खाभाविक है | मानवी सोम्या 
है- अर्थात्‌ जळ तस्वसे उसका निर्माण होता है | अतः 
प्रकृति-साभ्यके कारण उसमें अतितर्ण विकास होना निसर्ग- 
सिद्ध है | इसलिये उनका प्रवाहित होना ओर वस्त्वन्तरे 
fi ~ 
आसक्त हो जाना प्रकृति-सिद्ध है | 
डं A ७ SE अ c 
ASI MT दोषोंका अद्शन 
श्रद्धाके बिना किसी भी वस्तु अथवा भावका आत्माते 
सम्बन्ध नहीं हो सकता । श्रद्धाके द्वारा उस वस्तु अथवा 
भावका आत्माते सम्बन्ध हो जाता है | यद्विपयणी श्रद्धा 
होगी; मन उस विप्रयसे भावनाके द्वारा सम्बन्ध जोड़ 
लेता | 
श्रद्धा मानव Aaa कभी दोषान्वेषण नहीं कर 
सकता; कारण, श्रद्धास्पद्सें विद्यमान दोपोंके प्रति 
उसकी दृष्टि ही नहीं जाती | यदि कदाचित्‌ दोप दृष्टिगत 
हुए भी तो उनको वह गुणरूपर्मे परिणत कर लेता है | श्रद्धाके 
इस ans कारण ही आध्यात्मिक तत्वचिस्तक्रोंने 
“दोषदशनानुकूरवृत्तिप्रतिबन्धक्रधारणं श्रद्धा यह 
लक्षण किया है | इस परिथितिमै इस श्रद्धा ( अन्धश्रद्धा ) 
देवीकी STA शास्त्रविरुद्ध कार्य उपादेय एवं अम्युदय- 
(3 © z Sr ठर ra 
अवतक काय उन HAGAR दृष्टिमे बाधक बन रहे 
अतः श्रद्धाके साथ सदैव त 
हैँ | मतः श्रद्धाके साथ सद्व तर्करूप प्रकाराक्री आवश्यकता 
MA बतायी गयी है | 
श्रद्धाके भेद 
LS ०७ (3 ` 
अवबिदम विद्यमान En: आधारपर श्रद्धा- 
के erat और FR — इन दो भेदोका वर्णन ऊपर 
किया गया । परंतु सत्त, रज और तम- इन ती 
शु णके भेदसे श्रद्धाके पोन भे x x å Gå तान 
: SG श्रद्धाक तान मद मा ate उपलब्ध होते 
RAN n GN है कि श्रद्धा एक 
z z T सत्त्व. > 
DN रस हे | सत्त) रज और तम-ये तीन गुण सर्वत्र 
ब्यास है । किती भी Å ये तीनों न रहे, यह 
> AND e 8 < 
असम्भत्र है । इन तानोंके सस्ते श्रद्धाके भो ठो 
विभाग हो जाते हैं । इनमें साचिकी ( प्र ai 
EMSS ra lis [चिकी ( मकाशमयी ) श्रद्धा 
अथ्यात्म-संस्थाके अभ्युदय और Re सम्बन्ध रखती 
हे, राजसी श्रद्धा लौकिक व्यवहारोंकी प्रतिष्ठा बनती हे और 
तामसी ( FAST) असद्वृत्तिरूपा अश्रद्धाके साथ युक्त 
होकर सर्वनादाका कारण बनती है । sag ata 
अतद्वुत्ति है | अर्थात्‌ अतदुत्ति ही sent । 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

EE 

अभद्वाक्े ती वि. Ne 
Si AUB | ee) ता a ey 
अन्वश्रद्धाख्पा अश्रद्धाके दक्षदोप, Rå 
स्वप्नदोष नामक तीन पुत्र हैं | या दीप और 
` h ANT झा श्र 
अश्रद्धात सानव अथवा सानत्री इन dri A 
हो जाता है | इनी दक्षप OE 
हो जाता EI इनमे द भप्राणमूलक तमोमय प्राकृतिक : 
“दक्षदोप? ळा घृतिप्राणमर्क रजरतमोमय e । दप 
EE E तुक दो 
Sada हैं आर स्वप्नप्राणगूलक रजोगुणमय ताल A 
दोष ध्स्वप्नदोषः है | 

लोहि 

T शदो q 
AAR 

कितने ही व्यक्ति जन्मते ही दोष der å 
A 

E रहते ६ | 
उन्हे परदोपान्वेपणसे लाभ अथवा हानि न दीलमेपर भी sg 

Sy SAN ७ den व्य pi! 
यह स्वभाव हाता | यहा स्वाभाविक दोष 'दक्षदोपः | 
इस दोषका दक्षप्रजापतिमे नितरां विकास था, | 

पर -निन्दा-प्रद्नत्तेिके आचार्यपद्पर विराजमान रह 

वर्णन श्रीमद्धागवतके चतुर्थस्कन्धमै किया गया है। 
गन्धर्वराज पुष्पद्न्ताचार्यरचित शिवमहिम्नःस्तोत्रके fm. 
दक्षो दक्ष” aaa इसी «adm ओर उसके प्रित 
दक्षका निदेश है | 
AEG 
faatt 
कितने ही मानव स्वभावतः सरल होते हैं | पर झे 
gagad महानुभाव निरन्तर इनपर दोष-मीमांताका प्रभाव 
डाला करते Å | कालान्तरमै इस सङ्गतृत्तित उनमे भी 
दोषदर्शन-ृत्ति sax हो जाती है | यही MG 
संसर्ग-दोप्रजनित दोष RAT है I 
ATI | 
कतिपय व्यक्ति अज्ञानके कारण परिस्थितिका पि | 
न होनेते कुछका-कुछ समझकर दोष-दर्शनके अनु | 
बन जाते हैं | प्रज्ञायराधमूछक यही दोष AAN है| l 
इन तीनों दोषोमिते एक भी दोषइत्तिकें आ जत 
मानवका मन दोषदर्शानानु ल वृत्तिका ING ad ॥ 
हैं | अतः जो सास्तिक्ी वृत्ति इस दोषदशनायुकू्े प्त 
रोककर मानत्रमनको शुणदर्शनकी और प्रश क 
द्धा) है | यह अध्यात्ममें मनका बृत्ति विय a 
मै इस वृत्तिका उद्य भी आधिदैविक satt १ 
से ही होता है | जब इस वृत्तिका मनमै विति A 
हे, तब जित श्रद्धेयके साथ इसका ae 2 
जाता है; उस श्रद्धेयके दोपोपर श्रद्वा ee न 

Eee वक्रे at भी गुणलपेण प्रतीत होने 
ऊपर श्रद्धाको 
{¢ 3 
` ब्रह्मा गाह 
व al 58 
qA aif Dre) N 

paa aa 4 केवळ MAY aged 
पै हा गया दै | Fae I | å TE 

पदा अज्ञान हे I कारण) श्रद्धा एक 
| FÅ >, यह HAT अज्ञान दूँ । कारण; श्रद्धा एक 
aia ¢ ; 

मूल कारणोमै अन्यतम 
विकाससे ही सद्वुत्तिल्पा 

A y 
मा श्रद्धा R) 

Kå a si विश 3 लु T 
gi ma & जो विश्व ; A 
fas" 

> । मानव मनर्मे इसकी 
राण दै | मार्न 

गी उपति 

होती है I अतः 

ner यह मत अशुद्ध दे | इसके 
fi AR él श्रद्धा QI Q 

कि अद वित्रमिद जगत्‌? क सम्बन्धम कपा 
हा जायगा | AG 
FAU 

gana मी श्रद्धाविषयक गहन गम्भीर चर्चा 

v AN डे 
ति यहाँ दिये जाते है | 

| rare कतिपय दार्शनिक लक्षण 

a 

> 
MAA व्याख्यामे श्रद्धाका लक्षण यह किया गया ई 
` NE nm EN 
gr वेतसः सम्प्रसाद:? अर्थात्‌ चित्तको निमंलता SET Å 
[के खख्पके साथ 

gt वा आपः!--इस वेदिक AS 

इस योगिक श्रद्धाके खख्पका दर्शन करें तो श्रद्धाका 

van यह होगा कि मनमै विद्यमान प्रकाशमय दिव्यजल 
zp है oe RE 
भद? है | दूसरे शब्दोंमें। प्रसन्न मन “श्रद्धा? दै | 

पानके मतमै श्रद्धा श्रद्धाकी मातृवत्‌ कल्याण- 

गनी होकर रक्षा करती है । बौद्ध विद्वान्‌ वसुबन्धुने 

AAR gap लक्षण Bray 80 —% 

लि है श्रद्धाका यह लक्षण “योगद्शनःमे उपलब्ध 
m रक्षणते सङ्गताथ है | अतः परम्परया यह लक्षण 
NORTE वेदिक लक्षणका अनुवादमात्र है | SET 
नक TUM AA श्रद्धाका लक्षण 'सक्वार्थश्चद्धानं सम्यक 
a Å २) यह किया गया है। सम्यकू दर्शन एक 
N ae å I अथांतू RE TA श्रद्धा हं | 
पै 3 ९ श्रामण लक्षण भी “चन्द्रांशवः श्रद्धा" xa 

हे | 'तत्त्वार्थसूघ*का 

प्त TR ही अनुवादमात्र है 
Mie = भ्रद्धाकी व्यापकताका यह यशोगान 
न सुकम्‌ श्रद्धा बिश्वसि इ जयत्‌?--इस स 
KON < | चाबोक-दशनका श्रद्धाके विषयमें 
Ri Å “तकोलेकसे आलोकित TEE “श्रद्धा? 
गे केकी सोभाग्य और अम्युदयोंकी जननी है! 
कते वञ्चित भद्धा 'अन्धभद्धाः हे, जो सब 

मतमेदोके साथ 
CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation US eee S3 Foundation U; 

श्रद्धा विश्वमिदं जगत्‌? 

a नव. 

१२८३ 

` ~ 

दुमाग्यों ओर विनाजोंक्री जननी दै । मानव इसीकी 

उपातनामे अधिक संलग्न हो जाता है और ऐसे grr 

TGS सताका आविष्कार करता है, जो चिरकालतक विश्वके 

लिये अभिशाप बने रहते हैं | अतः इस पथपर चलना 
पाप हे | 

RY 

आगमोंसें श्रद्वा 

ANA मा श्रद्धातत्तका तलस्पगा बित्रेचन उपलब्ध 
होता हे | कृष्णवञुेंद्के amme Aae श्रद्धाके 
विषयमें निर्णय है कि “अभितः प्रसरणशील drit 
में खित आसञ्ञनधर्मा पवित्र जळ “श्रद्धा? है |» अध्यात्मे 
मन ही चन्द्रमा | अतः wala se भी 
“श्रद्धाः माना गया हे | साहित्यशास्त्रका श्रद्धाके विषयमै 
निर्णय है कि cae पात्रं चान्द्रजल हे । यही प्रेमः 
पदार्थ है | इसका ईश्वर) देवता, गुरु आदिके प्रति प्रवाहित 

होना mar दै |? चन््रमाकी रदिमियोमें बिद्यमान सुक्ष्म 

म्य जल “भद्धा दै । इसका अध्यास्ममे--मनमे विकास 
होता है; अतः पाञ्चरात्रकी पैष्करसंहिताका आवेदन दै--“मनः 
श्रद्धा अर्थात्‌ aq ही श्रद्धा है |? 
BUA श्रद्धा å 

पुराणअन्थोमै मी श्रद्धाकी विपुल चर्चा दे । इनमें रिङ्ग 
पुराणका श्रद्धाके विषयमे आवेदन है--अव्यक्त श्रद्धा 
अर्थात्‌ प्रकृति श्रद्धा है।? श्रद्धाका यह लक्षण आधिदेविक 
श्रद्धाका दे I यह लक्षण “शरद्धा विश्रमिद जगत्‌ रत वैदिक 
मन्त्रके आधारपर किया गया है I अविदेवतमे = 
मनु है I खी-प्राण मानवी है। अध्यात्मे मन हीं मनु a 
इसका इत्तिविशेष मानवी है | यही अडा है u r 
विशेष विवेचन må Å होगा । मान न DE 
मानवीरूप श्रद्धा “इद्मित्थमेवः इस प्रकारे अभिला 
किया जाता है | यही अध्यात्मम श्रद्धा । ee 
नामक म्रन्थका कथन हे कि श्रद्धा एक परा हे = 

है । इसका वर्ण (रंग) गोक्षीखत्‌ है| इ 
न अध्यात्ममै मनमै होता है | इसके माध्यमसे सूक्ष्म 

शोके साथ uge मनका AE होता दै । 

सूक्ष्म पदार्थोके 

7 50 bp 

AY 

पदाः : 
अद्वाख्पी प्रकाश अतीन्द्रिय 

साधन दै | दके मत 

nad भी अनेक 
विषयमै अनेक वेदश विदधान भी 
श्रद्धाके इसकी चर्चा की है | इनमें वेदाणवके पारद खा? 

fae Ss 

१२८४ 

नन 

ag gia श्रीमधुसूदनजी ओझा महोद्यका, मैत्रायणी 
शाखामे उपलब्ध 'आपो वे श्रद्धा/---इस वचनके आधारपर 
'अभिख्याति? नामक ग्रन्थमे कहना है कि--“सर्वजगदु- 
पादानभूताः सूक्ष्माः काश्चिदापः श्रद्धा इत्युच्यन्ते ।? अर्थात्‌ 
“वत्र जगतूके उपादानभूत सूक्ष्म जल “श्रद्धा? शब्द्से परिभाषित 
है | बेदके आधारपर उनका कहना है कि gr और 
(आर्द'भेदसे विश्वके उपादान ( मूळ ) दो तत्त्व | इनमें 
aad सोम हैं | यह तत्त्व Meas है | स्निग्ध पदार्थ 
सूत्रवत्‌ तत हो जाता है । स्नेहगुण दूसरे पदार्थोके साथ 
चिपक जाता हे.। अतः स्नेह-प्रधान आसाञ्जनभावके 
सूत्रको ही “श्रद्धा? कहते हैं | ये श्रद्धा नामके जल प्राणरूपमे 
रहते हैं | इस श्रद्धामय प्राणसूत्रको “अथर्वा? भी कहते हैं । 
इस प्राणसूत्रसे सम्बद्ध होनेके कारण ही पितृकर्म one 

झान्द्से अभिहित होता है | 

श्रद्धा ओर AG 
इस श्रद्धासुत्रद्वारा निर्मित क्रियाको ही em कहते 
है | वेदने श्राद्ध-शब्दका निर्वचन इस प्रकार किया है | 
श्रद्धया-श्रद्धासूत्रेण क्रियते निष्पाद्यते इति श्राद्धम्‌ |? 
यह श्रद्धासूत्र सात पिण्डों ( शरीरों ) तक व्याप्त रहता 
है | तदनन्तर यह क्षीण हो जाता है | सूतक और मृतक 
आशोच <a yeah द्वारा ही सपिण्डोंमे संक्रान्त 
होता है | ; 
सशुको पत्नी श्रद्धा 
“आधिदेविक मनु» “आध्यात्मिक मनु? और enn 
भौतिक मनु? तथा 'पुरुषविध मनु' भेदसे मनु तीन-चार 
प्रकारके हैं | इनमें आध्यात्मिक सनु सन Å | इस मनरूप 
मनुकी आध्यात्मिक श्रद्धा पत्नी है | सब स्थलोमे श्रद्धाके 
समन्वयसे ही मनुद्वारा सम्पूर्ण विशवकी सृष्टि होती है । 
मनु बृषा ( पुरुष )प्राण RI श्रद्धा ( मनावी ) ar 
(ot )आण हे । इन दोनोंके मिथुनमावते ही सम्पूर्ण 
सृष्टि होती है । 
श्रद्धाका पुत्र काम 
“श्रद्धा काममसूय्रतः--इस पौराणिक वचनके अनुसार 
काम ( कामना ) श्रद्धाका पुत्र हे । भावसृष्टि, gnats 
और द्रव्यसृष्टि-इन तीनों SLA कोई भी सृष्टि बिना 
मिथुनके नहीं होती; अतः कामनाकी सृष्टि भी मनरूपी मनु 
अपनी सौम्याशक्ति मनावी ( भद्धा )के fryse 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. 

कश्याण 

IN 

<n भा y 
का 
क़ मन णि 

| इस T 

i SS 
करते 21 अतः कामनाओं 
और 1 å 3 | अत ऊीसनाओं ( 
AR मनावी ( श्रद्धा ) 
पुराणीकी भाषामै ' 

संकत्पों ) 

माता मानी गयी है 

El कासससूयत'मे कट? ag) 

Å च प्रकट किया X 

ors j Jhi र | 
नद्वादव मनु 

मनु श्रद्धाके अधिष्ठाता हैँ 

व 4 श्रद्धाके देवता 
पति हैं | अतः इनको 

$ 4 TTA AR देव! amà ait 
अया गया ९ | वेदका यह श्रद्धादेव मनु A पुरा ‘ 
श्राद्धदेव मनु हो गया है | ८ पुरग 

A 

gar 
वित्रासं पति, 
पिता आदि भावोंमें सांकर्यं हैं | पु 
आधारभूसि अर्थात्‌ उत्पत्ति-स्थान है 
प्रकृतिल्मा शक्तिका विकास पुरुषके आधारसे å à 

> 

पदार्थ- पत्नी; 

NAN 

A ` 

करता हं | अतः शतपथक्रा वचन हे Ya वृ 

qia ghar अर्थात्‌ श्रद्धा सूर्य ( सोर मनु )की दुरित 

ær 

है | उसके साथ मिथुनमावक्नो ma करता हुआ सौर मु 
सृष्टि भी करता है । अतः श्रद्धा मनु (Gå )की पल्ल 

I 

भी है । सौरमण्डलमें तेजोरूपसे विक्रसित dl 
सर्वजगतूका प्रवर्तक यह श्रद्धा-तत्त्व Å मनुपत्नी 'मनावी! R 
श्रद्धा-भावकी जागृति 

अध्यात्ममे हमारा मन सोम ( चन्द्र )से उतपन्न w 
है, अतः मन सोमसय | आकाशमै व्याप्त तरल सोम ह 
श्रद्धा है | जबतक WAN श्रद्धा उत्पन्न नहीं होती) त 
किसी भी कार्यम पर्ति नहीं होती | पुरुषका मत १ 
श्रद्धामय है | “आपो वे age के अनुतार जत * 
्रद्धामय है | कार्यके आरम्भमें यदि AG g 
जाता है तो पुरुषगे श्रद्धाभाव जाग्रत्‌ हो जाता है | > 
श्रद्धासूत्रसे मनुष्यके मन, प्राण और TE 
दिव्य प्राण-देवताओंके साथ सम्बन्ध हो जाता ४ @ 
भी Rai अल्पतम देव बन जाता दै | AAN Å 
आत्माके साथ भी देवों और मनुष्योक्ी आत्मो vi 
बन्धन हो जाता है| इस रहस्यका आवेदन ह E- 
Aa मै «आपो gA श्रद्धा संनयन्ते पुण्याय 
इस रूपमै किया गया है । अर्थात्‌ आच 
इस यजमानके मनमै प्रतिष्ठित श्रद्धातलकों उद å 
है, जिससे इसका पुण्यकर्मके साथ अन्थि-बन्धन 

Digitized by S3 Foundatiön U 

न oe aai आचमन FAT 

' eal x | 
तार इस श्रडा-तखके ATT होनेपर 

få a होकर अकर्मण्य वन जाता है d 
ert निवासी आज ERE 
त प करी अढा नह दे ।' अथात में आज 
aie At हो जनिपर किसी भी कायक GEN 
दारि AE 00 2 

ris अक्रम 5 4 G | 
orl ह EN 

agen तीनि MAN 
ही है कि इस श्रद्धा" 

विवेचनका फलितार्थ यही दै कि 

प्रति A a ~ 
å आधिदेविक श्रद्धा? (आध्यात्मिक श्रद्धा! ऑर 
FAU 3 A en वेव 6 x 
मोति श्रद्धा'-मेदसे तीन विवत ( रूप ) हैं | 

हों आगे व्यात तरल चान्द्रजल आघिदेविक श्रद्धा 
Å 

हे । मनमै विद्यमान चान्द्रजल आध्यात्मिक श्रद्धा है । 
मनमै इसके विकाससे एक मानस भाव उत्पन्न होता दै, 
जिसका स्वरूप META 'दोषद्शनाजुकूलबृत्तिप्रतिबन्धक- 
धारण श्रद्धा? यह बताया है | यह भाव मी श्रद्धा है। 
इसके उदित होनेपर ma आदिके वचनौमै “सत्यः 
faa आदि मानस भाव उतपन्न होते हैं। ये श्रद्धाके 
शाब्दरुप हैं | पदार्थमात्रमे विद्यमान आसज्ञनधमी स्नेह 
आधिभौतिक श्रद्धा है | इतके सहयोगसे ही विश्वमै धातु) 
उपधातु, पुष्प, फल; पराग और रत्न आदिकी उमत्ति 
होती है । अकर्मण्यताकी नाशिका और कर्मण्यताकी 
उद्माविक्रा इस श्रद्धासे हम अथववेदे gas ï 
प्रयुक्त vg श्रद्धाय येह नः? प्रार्थना करते है । अर्थात्‌ 
व्हे शरद्धे देवि | आपके अनुग्रहसे हम कर्मण्य बने रहें |? 

er SS EE mŘŮ{ű 
ns FSS, 

A 

HAR 

| लिये सबसे बड़ा खतरा आज “परमाणु बम? 
ग हाइड्रोजन वम? नहीं) स्वयं मानव है । आज चारों 
år बिगतका चमत्कार दिखलायी दे रहा है | मनुष्यका 
mie कह रोगको जीतता ओर मृत्युको दूर करता जा 
बरै | भौतिक जन-जीवनके प्रत्येक Gat इसपर विज्ञान 
गय गव कर सकता है, परंतु क्या उसने मानवको सुधारने- 
॥ ओर भी कुछ किया हे ! अपने यहाँके mett भी यह 
झा गया है कि प्रत्येक वनस्पति ओषधि है, प्रत्येक वर्ण 
त है आवश्यकता है केवळ योग्य तथा उपयुक्त 
SG A a रोका प्रयोक्ता मानव ही है; पर ड 
ले T a fea क्या किया जा E af 
TR raha fre EE R सोन 
ya a जीसे बत्रीद्‌ कर रहा है; वायुमण्डलको 
भ ae "हा ह, उसे देखते हुए क्या किसी समय इस 
यशी वनस्पति या ai मानव भी 
Na «ar समथ होगा ? जनसंख्या बढ़ती जा 
भाल्या इ. es साधन कम होते जा रहे हैं I 
KEN Na a बढ़ती गयी तो किसी दिन भूमि 
å देखा गया हे a SG नहीं रहेगी | हिसाब 
भूमि है। ef छ ढाई करोड़ MAS बसने- 
लगभग तीन-चौथाई भाग जलाच्छादित 

क्व 

; लिये सबसे बड़ा खतरा 

( केखक- पं० श्रीगङ्गाशंकरजी “मिश्र” पम्‌ ९० ) 

है, शेष भागोंमें भी मरस्थळ और हिमसे ढके हुए 
yas हैं। जो थोड़ी-बहुत भूमि खाद्य उपजानेके fød 
उपलब्ध है? उसमें भी काट-छाँट हो रही है | इतना ही 
नहीं, औद्योगिक प्रगति भी मानव-जातिके लिये अन्ततः बा 
अभिञ्ञाप सिद्ध हो रही है । RA समस्या देख 

साधारण जान पड़ती है। पर यदि dang देखा जाय 

तो उसके द्वारा MAS खतरोंका अनुमान ie 
सकता है । ज्ञात हुआ दै कि वर्षमरमै एक 

कारखानौद्वार जळ agi गदा बनाया जा रहा है) 
fet oat SS By 
कहा जाता a के वायुमण्डले 

Sos 
मानवके लिये सबसे बड़ा खतरा ies 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized १७७५०५५५४२ ™_ S3 10प109170 

<= २८६ 

TEES 

ब्रिटेनमें ७५ era टन विष प्रतिवर्ष वायुर्मे gear दे | 
वायुमण्डल और जलको विषाक्त बनाकर हम स्वयं एक नवीन 
खतरा उत्पन्न कर रहे हैं | उसमे पशुःपक्षी भी 
सुरक्षित नहीं रह सकते; फिर मानवका तो कहना ही कया ? 
कहा जाता है क्रि वनस्पतिथा ओर पशु-पक्षियोंमें भी नये नये 
रोग देखनेगे आते हैं | धीरे-धीरे शहरोंका विस्तार हो रहा 
है ओर गाँव उनके पेटमै समाते जा रहे हैं । शहरोंका 
जीवन कल-कारखानोंपर निर्भर करता है; पर वे जल्वायुको 
कितना दूषित करते हँ, इसपर ध्यान नहीं दिया जाता | 
इन कलू-कारखानोंसे बड़े-बड़े दाहरोंपर हर समय एक धुअ 
छाया रहता हे, जिससे स्वास्थ्यको भारी हानि पहुँचती 
है | वायु शुद्ध करनेके जो उपाय बतलाये गये हैं, वे बड़े 
खर्चीले हैँ और वे भी प्रभावकारी हैं या नहीं, इसमें 
संदेह हे । इससे दूषित होकर वायु मानव-जीवनक्रो कितनी 
हानि पहुँचाता है, इसका अनुमान छगाना कठिन È | 
मनुष्यने मशीनोंका आविष्कार किया, पर अब वह खयं 
उसका शिकार बनता जा रहा है। एक उदाहरण सामने | 
स्वचालित यन्त्रोका मेनुष्यने आविष्कार किया पर अत्र 
वह उसीकी MR बाधक बन रहा हे । अब यह माना 
जा रहा हे कि उससे बेकारी बढ्नेकी आशङ्का दै “रोग 
बढ़ता गया, ज्यों-ज्यों दवा को?--यह कहावत चरितार्थ 
हो रही हे | इन सब उदाहरणाँसे यही सिद्ध होता हे कि 
मानव स्वयं ही अपने fart ओर अग्रसर हो रहा है | 
उसका ध्यान अपने सुधारकी ओर नहीं हे | वेज्ञानिक 
प्रगतिके लिये तो प्रयत्न किये जाते हैं, अपार घनरादि 
Ga की जाती हे; पर मानवको मानव बनानेकी ओर क्या 
हो रहा है ! सचमुच आज मानव-असित्वके लिये सबसे 
बड़ा खतरा मानव ही है । 
हालमे ही ५संयुक्तराष्ट्रसंघका एक 
प्रकाशित हुआ दै, जिसमें चेतावनी दी गयी है कि “मनुष्य- 
संसारके नगर तथा मानबौके कार्य शीघ्र ही इस प्रथ्वीको 
. ऐसा बना a faaa वह रहनेयोग्य ही न रह जायगी p 
यह निष्कर्ष वेज्ञानिक सवंक्षणपर आघत है, जिसकी उपेक्षा 
नहीं की जा सकती । यह प्रतिवेदन ६६ पटका है | Sen 
बतलाया गया है क्रि “मनुष्य जैसे-जैसे सभी दिशाऔमै विकास 
कर रहा है और अधिकतम सुविधाएँ जा रहा है, बैतेडी- 
वैसे वह एथ्वीको मनुष्योंके रहनेयोग्य न 

क्का कारण बना रहा है p इस 0111 न 

प्रतिवेदन 

e [ मा A 

—————— 
ARA तथा उनसे उत्पन्न m >. 
ee ८ 3 Greni) Frans 
दत ६ | उसम बतलाया गया है क्रि भीः पू 

२ के माल्या, 

TU तथा प्राविधिक fed 
if = Å Å 3 97. 
NA ve अतन रो सकता द 
हैं कि आजकल Ta लोग नगरेकी ओर As ५५ 

५३ रहे हू 
पमुख vi सुरक्षित 

अधिक होने) नगरमे बसनेकी 

पनके कारण उक्त संकट 

नगरोंकी आबादी बढ़नेसे उनके 

रूपसे चलना भी एक समस्या हो गयी है, थत 
TAR: 

प्रायः प्रतिदिन आते रहते ६ fri 
ee % GT कलेवा बन जाते हूं | उद्योग, 
के विकासपर बड़ा जोर दिया जा रहा है, पर हर a 

3 i 
TMP की 
समस्या भी विकट रूप घ्राण | 

दु्घटनाओंके समाचार 

SD 

96-७ fata safe ह काल 
१०-५ नदाष SAM कालर 

~ 

गाली मशीनोंते निकलनेवाले गंदे पानी एवं ९ 
वायुसे सारा वातावरण दूषित हो रहा है। 

तथा स्वास्थ्य एवं सफाईकी 

करती जा रही हे । Ta जो सुविधाएँ उपल्ध होगी 
चाहिये, वे नहीं हो रही हैं । गत fear geit 
महासभाने यह आदेश दिया था कि १९७२भें sak 
सम्मेलन आयोजितकर इस प्रश्‍नपर विचार किया जाय क्रि 
जिस संसारम हम रहते है, उसपर जन संख्या-वृद्धि HUM 
आदि ganer समाधान किस प्रकार किया जाय | 
इसके फलस्वरूप जो आकडे तथा तथ्य उपस्थित किये गये 
हे; उनसे पता लगता & कि स्थिति कितनी गम्भीर | 
अनुभव किया गया दै क्रि जब नयी पीढ़ीके लोग अवकाश | 
ग्रहण करेंगे, तब जनसंख्या दुगुनी हो जायगी | इतके 
प्रतिकूल जो भूमि हमें अन्न देती है) उसमें कमी होता जा 
रही है | अबतक एक अरब एकड़ खेतीयोग्य भूमि क्षण 
अथवा ल्वणते खराब हो गयी है | भूमिको उपजाऊ बाग 
का प्रयास किया जा रहा है । इन साधनौंका विना ते 
समझे जिस प्रकार प्रयोग किया जा रहा दै? उसे कही 
भूमिकी उर्वरता ही समाप्त न.ह जाय | अपने यहाँ गोव 
की खादसे काम लिया जाता था; इससे भूमिका हा 
नष्ट नहीं होने पाती थी | परंठु अब उसके KER ॥ 
अथवा भारतमै ही बने रासायनिक å De. 
जा रहा है । इनके प्रयोगके सम्बन्ध विदेशी वर ह 
भी हमें सावधान किया है । राष्ट्रसंधके उक्त प | 
बतलाया गया है कि «atferd वन-भूमि हम लो बुके 
Stas इसके कारण बड़ी तेजीसे परिवर्ग दी 
अनुमान लगाया गया है कि इसके कारण पड a 
१५० जातियाँ समाप्त हो गयी हैं । नगरोंकी आबादी 

रहा है| 

(९-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

a जीवनपर प्रभाव पड़ता दै । गंदी वस्तियोंका 

१२ Å 

| me ma 0 बुलाया जा रह 

‘ i sf, दट सार तथा हवी ef महत्वपूर्ण होगा और उससे ke ल 

fø ही हैं! agi उक्त प्रतिवेदनमें जो चेतावनी मिलेगी । यह प्रश्‍न किसी =e उछ सहायता 

gal Å å सकी उपेक्षा नी की जा सकती | इसपर का है | इसके पि ae a ह विश्वः 

AT के ठिये राष्ट्रसंघद्वारा सन्‌ १९७२मे एक विश्वम जायगी | ताक्षा उत्सुकतापूवक की 

fa Fa? BE ———=990000p==—— 

| ( ळेखक--श्रीरामनाथर्जी “सुमन? ) 

| 

cnet देखनेके दो प्रकार tach और देशके राजा ae पुत्र द्रुपद पढ्नेके लिये भरद्वाजके 

हस | कृषि कहते E— आश्रमे गया । वहाँ वह बहुत दिनोंतक रहा और उसने 
'सित्रस्य ag समीक्षासहे ।? अनक ग्रकारकी विद्या सीखीं | आश्रममें रहते हुए मुनि- 

` ON तिरे संसार be 375 
अर्थात्‌ «end मित्रकी दृष्टिसे संसारको देख |? यह 
mat वांगी नहीं दै, यह युगोंके अनुभवकी वाणी हैं | 

र 
बिता ही ठुम दूसरोंसे प्रेम करोगे, दूसरोते जुड़ते जाओगे; 

A ^ NN Se A SES AN 
उतने ही सुखी होगे; आर जितना हाँ दूतको कप-हॉटसं 

A 

ah उनते करते जाओगे, उतने ही दुखी होओगे | 
यह जु z4 nS जडः n [नन्द > q = गय 
ह जुड़ना ही प्रेम हे, यह जुड़ना ही आनन्द हे | यहाँ पराया 
कोई नहीँ; जो हैं, अपने हैं । मित्रताभरी आँखोंते 
देखकर तुम मित्रोकी संख्या बढ़ाओगे; वे अपने हो 
जो और न भी हुए तो उनके परायेपनकी धार कुंद 
पड़ जायगी | 

X Me एक सम्प्रदाय aken मेथडिस्ट 
न Vesleyan Methodist ) सम्प्रदाय | इसके संस्थापक 
T | John Wesley ) ने कहीं लिखा है। “छटौँक- 

भर प्रेम से नसे कहीं Ñ 3 A 
ते cae शानसे कहीं अच्छा है |? प्रेम ज्ञानसे अच्छा 
ह्‌ 

का ° एक अथमे वह स्वयं ज्ञान है तथा सच्चे ज्ञानका 
VG ह| संत ग्रेगोरी (St. Gregory ) ने कहा 

tap Er > ~ 
ख जानकी उत्पत्ति प्रेमसे होती है | गेटे 

F > > ` 
कहा हे--प्परिश्रमसे जो काम सारी 

उप्र कठिना ON 
८ Mose होत SS बह क नणमें हो 
ताहे ९ रोता हे, वह प्रेमके द्वारा एक क्षणमें हे 

भित्रताक्की आँ q अः NAN a w 
å a ' आख अर्थात्‌ प्रेमी आँख और अमित्रताकी 
Å देषकी आँख | पहलेसे धरती ei 
ites, 2 S इुव्यवहा T ST: TF अत på 
को जन्म होता S र दुवचन; अहंकार; अत 

महाभारत के आदिपर्वमै a 
आदिपरवमें एक छोटी-सी कथा है | पञ्चार 

क, 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

पुत्र द्रोणसे उसकी खूब मित्रता ओर घनिष्ठता हो गयी | 
आश्रमे विदा होते समय द्रुपदे द्रोणसे कहा--यदि तुम 
कभी हमारे देशमै आओगे तो हम तुम्हारा हर तरहसे सम्मान 
करेंगे ओर तुम्हें अपना कुलगुरु बनायेंगे |! कुछ समय बाद 
यज्ञलेनकी मृत्यु हो गयी ओर द्रुपद राजा हुए | 

उधर उसके सहपाठी द्रोणका भी समयपर गोतम-पुत्री 
कृपीके साथ विवाह हो गया | इस विवाहसे अश्वत्थामाका 
जन्म हुआ | इन दिनों द्रोण बड़ी तंग खितिमै थे, उनकी 
आर्थिक अवस्था शोचनीय थी--यहाँतक कि वे अपने पुत्रको 
दूध भी न दे सकते थे। बालक अश्वत्थामा अपने 
साथियोंको दूध पीता देखकर स्वयं मी दूधके लिये हठ 
करता था, Ga द्रोण अपनी निर्धनताके कारण अपने प्यारे 
पुत्रकी इच्छा-पूर्ति करनेमें असमर्थ | बालकको बहलानेके 
लिये उसकी माँ कृपी पानीमें TS हुए आटेको दूध कहकर 
उसे पिला देती थी | वह अपने साथियोंसे जाकर कहता--- 
कै मी दूध पीकर आता हूँ, किंतु साथी बालक उसका 
उपहास करते हुए कहते---“तुमको दूध कहाँ मिलेगा ! 
पानीमें gå आटेको तुम दूध कहते हो ? इस अपमानसे 
अश्वत्थामा एक दिन अपने पिताके पास गया 
और रोते हुए ये सब बातें उसने उन्हे : सुनायीं | सुनकर 
पिताका हृदय उमड़ आया? उनकी Al på गर्यी और 
उन्होंने सहधर्मिणीसे कहा- अब मुझसे नहीं सहा जाता; 
अब तो मुझे कोई उपाय करमा ही होगा |? 

सोचते-सोचते द्रोणको अपने बाल-सखा द्रुपदद्वास दिये हुए 

आश्वासवकी याद आयी | वें पञ्चाल देशकी ओर चल पडे | 

ea होकर 

SEE 

—— पम्प | ववा 

कि 
कल्याण 7 
भाग pu 

EN शा 

वहाँ पहुँचनेपर जव वे राजा द्रुपदके सामने छाये गये, तब 
उन्होंने अनजान बनकर इनका परिचिय पूछा | जब इन्होंने 
पुरानी बातोंकी याद दिलाकर कहा कि “आश्रममें तुम हमारे 
घनिष्ट मित्र थे और तुमने मुझसे कुछ प्रतिज्ञा मी की थी”, तब 
g verst ओर याचककी केसी मित्रता ! मैंने 
तुमसे कोई प्रतिज्ञा नहीं की |? सुनते ही द्रोण उलटे पॉव 
यहाँसे लौट आये ओर उनसे इस अपमानका बदला लेनेके 
लिये ही उन्होंने कौख-पाण्डवोंको धनुर्देदकी शिक्षा देना 
आरम्भ किया, जिसका परिणाम यह हुआ कि अर्जुनने 
मुके बॉधकर ट्रुपदको द्रोणके सामने उपस्थित किया | 
प्रतिहिंसाकी जो लहर उठी, वह शान्त नहीं हुई; 
HIGH इस अपमानका बदला उनके बेटे TAMIA द्रोणका 
सिर काटकर लिया ओर फिर द्रोणपुत्र अश्वत्थामाने TEJA- 
को मारकर पितृ-कऋ्रण चुकाया । सम्पूर्ण महाभारत इसी 
दुष्ट हष्टिका परिणाम था | 
ठीक इसके बिपरीत उदाहरण कृष्ण-सुदामाका है | 
दोनोंके बीच ठीक वही सम्बन्ध था; जो ठुपद्‌ और द्रोणके 
बीच था; किंतु जब सुदामा निर्धनताक़ी मारसे विकल हो 
शरीकृष्णके पास पहुँचे, तब श्रीक्रष्णने देखते ही दौड़कर उन्हे 
छातीसे गा ल्या | कवि तो कहता है कि अपनी अश्रुधारासे ही 
उन्होंने अपने बाल-सखाके पॉव AA अपने और सित्रके 
बीच कहीं वेभवको नहीं आने दिया । वे बराबर नम्रता और 
स्नेह ही उडेलते रहे तथा जो कुछ भी कर सकते थे; बिना 
मित्रके कहे ही उन्होने कर दिया | 
इन दोनों ei प्रकारान्तरसे वही मित्र-दृष्टि और 
द्वेष-दृष्टिके परिणामोंका निदर्शन हे। मानव मानव होता ही तब 
) जब वह प्रेमको सैत्रीकी दृष्टिको ग्रहण करता है । प्रेम ही 
जीवनका उत्स है, प्रेम ही उसका पथ है, प्रेम ही उसका 
गन्तव्य Å | 
SR कहा था--“अपने THR प्रेम करो), तब 
संसार उनकी बातपर हँस पड़ा था | जब बुद्धने कहा-- 
“अक्कोधेन जयेत्‌ कोधम?, तब आश्थाहीन लोगोंने उनक 
Ko जनका 
उपहास किया । जब गांधीने कहा--«विरोधीके प्रति भी 
अहिंसक व्यवहार करो?» तब SHA सूखी हँसी हँस दी । 
आज भी प्रेमकी, क्षमाकी, अहिंसाकी, जीव भेत्रीकी 
बातें AR लोग सिर हिला देते हैं, कहते हैं, ये सव 
हवाई बातें हैं । परंतु प्रेम क्या सचमुच हवाई हे! यह 
ठीक है कि मनुष्यमे oa अंश भी दिखायी पडता है; 
ह आरोपमात्र है । मनुष्यमे 3 टु 
परंतु TE आरोपमात्र है । मनुष्यमे प्रेमका अंश उससे कहीं 

(९-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

um ES 

अधिक है और यह बात इससे कहीं अधिक ag 
प्रेम किये बिना मनुष्य जी ही नहीं सकता | Å | 
प्रेम न करेगा) स्वरूपक्के दर्शन न कर त्ये क 
आर रसस दूर जीवन के नरकमै भटकता ही रहेगी ँ आन 

तुम किसीको age देख सकते हो, तुम उप 
बदला ले सकते हो; तुम उसे हानि पहुँचा Sn उस 
एसा करके तुम आनन्द नहीं प्राप्त कर स 

~ ७ ४] | 

सकते हो | प | 

| 

~ ~ ~ 

हो सकते; क्योंकि उसको | 
| 

कते; सुखी gi 
| हानि पहुँचानेके पहले हु 
अपनेको हानि पहुंचा चुकते हो; आत्मद्रोह कर चुकते Å 
इसीडिये जब तुम ऊपरसे क्षणभरको उल्लसित हो 2 
हो, तब मी अंदरसे अत्यन्त संतप्त; व्याकुल, अतृप्त और 
प्यासे रह जाते हो | सुख ओर आनन्दके ल्यि प्यारे fåg 
दूसरा रास्ता ही नहीं है । इसलिये जगतूमें जितने मह. 

पुरुष हुए & जितने संत हुए हँ, सब इसी Haag | 
ओर संकेत करते हैं | जिसे नीचेसे ऊपर उठना है, Å | 

जीवनकी उच्च भूमिकापर पहुँचना हँ» जिसे सच्चे आनद 

`A mn iss खोज et = ` नहीं र 
और सुखकी खोज है, उसके लिये दूसरा रास्ता नहीं है | 

सुकरातसे उसके किसी विरोधीने एक बार कहा था-- 
cafe में तुमसे बढ्ला न ले सकुँ तो मर जाऊं |? सुकरातने 
उत्तर द्या--ध्यदि में तुम्हें अपना मित्र न वना सकूँ ते 
मर जाऊँ |? 

आज संसार नरक हो गया है | सारी frata प्रगति 
और वैज्ञानिक उपलब्धियोंके होते हुए भी जीवन भाएस्प है 
गया हे | ई्ष्या-द्वेष और SAT अन्धकार फेलता å जा 
रहा है | हमारा बहुत-सा दुःख दूसरोंके प्रति हम 
संशय और अविश्वाससे पेदा हुआ हे । जिसे हम आँख 
FRA जरा-सी मुस्कानकी किरण फैलाकर अपना 7 
सकते हँ, जिसे हम अधरपर फूटे दो प्रेमचोलोति जीत ठे ॥ 
हैं; उसे हम अपनी age sf चढी हुई मा त 
व्यज्ञके ag शब्दोसे दूर हाते जा रहे हैं । सदा न 
ware पत्थर द्रवित हो जाता है, प्रेमकी एक på 
हुमावनाओंकी काईको काटकर सदाके लिये वहा दे RI 
वह हृदयमें सीधे प्रवेश कर वहाँ अपना घर बना 
जत्र मन रससे भरा होता है, तभी हम HA? र 4 
प्रवेश करते हैं; जब मानव स्नेहका दान करता 2 
उसका जीवन सार्थक होता है | इसलिये जो आनद 

» उसे अपने हृदय-कपाट खोल देने होंगे | क्या यह त 
१ क्या यह असम्भव है ! जरा भी नहीं । प fi 

लिये हमें दृष्टि वदळनी होगी | निश्‍चय कर लेना 

ठ 5 न ap एक नया मित्र वनायग, प्रतिदिन 
à प्रीति K; ७ 

अ aa गॉट go और gaa पत्थर बनी 
ताकी अहल्या मानवी बनतो जायेगी | 

ait å 
और $ Bast 
al प्रेम दुलभ G नही, वह Wana 

दवाई पह नहीं कि Å हु ned आ 
a अधिक जा K Veke, AG | Se प्राप्त 
हि aq किये बैठे दै आर पाहुन कुंडी खटखटाकर 
| doa जाते हैं | 

agè कपाट खोळ दीजिये ओर प्रतिदिन 
खु उठकर निश्चय कीजिये कि आज आप एक नया 
faq बनेंगे | इसकी खोजमें कहीं दूर जाना नहीं है। 
ma gO अपने प्रतिदिनके सामान्य nåler करते 
av आप उसे पा छेंगे । आप चाहे जितने व्यस्त El 
गते लिये «aat मुस्कान तो आप Aar ही 
må å | चीजें खरीदनेके लिये आनेवाले ग्राहक, यात्राके 
fa टिकट पानेको व्याकुल मुसाफिर, अकेली यात्रा 

Raa अपेक्षा सानव-जीवनको टुर्लम और श्रेष्ठ 
| गया हे | इसका प्रधान कारण हे; सन ओर बुद्धिकी 
BF 7 > As ` ~ 
å शक्तिका होना | अन्य प्राणियोंकी अपेक्षा प्रकृतिसे ही 
९ म्न को Y få क t ‘` ` 
OR अधिक प्राप्त हुई है । इस शक्तिके द्वारा 

अनेक आविष्कार किये और गहरे चिन्तन और 

SS 

भर ge एब WG जाकर कठोर तप और साधना की 
å जो कल्याणपथ उन्हे दिखायी 
Res | RE SSG रखा | एक दीपसे अनेक 
AR ओर र क अञ्चानरूपी अन्धकारसे ज्ञानरूपी 
ते भावना उदित जपने कल्याणके साथ विश्वके कल्याणः 
RR Re हुई । समस्त प्राणियाँकी आत्मा 
म RR अनुसार सबके साथ बन्धुत्व या 
Rany TT होने लगा । हिंसासे विरत होकर 
“ ओर प्रगति gå । जैसा बर्ताव हम 

: PS ` ` 
> Minn 
>>> ~~ SO II 

e अरक्षित बहिन, रास्ता भले यात्री, आफिसमें आपके 
pl कामत आनेवाळे आदमी, अध्ययनकी aferi 
pe Ss छात्र; दिनभरकी हारी-थकी गृहिणियाँ और 
द्वारकी आर उत्सुकताकी दृष्टि AZA बच्चे, oa तड़पते 
रोगी, भूख-प्यातसे शिथिल मानव--न जाने कितने ath 
TRI SIE तथा तहानुभूतिके प्याते भक्त विखरे हण हैं | 
केबल देखनेका साहस करो ओर बंद दरवाजे लोळ दो वायु 
को अंदर आने दो-- प्रेमकी प्राणवायु, स्नेह और मित्रताकी 
जादूभरी वायु; वस; तुम्हारा काया-कल्स हो जायगा | 

TMR प्रेम तुम्हे पुकार रहा है और तुम हो कि 
अपनी आँखे बंद किये, अपने कान बंद किये, पथपर चले 
जा रहे हो--निरानन्द थकावटसे मरे, प्रभुको उलाहना 
देते, भाग्यको कोसते | जरा आँखें खोलो, पाहुन तुम्हारे 
दारपर खडा है; जरा कान खोलो, भगवद्विभूति तुम्हे पुकार 
रही है | अगणित मित्र तुम्हारा आवाहन कर रहे हैं। 
केवल देखने-देखनेकी बात है; आनन्द तुम्हारा % प्रेम 
तुम्हारा है; खर्ग तुम्हारा है; प्रभु तुम्हारे हैं | 

धर्मकी उत्पत्ति एवं वृद्धिके कारण 
[ महाभारतके दो मननीय श्लोक ] 

( लेखक--श्रीअगरचन्दर्जी नाहटा ) 

दूसरोंकी ओरसे अपने लिये चाहते हैं, वेसा ही व्यवहार हम 
दूसरोंके साथ करें-- 

आत्मन: प्रतिकूलानि परेषां न समाचरेत्‌ । 

जैसा व्यवहार हम दूसरोसे अपने लिये नहीं चाहते, 
वैसा व्यवहार हम भी दूसरेके साथ न करें । 

'आत्मवत्‌ सर्वभूतेषु यः पझ्यति स पण्डित: ।' 

:जो सभी प्राणियोंको अपने समान समझता है, वही ठीक 
समझता P ये आदर्शवाक्य जन-मनमें प्रतिष्ठित हुए | मिथ्या 
भाषण, चोरी) पर-स्रीगमन त्याज्य हैं और सत्य, अचोय एवं 
ब्रह्मचय उपादेय हँ, इस तरहका मानव-धर्म प्रतिष्ठित हुआ | 
बड़े-बड़े महापुरुष समय-समयपर उत्पन्न ET और उन्होंने 
कठोर साधना एवं गहरे चिन्तनसे बन्ध और मोक्षके कारणोंको 
ža । सुख और दुःख क्या हैं ओर क्यों होते है--इत्यादि 
जीवनके अनन्त प्रश्नोंके समाघान खोजे और अपनी उदात्त 
वाणीसे अनुभवकी अमृतवर्षा कर मानवोंको अजर-अमर 

बना दिया | 

६ CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA Gre: 

== भाग 9 — N 

o नसा 0 
ed कल्याण 
or a) | ; [ | 

धर्म मानवके मस्तिष्ककी सबसे महत्त्वपूर्ण उपज La 
धाकि सम्बन्वमे जितना चिन्तन गहराई और अनेक दृष्टि 
बिन्दुआँसे भारतवपमें हुआ ३, उतना विश्वके अन्य किसी भी 
देशे नहीं हुआ | साथ ही जीवनं भी थर्मकी जितनी 
प्रतिष्ठा भारतीय wade हुई, उतनी अन्यत्र शायद ही कीं 
gå हो । भारतमै ऐसे ऐसे ज्ञानी, योगी, भक्त एवं जीवन्मुक्त 
संत-महात्मा हुए, जिनकी gear अन्य किसी भी देशके 
किसी भी व्यक्तिको नहीं रखा जा सकता | ऐसे गोखशाली 
भारतवप्रकी आज जो स्थिति दै, उसका जिस सीमातक 
नैतिक पतन हुआ है, उसे देखकर अवश्य ही हृदयको गहरा 
आघ्रात पहुँचता है I थोडे वर्षों पहलेतक जो नीतिमय 
व्यवहार ओर धर्म-भावना यहाँके जन-जनमें दिखायी देती 
थी, उसका सहसा इतनी दूरतक SH हो जाना बड़ी ही 
बिचारणीय और अखरनेकी बात है । 
गम्भीर विचार करनेपर यह स्पष्ट ज्ञात होता है कि हमको 
अपने महापुरुषोंके जोवनसे ओर उनकी अनुभव-वाणीसे जो 
प्रेरणा एवं शिक्षा ग्रहण करनी चाहिये थी, वह नहीं ग्रहण 
कर रहे हैं ओर पाश्चात्य भौतिक उन्नतिकी चकाचोंधसे हम 
किंकतंव्यविमूढ-से हो गये हैं | मध्यकाल्म बाहरी क्रियाकलापों 
एवं रूढियोपर अधिक जोर दिया गया ओर घर्मके मौलिक 
तत्व Bord दिये गये । इसका परिणाम यह हुआ कि देव- 
मन्दिरोमे ओर गुरुओंके पास जाते हुए भी, धार्मिक ग्रन्थोंको 
पढ़ते एवं सुनते हुए, भी वास्तविक धर्मसे हम दूर होते गये 
और इसीका परिणाम है कि हमारे आदर्श और व्यवहास्में बहुत 
अधिक अन्तर आ गया है । आजके नवयुवकों एवं aq 
शिक्षितोकी तो घर्मके प्रति आखा ही नहीं रही । वे इसे 
पाखण्ड- ढौंग और मानवकी प्रगतिमे बाधकतक कहने लगे 
हैं | इसलिये हमारे लिये अपने महापुरुषोंकी जीवनी और 
वाणीसे पुनः ऐसी प्रेरणा और शिक्षा ग्रहण करना आवश्यक 
है, जिससे जीवनमै धम पुनः प्रतिष्ठित हो | 
धमकी उत्पत्ति किससे होती हे, उसकी बृद्धि किन 
कामोंसे होती है, उसकी स्थिति था स्थापना किसके द्वारा 
होती है और किन-किन कारणोंसे धर्मकी बेल सुखकर नष्ट हो 
जाती है---इसके सम्बन्धमै महाभारतम दो बहुत ही त्त 
STH प्रश्नोत्तरके रूपमै आये हँ | पहले उलोकमै उपर्युक्त 
प्रन उठाये गये हे और TRA उनका उत्तर दिया गया है | 
उत्तर क्या दै ? थोड़ेमे बहुत अधिक कह दिया गया है। 
दूसरे इलोकपर पुनः-पुनः गम्भीर विचार करते रहनेकी 
आवश्यकता दै । आप उसपर जितना मनन करेंगे; उतना ही 
उसका महच्च अधिकाधिक प्रकट होता जायगा | l 

घर्मसम्बन्धी महाभारतके प्रश्न त विः Se 
ड + म्षीत्तरवाले å दू 
प्रकार ¥:- 1 दो श्लोक ६ 
शशन-कथसुस्पद्यते घमः कथं 

| घमां 
कथ च स्थाप्यते qi: कथ 

विवधते | 
मों Ree 

उत्तर्-सत्येनोत्पद्य ते दुयादानेन 

धर्मों ag 
क्षमया स्थाप्यते धर्म: को SÅ 
समला ख्याप्यत घम: क्रोधलोभादू दिनश्यति ॥ 

सबसे पदहली विचारणीय बात यह हे कि dg उति 

तरम कहा गया है कि सत्यते | 
“सत्यः शब्द बहुत व्यापक हे | केवल as बोलना 

कहाँसे होतो है । इसके उत्तरे 
a ge aged ge a असत्य 
॥द हमारे मनमे कुछ ओर है; वाणीमै कुछ दूसरी ही 
बात & आर आचरण उससे भिन्न हे ता वह जीवनका aad 
बड़ा असत्य हे | मनुष्यमें कमजोरियाँ बहुत-सी हैं और 
गलतियाँ भी होती ही रहती हे; पर यदि हम अपने ai 
ओर MÅ पापरूपमें ही मानते हैं और यद्यपि उन 

उन्हें छोड़ 
नहीं पाते, फिर भी इसके लिये हार्दिक पश्चात्ताप करते रहते 
हैं तो एक दिन ऐसा अवश्य आयेगा, जिस दिन हम अपने 
जोवनके सुधार या SERA आगे बढ़ सकेंगे | पर यदि हम 
अपने दोषोंको दोष ही नहीं मानेंगे और उन्हे छिपाते रह 
या झुठी शान या दिखावटके लिये जीवनमै कपट-धोखाधडीको 
स्थान देंगे तो हमारा जीवन दिनोंदिन अधिकाधिक veta 
होता जायगा; क्योंकि सत्यसे हम दूर हट गये | जो वसु 
जिस रूपमै हे; उसे हमने यदि उस wad नहीं समझा बा 
विपरीत समझा--यह तो असत्य ही हुआ | बोलना तो पीछे 
होता है, सबसे पहले मनमै खराबी आती है? वाणी और 
बर्तावमें उसके बाद | इसीलिये हमें अपने अन्तरको Ze 
हना है कि उसमें असतूका आकर्षण तो नहीं बढ़ गया | 
अब दूसरा प्रश्‍न है--यदि किसी शुभ संयोगे सत्य पा 
वर्मकी ओर हम अभिमुख हो गये हैं तो उस धम AR 
कमी न आये; अपितु वह बढ़ती ही चली AA å 
हम क्या उपाय करें १ ऊपरके इळोकमे इसके उत्तर T 
गया है क्रि “दया और दानमे धर्मकी af होती है” far 
मानब-समाजमे पशुओंकी अपेक्षा मी अधिक बढी E oF 
अहिंसाके द्वारा ही एक दूसरेका संरक्षण हो EET 
परस्पर कट-मरकर सारे प्राणी समाप्त दी Å गा 
प्रेम, बात्सस्य, अनुकम्पा, करुणा, दया? सहानुभूति! तहा अप 
तहयोगिता--ये सब अहिंसाके ही विविध रूप हैं | है 
जन्मके साथ ही प्राणीको दूसरेकी सहायता अपेक्षित a | 
क्योंकि ag उस समय आत्मरक्षा कर्नेमै समर्थ नहीं 7 
इसीळिये माता-पिता एवं अन्य परिवारवाळौंके व 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

ज्ञ जीवित रहता ६ एव बढ्ता गा हे E | 

i art ही एक प्रकार दान? द | हमारे पास जो कुछ 
द्वि उसके देनेसे दुसरेका ठुळ Ul भला हाता हा तो 

म | got या द याभाव 3 सकी अवश्य र नती! कर; यही 
गा कर्तव्य हो जाता हैः] EA 
भूति? सहायतापर निर्भर & AR हम | agia भी 
विसी equ प्रतिपल ग्रहण कर el रह ह तब हम 

करी | Ma. 
नेर मी अपनी घुद्धि-शरक्ति एवं सम्मतिद्वारा सहायता दें 
जाता ह | 

7 हमारा स्ववम € 1! 
genet भारतीय धर्म एवं संस्कृति 
pan å उसमें मनुष्यकी सब प्राणि Wa उच्च पद दिया गया 

| पवित्र वाराणसीपुरी करी 
av कही जाती हे । वहाँ दारीरत्याग 
मनुष्य, पशु, पक्षी--यहातक क्रि कीझपतंग भी काशी 
Reach अनुग्रहसे तदाक्रे लिये सुक्त हो जाते हैं | उन्हें 
mang नहीं आना पड्ता--जन्म-जरा-मरणकी 
MA नहीं सहनी पड़ती | उस पवित्रतम काशीपुरीका 
पन भगवान्‌ दण्डपाणि करते हैं | दयामय विश्वनाथने 
SÅ उन्हे दण्डनावकके पदपर नियुक्त किया दै । सहामति 
TR नेत्र पीले एवं उनकी जट्राएँ भी पीली हैं । 
nn ieg के सूत्रधार तथा बावा विश्वनाथके 
Wa छिये 7 ad la Fer 
Bag ERA & वें Fe तेजस्वा, 
के अन्तकालीन श्रृङ्गार करनेमे अत्यन्त 
Ne VIG दाता एवं मुक्तिका साक्षात्कार करानेवाछे 
भो श्यमय विश्वेश्वरप्रिय दण्डनायक पापियोंको 
$ å TAI पोड़ा पहुंचाकर वाराणसीसे दूर खदेड़ देते 
ah Se भगवद्धक्तोंको दूरसे भी लाकर काशी-वासका 
ते | उनकी पाये भक्तजन ` सदा al 
कहा है कि “जो ज्ञानोद तीर्थमे 

> 

साच्चिक got 

ITT 

हान)? २ 

दण्डपाण 

? २ R ? 

= 

TATT निर्णयका विचार-वल प्राप्त नहीं दै । 

अतः एक दूतरेका अनुकरण करते रहते हैं, स्वयं विचार 
Tel पाते । मनुष्यमे प्रकृतिदत्त अनेक ऐसी विशेषताएँ हँ; 
जिनसे a2 मोक्षतक प्राप्त कर सकता हे | उसमें mA बचे 
हन एव सदु्णोके विययकी अद्भत क्षमता दै । अतः प्राप्त 

बुद्धि, शक्ति-सा AT सदुपयोग करते रहना चाहिये | 

मानवको केवल व्यक्तिगत एवं पारिवारिक स्वार्थतक a 
शासित न रहकर 'वसुधव कुटुम्बकस्‌ की भावनाका विस्तार 
करत रहना एवं सबके कल्याणका प्रयत्न करते रहना 
चाहिये | काम, क्रोध, मान-ईष्यो, कपट, लोभ, हमा द्वे 
आदि wait ऊपर उठकर क्षमा, शीळ, संतोष 

है ऐसी दशमे मानवे इतर प्राणयाक्रां अपक्षा कुछ आदि Dore अधिकाधिक विकास करनेमें प्रयत्नशील होना 
विशेषताएं होनी ही चाहिये अन्य प्राणी विधेकविकल रहे आवश्यक दै | 

"रह. 

दण्डपाण 

श्रीशिवनाथजी दुवे, साहित्मरत्न ) 

स्नान, तर्पण आदि करके तुम्हारी ( दण्डपाणिकी ) पूजा 
करेगा, वही यहाँ पुण्यात्मा होकर लोकमें मेरी असीम 
दयासे कृतार्थताका अनुभव करेगा |! इस कारण काशीवास 
करनेवाले सभी भक्त नियमपूर्वक प्रतिदिन करुणामय बाबा 

विश्वनाथके साथ कारुणिक दण्डपाणिका भी दशन 
करते हैं । 

करनेके लिये उन्होंने बड़ी 
कठिन तपश्चर्या की थी | वे उत्तम aage उत्पन्न हुए 
भे) उनका नाम हरिकेश था | उनके पिता और पितामहादि 
सभी कालकण्ठ भगवान्‌ रुद्रके भक्त भरे | हरिकेशका वणन 
इस प्रकार मिलता दै-- 

गन्धमादन पर्वतपर र्नभद्र नामक 
पण्यकमांको करनेवाला यक्ष 
भक्त था | वह उमानाथको 
aaa करता था | उसके 

दण्डनायकका पद AG 

प्राचीनकालमे 
अत्यन्त घर्माचरणसमन्न एव 
रहता था | वह भगवान्‌ TAHT म 

q AUT 
पूजा वडी ही तन्मयता g 
] उसका नाम पूणमद्र था । पिताके 

एक ही पुत्र था 
सदाचार, घम) पुण्यक एव शिवभक्तिके सस्कार य a 
इते जा रहे ग्रे | किंतु वह वालक ही था; तभी IE 
पड़ते ज 

जीवन-लीला समाति हो गयी 

पिता. UA 
गन्त gaara पहुँच गया | 

अत्यन्त सुखद एव र 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA यायाय 

कुछ ही दिनोम पूर्णमद्रने योवनमै प्रवेश किया । 
qe भी नीलकण्ठकी भक्तिमे रत था | उसके पास 
अमित वैभव तथा सम्पूर्ण भोग-सामप्रियाँ एकत्र थी | वह 
प्रत्येक रीतिते सम्मानित एवं सुखी था; किंतु उभे कोई संतान 
नहीं थी । इस कारण वह मनही मन दुखी रहता था | 
एक दिन उसने अपनी धर्मपत्नी कनककुण्डलाको 
बुलाकर उससे अपनी मानसिक व्यथा प्रकट कर दी | 
कनककुण्डलाने बड़े ही Aud अपने पतिको धैर्य Fara 
हुए कहा-- आर्यपुत्र | आप अधीर न हों । हमारे पूर्वजोंके 
आराध्य एवं हमारे इष्टदेव आशुतोष महादेव सर्वसमर्थ 
हैं । संतानहीन महर्षि शिलादने उन शित्रकी कृपासे 
मृत्युविजयी पुत्र प्राप्त कर लिया | जो वस्तु हमारी 
मन-बुद्धिमें भी नहीं आ सकती, वह दुर्लभ मोक्ष-पद भी 
वे परमप्रभु संतुष्ट होकर mong दे देते हैं | यदि 
आप सबका मङ्गल चाहनेवाळे तेजस्वी पुत्रकी कामना करते 
& तो उन्हा परमप्रभुकी चरण शरण ग्रहण कीजिये | 
अपनी प्राणप्रिया are कनककुण्डलाके परामर्शसे 
पूर्णभद्र अत्यन्त प्रसन्न हुआ और वह मन-ही-मन 
भगवान्‌ शंकरसे प्रार्थना करने छगा | उसने बाबा भोलिनाथ- 
को आराधना आरम्भ कर दी | वह संगीत-कछामें अत्यन्त 
निपुण था । उसने कुछ ही दिनेंमें चन्द्रमोलिको संतुष्ट 
कर लिया और थोड़े ही दिनोंके बाद उसकी पत्नी कनक 
कुण्डलाके गर्भमे एक अत्यन्त सुन्दर तथा श्रेष्ठ पुत्र उत्पन्न 
हुआ । पूर्णभट्रकी प्रसन्नताकी सीमा न रही | वालक धीरे. 
धीरे बढ़ने लगा | उसका नाम RIA रखा गया | 
वास्यकाळसे ही हरिकेशका मन भगवान्‌ 

हरि दांकरमें 
लग गया | वह खेछ-खेलमै भी ge परोदेके स्थानपर 
मिट्टीकी शिवजीकी मूर्ति बनाता और सुक्रोमल तृणादिसे 

å a 

उसकी पूजा करता था | 

दरिकेदा अपने मित्रोंको “नीलकण्ट', “कालकण्ठ? 
“त्रिलोचन “चन्द्रशेखर” और mag आदि शिते 
नामोंसे ही पुकारता था | कुछ सयाना होनेपर वह जटाजूटधारी 
त्रिनेत्रका ही निरन्तर चिन्तन करने लगा | उसका मन fri 
इतना लग गया कि भगवान्‌ शंकरके सिवा उसे कहीं कुछ भी 
अच्छा नहीं लगता था । वह भूतभावन महादेवके hte 
के अतिरिक्त कहीं नहीं जाता था | उसके हाथ-पै I 
नेत्रजिह्वादि कपूरगोरकी ही da छो pS 

रहते थे | खा 
और पेय वह अपने प्राणप्रिय कालनाशन ber 

किये बिना कमी ग्रहण नहीं करता अन्तच । 

जागते, प्रतिक्षण वह अपने TAT; ध्यान ॐ A 
रहता था । रात्रिमें मी तोते-सोते वह क्त ma 
लेते हुए जाग जाता था | ` "विरका ताग 

पुत्रको ऐसी दशा देखकर एक दिन ERE पि 
बेट ६ RAN fa 

“बटा | अब तुम सयाने हो चः , 

पे SAN 

पूर्ण भद्रने उसे समझाया- | 
तुम्हारे घरमें अपार धन-वेभत्र है तम fre 
क ल 
उपभाग क | सुखपूबक MAT व्यतीत करो | वृद्ध 
होनेपर भक्तिका आश्रय ग्रहणकर जीवन सफल कर लेना | 

हरिकेशको पिताका उपदेश प्रिय नहीं त्या ER 
पूर्णमद्रने अनेक वार उसे समझाया) ततर हि 
दिन 98 घरमे निकल भागा । वह गन्धमादनते 
बहुत दूर चला गया, किंठु सार्गमे भटक गया | ब 
निश्चय नहीं कर पाता था कि किधर जाउँ | उसमे 
व्याकुल होकर AR परमप्रभु शित्रका स्मरण करे 
हुए उनसे प्रार्थना की, पप्रमो ! में कहाँ जाउँ ? मुझे मार्ग 
दिखाइये | दया कीजिये दयामय | 

श एक 

फिर उसने सोचा, जिनकी कहीँ गति नहीं å 
उनकी गति काशीपुरी हो हे | यह विचारकर वह कागीपुरी- 
के लिये चळ पड़ा और कुछ ही दिनोंमें काशी पहुँच 
गया | उसने पुण्यसलिछा भगवती भागीरथीके alee 
जलमै स्नान कर काशी-विश्वेश्वरका दर्शन किया | अत्र 
उसके आनन्दकी सीमा नहीं थी | वह अपने परमपिता 
विश्वेश्वरके यहाँ ( अपने वास्तविक AG) पहुँच if 
था । उसने क्षुधा-पिपासाकी चिन्ता छोड़कर) सारे FH! 
सहते हुए एक अशोक va नीचे तपश्चयां AG 
कर दी। उसने नेत्र बंद कर fo और gå आगे 
आराध्यदेवकी मनोहर मूर्तिका ध्यान करते हुए वह ST 
मङ्गलमय नामक्रा जप करने लगा | उसे Fae 
गर्मी-सदी---कितीकी तनिक भी चिन्ता नहीं रह गयी | 
ध्या तो मेरे परमाराध्य परमपिता परमेश्वर भगवान | 
मुझे दर्शन देकर कृतार्थ करेंगे या यह नश्वर शरैर |. 
हो जायगा'- हरिकेशने यह दढ निश्चय कर ल्या है 
इस प्रक्रार तप करते उसे अधिक दिन ÅT 2 
उसका शरीर सूखकर अख्थिमात्र दोष रह गयाथ | |. 
श्वास चल रहा था | 

एक दिनकी त्रात हे | भगवान्‌ å 
प्राणप्रिया पार्वतीजीके साथ काशीका माहात्म्यगात 7 DE 
हुए वहाँ पहुँचे, जहाँ पूर्णभट्र एवं FIRS 

शांकर अं wl 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

| 
| 
| 

El अपने प्रभुकी प्रीति 

त्र परम शिवभक्त 
a 43 कठोर तप कर रहा था | 

परे प्राणपर खेलकर 
जीके संकेतपर सवलोकेकहेतु; महामहेश्वर 
शिवने हरिक्रेशका अपने वरद करकमलोँसे 

dad 
मयी पार्वती 
दि कल्याणम 
Vag fra | ह 
ge | आप ज हो | iat! ARK 
en भी अधिक RD सुन्दर एवं दीतिमान्‌ हो 
al उसमे आनन्दी सीमा नहीं थी | उसके HR 
क तिल पडा) किपालो | आपकी जय हो! जब हो |! 
र्वे परपक्रल्याणमय करकमलके त न + 
॥ ग्या । मेरा जीवन कृतार्थ हो गया |” 
` दे भक्त हरिकेशके श्रद्धापूर्ण वचन सुनकर भगवान्‌ 
पि में तुम्हारी तपस्यामे संतुष्ट हो 

frita दिया तेल तथा वत्तीसे तैयार होता है, 
RA दियासलाईमे जलानेपर उसके अंदर प्रकाश हो 
भा | 
जहाँ भी रहेगा, वहीं प्रकाश करेगा--वह चाहे 
TOR फकीरकी झोपड़ी, चाहे वह दीबालीके दिन 
p feats साथ anan TET हो; 
मेहा Å oes 
: å । उसका वातावरणसे कोई सम्बन्ध नहीं; वह 
1 भ रहता है प्रकाश हं Å हि के 
; TG प्रकाश ही करता है | जंगल हो, श्मशान 

Å अथवा गाजर S = ane 
भ पडता Maze | उसके प्रकाशमै कोई अन्तर 
1 पड़ता । 

चाहे इमशानमें 

माशी भी इ 4 £ xi 
% इसी प्रकार प्रकाश ही है | ताश्चित्व जहाँ मी 

a प्रकाश 
रा ही करेगा। = त 
हतको ही करेगा | उसका काम है, देखना | उसका न 

DEP > 

nN Rama | बह तो तटस्थभावते केवल 

Mår चार 
z) पाहे राजसिद्दातनपर बैठा दो; चाहे उसे 

ब * अधवा साधु संत या फकीर वना दो-- 
री Å a कोई भिन्नता नहीं आती | उसके 
Vag यो र उक्षका साक्षी है, यदि कोई अत्य 
| है तो वह उसका साक्षी है | 

k 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA ` our - 

दीप-साक्षिल 

S | अब तुम मेरे प्रिय क्षेत्र काशीधामके दण्डनायक 

ET | सम्भ्रम और उद्‌भ्रम नामक गण 
a ही तुम्हारा अनुगमन करेंगे | तुम काशी faa 
करनेवाले प्राणियोंके अन्न, प्राण, ज्ञान तथा मेरे gan 
निके ET तारकमन्त्रके उपदेशसे मोक्षके एकमात्र 
वितरक होकर वहाँ अविचळ निवास करोगे । तुम मेरे 
नरोके सम्मुख दक्षिण दिशामै निवास करो और पापियोक्री 
दण्डित तथा भक्तजनोंको निर्भय करते रहो | काशी आकर 
मेरै भक्त मेरी पूजासे पहले तुम्हारी पूजा करगे |" 

भगवान्‌ शंकर माता पार्वतीके साथ चले गये और 
THA दण्डपाणि काशीपुरीमें बाबा विश्वनाथके समीप रहते 
हुए वहाँका शासन करते Å] 

~ 

दीप-साक्षिल 

( लेखक--श्रीहरिकिशनदासजी अग्रवाल ) 

ताक्षीकी स्थिति वेसी ही है, जैसे कोई चील बहुत ऊंच 
उड़ान लेकर हवामै तैरती रहती है; उसे पंख भी हिलानेकी 
आवश्यकता नहीं | उसके उड्नेमै कोई प्रयोजन नहीं) वह 
निष्प्रयोजन आकाशमै उड़ती रहती I 
तुळसी-साधना-कुटीरमे एक बोड लगा हुआ दै | उसके 
वास मेरी पौत्री ge तोड़ रही थ्री | मैंने उसमे कहा 
¢ Aa) वह बोड लगा हे एव उसपर लिखा 3 få (FG फूल 
तोड़ना मना है? |” 
ag बोली-“्यह बोड कुछ कहता या करता भी है? 
मैंने कहा--“नहीं) इसका काम केवल सूचना देना ही 
है। यह तरख होकर खड़ा रहता है और छोगोंको इसमे 
प्रेरणा मिळती रहती है कि फलफूल मत तेड्ना' | 
कही कही खेतोमे एक मनुध्याकार बाँसको pe. 
र देते हैं मुँह लगा देते हैः 
एक आक्कति बना देते ह उसके ऊपर & å 
पक्षी उसे देखकर खेतमै न जाय) बह साक्षी होकर 
प 3 है | वह न कुछ कहता है न करता 
तमे केवल खड़ा रहता है | TT 

å; किंतु उसका खडा रहना ही खेतकी gat 
5 3 JS 

सहायक Ei 

५३०७४ आका a NEV 

TT om: 10 

कल्याण... दि 

१ द्‌ S 8 

a 

देखनेमै बड़ा बल है | यदि किसी पाकेटमारको पता 
चल जाय कि 'किसीने मुझे देख लिया हे? तो az पाकेट 
काटनेका कुकर्म नहीं कर पायेगा । देखनेवालेने कुछ 
कहा नहीं, किंतु देखनाभर Å उसे gana गेकनेमे 
A 
पर्याप्त है | 

एक बार कुम्भके अवसरपर एक पाकेटमार भीड़में जा 
रहा था | हमारे साथ एक सरदारजी थे; जिन्होंने उसे 
पहचान लिया और मेरा कंधा carat बोले--५देखो, यह 
पाकेटमार जा रहा है ।? उसने इस इशारेको समझ लिया, 
जिससे वह सावधान हो गया । फिर जबतक वह हमारे सामने 
रहा; उसे पाकेट काटनेकी हिम्मत नहीं हुई । 

एक बार तुल्सी-साधना-कुटीरमै एक मेहमान sez थे | 
रातको १२ बजे उन मेहमानके खीसेमैसे बटुवा निकालनेके 
लिये किसी चोरने हाथ डाला; इतनेमें मेहमानने करवट 
वदली; जिसके साथ ही चोर भाग गया | इसी प्रकार जत्र 
हम जाग जाते हैं, तब हमारे अंदरसे विकार भाग जाते हैं | 
विकार रहते ही तत्रतक हँ, जबतक हम जागते नहीं | 

चोर तभी चोरी करता है, जब उसे कोई देखता नहीं। 
जब उसै कोई देख लेता है, तब फिर वह चोरी नहीं करता । 
“साक्षित्व' जाग जाना है I जब हमारी aff हमारे 
विचार और विकार हमारे aat प्रकाशके 

जाते हैं; तब विकार, fen न रहकर विलीन 
हो जाते हैं । 

अंदर आ 

होने शुरू 

दिया तेलकी स्निग्धताके कारण हो जलता है | इसी प्रकार 
मनुष्यके दृदयमें प्रेमहूपी स्निग्धता हे, जिससे ag प्रकाशमय 
रहता है । दियेके अंदर जब भी प्रकाश होगा, वत्तीके द्वारा 
ही होगा । मनुष्यके अंदर भी जव ज्ञान होगा, तब EIGE 
अंदर ही होगा | इत्ति Å व्याप्त होकर ब्रह्माकार a जाती 
है । इतति परिच्छिन्न न रहकर अपरिच्छिन्न, एकदेशीय न 
रहकर सर्वदेशीय हो जाती है । 

दियेकी बत्तीका प्रकाश सर्वत्र फैल जाता 
ag बत्ती जली न थी) तबतक एकदेशीय थी; 
प्रकाशित होती है, प्रकाश व्यापकरूपमै फैल 

है । जबतक 
ज्यों ही वह 
जाता है | 

ee 

— [ भाग प्रे | 
Sa नट — 3 

| पर्वतो एवं insti देखा गया åR = 
अंदर यदि दीपक या लाळरेन जल oh 3. | 
प्रकाश दो या चार कोसमे दिखायी. वहा उसका ap 
प्रकाशकी व्यापकता है । Sy 

एक सूईको लेकर जब हम आगमे डा देते ३ 
पहले तो वह अलग दिखायी देती है; पर जब å på ge 
छाल हो जाती दै, तत्र अग्निरूप हो जाती है, अर्थात्‌ ही 
व्याप्त हो उससे अभिन्नता प्राम कर लेती है | यही उति 
व्याप्ति है | 2 

वृत्तिव्याप्तिसे बृत्ति तदाकार हो जाती है, वृत्ति ap 
अभिन्न हो जाती है। वह सूईकी तरह अपना असित छो 
अन्निरूप हो जाती है । 

अदालतमै साक्षीको खच देकर सम्मानपूर्वक बुलाया 
जाता है; साक्षीके ऊपर बड़े-बड़े मुकद्दमोका दारोमदार रहता 
है । मुकद्दमेके दौरान वादी-प्रतिवादीके zeal मुके 
परिणामके बारेमे अत्यधिक चिन्ताके कारण धड्कन पैदा हे 
जाती है; किंतु साक्षी निर्माकतापूर्ण अदालतमै बैठता हे तथा 
STENA उसका कोई सम्बन्ध नहीं रहता--टीक बिस 
प्रकार दीपकका किसी बस्तु अथवा व्यक्तिमे कोई त्याव 
नहीं होता i 

Titan साक्षी प्रकाशरूप दै; साक्षीको vi 
ज्ञान तो दै, पर उसके साथ उसका कोई सम्बन्ध KG 
उसकी उपेक्षा-तरत्ति है, ae तटस्थ दै; समीपवर्ता ह औँ 
बोद्धा है | | 
nan HC | 

मनुष्यके अंदर प्रकाश कर रहा साक्षी भी म अपा 
उठते हुए farfar बोद्धा दै; वह दूसरी g ड 
बिकारोको छिपा सकता दै, पर अपनेसे नहीं; AT EG | 
समीपवर्ती है, उससे अधिक समीप कोई है नहीं। न | 
तटस्थ भी है, उसका किसीसे लगाव भी नहीं | A | 
विशेषता साक्षीकी, जो दियेके प्रकाशके 3 त 
देता है । 

ANRT 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

EEE 

मोती काका 
( केखक-श्रीरामेश्वरजी टांटिया ) 

गावो बाह्रै ag HARA आते रहते थे | उनके. मुझे याद रही और घारीवालदी एक get 36% लिये 
ul प्रय देखा जाता कि एक बुद्ध नियमितरूपसे ठेगयाथा! 
alt ae A ~ ip A ql m याँ 
० आता और सबके बाद जाता & | टोगाका जातया 

A À ये जाप क रहता 2 aq BEL t ७ न्य हे ` रे 
करकर पद हाथमै माला लिये जाप करता रहता था AL इच्छा यी । हमारे उधर, राजस्थानके aa, उनके बा 
i १ थी; परंतु AUT काठा देखकर 

geit पार कर चुव र बहुत-सी किंवदन्तियाँ फैली हुई थीं, जेसे “उनको भगवानके 
an होता था कि किसी समय वह बहुत सुन्दर और साक्षात्‌ दशन होते दं”, 'जेलके फाटक अपने-आप खुल गये!) 
छन्‌ रा होगा | गोरे चेहरेपर झुर्रियों थी, परतु आंलोम seng भी उनके सामने जाकर सच्ची बात कहनेसे 

उन दिनों काकाकी गांघाजीके दशन करनेकी प्रबळ 

ही चमक थी | पापमुक्त हो जाते है--आदि | 

gid उसे ऐसा प्यार था कि सारे दिन वे उसे घेरे काकाका शरीर इतना अखस्थ रहने लगा कि उत 
है; कोई दाढी खींचकर भाग जाता तो कोई ded इच्छाकी पूर्ति नहीं हुई । परंतु set दिनों हरिद्वारसे एक 
{ FR g ` $ हे है x 6 ७५ vn ` र्त 
| काका | बड़े महात्मा अपने कई शिष्योके साथ TAA आये | मोती 
Me ld 

काकाने बड़े आग्रहपूर्वक उनको निमन्त्रित क्रिया और साथ 
प्नोपतोहुऔ ओर पोते-पोतियोसे भरा-पूरा घर था । ही गॉवके दूसरे प्रतिष्ठित व्यक्तियोको मी | 
शेजवान छड्के फौजमें थे | गॉबके पास दी खेत थे, जिनसे 

psi भोजनके पहले काकाने सेकड़ों आदमियोके सामने हाथ 
अच्छी आय हो जाती थी । 

जोड़कर कहा-- “मेरा अन्त समय अत्र नजदीक है । जीवनमै 
ढोग कहते थे कि किसी समय मोती काका नामी डाकू. मैंने sen पाप किये है | मुझे कळ रातमें सपना आया है 
| उसने Gaze, डाके डाले थे, परंतु ब्राह्मण या गॉवकी कि ga महात्माजी और गाँवके लोगे समक्ष अपने पापोंको 
dada कभी नहीं radar कि त्राहाणौंकी स्वीकार करो; इससे तुम्हे शान्ति मिलेगी? | उसने अपने 
कि famed अपने आदमिर्योक्के द्वारा दान-दद्देज भेजता जीवनकी जो घटनाएँ बताया; उन्हें सुनकर भी में यह निश्चय 
SS नहीं कर सका कि वह पापी है या धमात्मा | 

WJ तो हम बच्चे उससे तहमे-से रहते | परंतु मोदी काकाने अपनी Me 
छ अं वा्‌ इस प्रकार हिल-मिल जाते कि उसके FÅ «er सा दहा ER भी नहीं 
TR नाचते रहते | यद्यपि उस समय डाकू क्या दै, इसके. होकर बारात AG मक! अपने क्के तकादेके लिय 
से स जानकारी हमे नहीं थी, किर भी ऐसा समझते खुळे ये कि गविका महाजन अपने FIG 

पैकि कोई खराय बर ते इसके बारेम पूछ जेठ गया 
| कोई खराब बात है । काकाते इसके बारेमे पूछनेपर आकर बैठ गया | 

å Å 
कू सक > दिनों a चुकाने द्की सजा होती था। 
å , सकर बात टाल देता | कभी-कमी दोनों हाथोंसे आँखोंको उन दिनों कज a पर = ge सिपाही 
जड़ी करके डराने लग जाता । बहुत-से सो-सम्बन्धियोक बीच ब्रापू ८ 

E EN x eat हृथकड़ी डालकर ले गये | उत Gå ह 

षा था| å वर्धोतक बाहर रहनेके बाद गॉवमे 3 घरसे निकलना दुश्वार a a å 
mr मोती काका ७५-८० वर्षका हो गया था? Aa मी होगा, कजे FU 

अगर नही सकता था | हाथ-पैर कॉपने लगे थे, AG 

इश्स थे | बचपनमै जब हम उससे कहानियों 

RÌ er a करता था कि “हम बड़े होगे, तब 

; अच्छी-सी ऊनी चद्दर spå? ।? ag वात 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. EE by S3 Foundati 

उस बार, 

(पने प्रतिज्ञा कर ली कि 
पिताको जैल्से छुडाउँगा' | 

“बहुत प्रयत्न FAT 
पाया | संयोगसे मेरी जान 

भपका Å 
न्‌ बावजूद Å काम नी मिल 

-पहचान प्रतिद्ध डाकू ठाकुर 

mm 

कल्याण 

RER 

रामसिंहके ताथियोंसे हो गयी ओर में उनके qe शामित 
हो गया । हिम्मत) सूझ और शारीरिक वलके कारण 
रामतिंहके मरनेके बाद दलका मुखिया मुझे ही चुना गया | 

(मैं कजसे दुगुना रुपया लेकर एक रातको सेठके घर 
पहुँचा | उसके प्रति मेरे गनमें ऐसी gor हो गयी थी कि 
कर्ज-चुकतीकी रसीद लेकर लोटते समय मैंने उसके नाक-कान 
काट लिये | उसके बाद HA सेकड़ों डाके डाले; पर परमात्मा 
जानता है कि मैंने कभी ब्राह्मणों और गॉवकी बहू-बेटियोंको 
नहीं सताया) न गरीब और निम्नवर्गके लोगोंको ही | 

“मुझे प्रायः खबरें मिळती कि मेरे मॉ-बापको नाना 
प्रकारकी यातनाएँ दी जा रही हैं | एक दिन यह भी सुना 
कि मेरी पत्नीको थानेमें बंद कर Gar और उसके साथ 
बहुत अमानुष्रिक ada क्रिया जा रहा है | 

“एक अँघेरी रातमै अपने १०-१२ साथियोंके साथ 
मैंने उस पुलिस चौकीपर हमला कर दिया | ८-१० 
सिपाही ओर अफ्सर मारे गये, हमारे भी ३-४ साथी खेत 
रहे । पत्नी ददसे कराह रही थी | उसकी हालत देखकर 
मन लज्जा और ग्लानिसे भर गया; परंतु पासके थानोंसे 
कुसुक पहुँचनेके अंदेशेसे भागकर हमें जंगलमै जाना पड़ा | 

tan और पत्नीकी दुर्दशाके समाचारोंसे में 

रात-दिन बेचैन EA लगा | उधर पुलिसकी सतर्कता वहत 
ज्यादा बढ़ गयी | 

“मुझे जिंदा या मरा हुआ पकड़ा देनेपर aner 
१०,०००) रुपये इनामकी घोषणा की गयी | 

भग ५ 

वेटीका 
रुपयांकी व्यवस्थ 
पशो q राम qe गया 

सरकारी घोपणाकी बात याद आ 

गयी । मगर मेरे साथी इसके लिये तैयार नहीं op | आणि 
| 

आर समझाया Å 

I = 

“गॉवके एक गरीब ब्राह्मणक्ी 
विना अटक था | मेरे पास 
समय थी नहीं | समय कम था; å 
कैसे मदद करूँ | मुझे 

र्हा ME 

अकेला ही उस ब्राह्मणके पास गया 
मुझे थानेमै हाजिर करनेभे उ) 
जायग |? 

A Sy 000 ) ETI भिल 

“पहले तो वह तेयार नहीं हुआ, परंतु वहत ag 

शान 
बुझानेपर मान गया | 

“विभिन्न अपराधोमे मुझे १५ वर्षकी कडी बदी 
सजा हुई । परंतु मेरे अच्छे चाल-चलनके कारण १० बाग 

छोड़ दिया गया I 

“अब उन बातोंकों प्रायः २५-३० aq हो गये ह, 
परंतु मेरे मनमै अपने पुराने पापोकी यादसे अब År 
और लजा भरी पड़ी है I कहते हैं कि परमात्माके भत्तो 
सेवा करनेसे जघन्य पाप मी दूर हो जाते हैं; इसलिये कथा 
वार्तामै आनेवालोंकी जूतियोंकी Hare रखता हूँ | बहिन 
aai बच्चोंको बहलाता Wat हूँ ॥ 

काकाकी बातें सुनकर लोगोंके साथ-साथ AAN 
भी eq उन्होंने उठकर उसे छातीत 

लगा लिया | 

‘gz हो गये | 

| भज मन श्रीराधे-गोपाल | 
y भज मन श्रीराघे-गोपाल | र, 
y करुनानिधि कोमळ चित तिन को, दीनन को प्रतिपाळ ॥ ४ 
\/ जिन को ध्यान किये सुख उपजे, दूर होत gaa! Y 
y माया रहत चरन की चेरी, डरपत जिन at काळ ॥ ४ 
V विहरत श्रीबृदाबन We, as गल am डाल। Y 
y re ka ie रंगीले maa गीत रसाल ॥ y 
Y सत त cerns मन छल कर चंचल åa बिसाल। Y 
a = नागत को छिन मै कर निहाल॥ y 
= रसिक संत सरसमाधरीजी å 

ऱ्य 

=> tn 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

( ठेखक--डॉ ० 

पी प्रा पना एक दास 
कति! AGEA 
La gg इस A 
i | ह्याई-जहाजर 

ayaa सा 
| 

पी देवी शक्तिके प्रति 
| उठ पाते | 

स्वभावत; वें 

z hi 
इ उद्वेग और उत्तेजनामँ I 
। में नयी क्रान्ति) ने 
एमी दृष्टि नितान्त मोति 
दिलचस्प 
AT मानता है 

| चमत्कारोमे उ 
हो इतना 

पारण लोग समझते 

भिर कि प्रार्थनाका अभिनय कर 

मिता परमेश्वरको फसला सकते हैं, बच्चोंकी तरह 

के DN स परसचतुर सत्ताको GAT सकते 
TER | 

शके प मोदक नहीं हे जो व्यक्ति बिना 
ग कि भाछ उड़ानेकी फिक्रमे हे, उन्हे स्मरण 
mn न्यायी है। वह परिश्रमीको प्यार 
मता) पक प्रकारका आध्यात्मिक पुरुषार्थ 
हुँदै 9 WORD घोर परिश्रम और योग्यतासे 
RT सफलताके geek Sauber 

श्रीरामचरणजी A 

Jammmu. BEJA 

Z, UT 

Ay Wo ५०, पी-एच० डी० ) 

Od मजबूरीसे अधिक माँगनेवाले मुफ्तखोरके मंसूबे 
ARR पूण नहीं होते | आलतियो, खप्नद्रशओं, 
1 ही खाने-पीने और मोज उड्ानेवालेंके गिड़गिड़ाने) 

नाक रगड़ने या भीख मॉगनेकी ओर ईश्वर किंचित्‌ भी 
यान नहीं देता। 

थना एक आध्यात्मिक व्यायाम है 

x 

डॉ० दुर्गाशंकर नागरके मतानुसार प्रार्थनाके ये तीन 
प्रयोजन हँ-- 
२-“सांसारिक वस्तुओकी प्राप्तिके हेतु या किसी 
र अमावकी पूतिके लिये प्राथना की जाती ई- जप 
अन्न, वनः नोकरी, घन, «pai fea, रोग- 
निदारणके लिये, किसी gaa पीछा छुड़ानेके fo 
आपत्ति दर करनेके लिये, सम्मान्राप्तिके लिये; Ri 
सफलता प्राप्त करनेके लिये; वित्रा-प्रातिके लिये ओर समस्त 
व्यावहारिक कार्योकी सिद्विके लिये प्रार्थना की जाती दै I 

व्यावर्‌ 

२-५८आस्मिक उन्नतिके लिये, कामओध) रागद्वेष 
आदि मानसिक विकारोपर जय प्रात करनेके लिये; आत्मा 
श्वर क्या दे, मृत्यु क्या दै? मृत्युके बाद क्या 
होता दै, सृष्टि क्या दै-इस्यादि विषयोका शान प्राप्त 
करनेके fn मानसिक और बोद्धिक उन्नतिके लिये) 
अध्यात्मशान ओर यथाथ साधन जाननेके लिये प्राथना 

3 
FAR R 

एक उपाय Å । 
वे सच्चे प्रार्थना करनेवाले भक्त 
[गता नहीं है | वे केवळ उस 

और प्रेममै लीन होना चाहते ह | 
| 

३-तीसरे प्रकारके 
होते. हँ) जिन्हें कुछ 
सहाग्रसुके भ्यान 

ईश्वर-दशन या आत्म-साक्षात्कार ही उनका छल 

सर्वोत्कृष्ट प्रार्थना है 
र दुर्गाशंकर नागरके विचार लड़ दिया रा 
अतिरिक्त TAT 

हैं | उनमें गहरा अनुभव निहित है। इनके 

, अर्चत) पाठ) EG अ 

y 53 Foundation USA 

२९८ 

हैं या सनःसंयम) आत्मसंयम मनोजयके विभिन्न मार्ग है? 
उसी प्रकार प्राथना मी एक प्रकारका सुव्यवस्थित 
आध्यात्मिक व्यायाम है | 

जिस तरह Se, मुगदर; डम्बळ इत्यादिकी FAA 
मनुष्यका हाड़-मांसवाला शरीर पुष्ट होता & उसके बदनके 
अङ्गप्रत्यङ्घ सुद्दढ होकर नीरोगता, deed, परिश्रमकी 
क्षमता, उपाजन-उत्पादन आदिकी anfeal हाथ लगती 

इच्छाशक्ति विकसित होती हैँ | उसका सांसारिक प्रपञ्चोसे 
कलुषित हुआ मन घुलकर स्वच्छ एवं पूर्ण पवित्र 
हो जाता है | 

प्राथना करनेसे चित्तमे सुव्यवस्था, मनुष्यके सनमें 
संतुलन; बुद्धिमे dear और विवेककी जागति होती है | 
आध्यात्मिक क्षेत्रमै उन्नति होती है | यह आत्स परिष्कारका 
अमोघ उपाय है । 

जीवनको सारे दिन शान्ति और उत्साहसे व्यतीत 
करनेके लिये प्राथना अतीव उपयोगी साधन है । इससे 
हमारी आत्माकी उन्नति होती हे | आध्यात्मिक sakt 
जो बाघाएँ हैं; वे दूर हो जाती हे | यह मानसिक शान्तिका 
एक उपाय है। 

AMET अनुसार मनुष्यका अन्तर्मन ( Sub- 
conscious mind ) बड़ा सशक्त तत्त्व हे; जो हमारे 
समग्र जीवनको चलाता है | अन्तर्मनका हमारे जीवन) 
नाना क्रियाओं ओर खास्थ्यपर बढ़ा प्रभाव पड़ता है। 
प्रार्थनाद्वारा देवी सहायता भिलनेके कारण आशाकी पीठ 
बहुत भारी हो जाती है । प्रार्थना करनेसे हमारा सीधा 
सम्बन्ध ईश्वरसे जुड़ जाता है I फल यह होता है कि आशा; 
उल्डास सफलता, साहसके सशक्त बिचार मनुष्यके मस्तिष्क 
घनीभूत होकर घुमड़ने लगते Å | 

प्रार्थना fader जमानेके लिये 
५ आथना उत्तम 3 नके लिये मनोभूमिको 
उवर बनाती है । जो दैनिक प्रार्थना करके कर्चव्यपूर्तिमें 
लगते हैं; उन्हें साहसपूर्ण मनःस्थितिके कारण युद्धके AF 
पर फतह हासिल होती है | 

ell 
CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Hukelbgså Foundation USA 

नुष्य अपने पापपर हार्दिक रपरे 
q २५५०) रूपसं पछताबा 

= ७३ १ ता R । वह अपने संचित a 
मुक्त होना चाहता है; आत्मापर संचित गंदगीको पो 
ता 3 छन्‌ re " धो STe 
चाहता ६ I इस प्रायश्चित्तको सम्पन्न करानेमै mh 
Dr 3 > प्रा 

तरह तरहकी चिन्ताओं) व्याकुलतां, रेगे 

eee ae तिये ` ॥ 
TETT हुई गलतियोंको घो डालनेका aay | 
हसारे अमिमानके मिध्यालक्े fig | 

प्राथनाके शाब्दोद्वारा 

जो-जो सद्भावनाएँ, ऊँची, 

का जाती हें? उनसे एक प्रकारका sef 

दिव्य प्रेमसे पवित्र हो उठता है | 

: की सम्मतिमै “जीवनके MOT 
साथ होनेवाली प्रार्थना एक आशीर्वाद है ओर जीवनी | 
सम्नाप्तिके साथ की जामेबाछी प्राथना उस आशीर्वादके प्रति | 
हार्दिक sat है । इन दोनोंके मध्यमै जीवनका 

विशाल कायः 

y 

y 
म्‌ हँ | 

com पवित्रता तथा दिब्यताके å सुमधुर क्षण रमर 
रक पुकारके साथ दयम नक्षत्रोंकी ताह चमक 

लगाते हे, तब अन्धकार भी हमें aera प्रतीत हेने हाता 

है । उस समय निराशाका तमिल भी हमारे fa 
are र ता > 
equa हो जाता है | 

गा 

Rà 

cca हमारी साधना जीवनके घोर अः 
उस आदिखोत ईश्वर, उस दिव्यताका दशन mA >| 
व्याकुळ हो उठती है; जो हमारी आत्माका spu 
तब आशाका एक क्षण आता दै» जव निराशाकी i 
गायब हो जाती है । हमारी अन्धकारमयी भावला तही 
मृदुल हास्यसे उल्ललित हो उठती दै? तब EE gi 
एक रस्मिका दर्शन होता है । वह हमारी मा a परी 
ज्योति है; वह हमारी श्रद्धाका पुण्यफल है!” pt 

c जीवनको रो र्‌ 
सच्ची प्राथना हमारे को पवित्रता अ 

E o - ११ I 

` त्मक a ar ग्र ‘oy नाय वणान 
आध्यात्मिक ATA ग्राथनाका स्थान 
अंग्रेज कवि टेनिसनने सच ही कहा है कि “बिना 
gt मनुष्यका जीवन पशु-पक्षियो-जेसा शुष्क; नीरस 
>. अन्धकारमय है |? हमारा सांसारिक जीवन sex, द्वेष, 
और rs 
el उठा ह | हम 

ga इर्ष्या) मत्सरसे विपैळा हो 
डो तृष्णाओंकी 

रर दोड़ते रहते हैं । कामुकता हमें विषयाँकी ओर खींच- 

JÅ 5 SUS 
तर्के आवेशम लगातार जळते रहते हूं | संक 

कर पतनोन्युल बनाती रहती हे । हम विवेकहीन होकर 
ते काल्पनिक सुखोंकी ओर भागते रहते हैँ | इस प्रकार 

हमार मन मलिन पदार्थोंसे गंदा हो उठा है | 

उस मानसिक मलको धोकर स्वच्छ करनेकी बडी 

आवश्यकता दै | वासना’ अहंकार, तृष्णा, SA 
आदि आसुरी fara मुक्त होनेके लिये हमें अपनी 

आत्माके सद्रुणोंको जगाने और विकसित करनेक्री जरूरत 
है | देवी भावनाऔको प्रदीप्त करने और आत्माका प्रकाश 
फैलानेके लिये प्रार्थना ही सर्वोत्कृष्ट साधन है । जब 
मनुष्य ईश्वरको अपने सम्मुख मान) अपने दोष स्वीकार 
कर आत्मासे करुण पुकार निक्राळता दै, तब उसे आन्तरिक 
शात प्राप्त होने लगती है | आसुरी विक्रार ge जाते हैं । 
Fn करुण, दया, क्षमा) सहानुभूति आदि गुण 
MT द्वारा ही विकसित होते हैं | 

अहकारसे सुक्तिके लिये मनुष्यको किसी बड़ी सत्ताके 

सम्सुख होना 

सम्युख fm होना पडेगा । सत्‌-चित्‌-आनन्दस्वरूप 

इश्वर सवराति सत्त I 3 क 

SO RNA, सत्ता है | विनम्रतापूर्वक उस a: 

शक्तिमानको आत्मसमर्पण करनेसे मिथ्या गर्व नष्ट हो जाता 
नाः S Ac > 

& l APT निमझः भावनाएँ प्रखर 

हो जाती हैं | 

ayy 

करुणाकी 

प्रार्थनामें हम ईश्वरके गुणाकर सारण करते री 
a SS दानः संयम, सदाचार, पुण्य) परमार्थः 
जेते agate स्मरणते इममे आखिकताकी भावनाएँ 
जागता है | हमारी आसुरी saft dr: कीटाणुओं- 
की तरह नष्ट हो जाती हैं | 

प्रार्थना बो भगवानूसे वार्तालाप ate} एक 
आध्यात्मिक प्रणाली दै । mat प्रार्थीका हृदय बोलता 
है) Razza ( ईश्वर ) सुनता दै \ जित आत्मशक्तिसे यह 
अनन्त ब्रह्माण्ड उत्पन्न, लालित-पालित हो रहा है; उससे 
तादात्म्य स्थापित करनेका एक उपाय हमारी सच्ची प्राथना 
È । सच्चे आत्तं हृदयकी करुण पुकार ईश्वर सुनता है और 
उसका उत्तर भी देता दै । 

आध्यात्मिक उन्नतिके लिये प्राथना अनिवार्य है । 
इस अन्धकाराब्रत संसारमै vr SE आदि 
विक्रार सच्ची प्रार्थनासे ही थोये जा सकते हैं | सच्ची 
प्रार्थनासे मानसिक भार हलका होता & संतू-ज्ञानका उदय 
होता दै, अन्धकारमय हृदयमें प्रकाश होता है | अतः अपने 
दैनिक जीवनमै प्रार्थनाको अवश्य स्थान दें । 

——DD RT Dy 

प्राथना 

JA प्रभु ! दो वह सुन्दर am I | 

जहाँ गा सकूँ सरस तुम्हारा Å अचिन्त्य यशगान॥ Y 

जहाँ न हो मालापसानका तनिक भी wel भान। yy 

६५ जहाँ न हो स्तुतिननिम्दा प्रिय-अप्रियका तनिक दिधान॥ 77 

v जहाँ न हो $a कुछ धन-धरणी-सामान i y 

V जहाँ न हो नकली पदी, जो झूठ दिखावे शान g 

Y जहाँ सत्य नित रहे प्रकाशित विना आ की Ý 
y जहा. प्रेमका शुद्ध खुधा-रस बहता रहे ca छु : 
~ जहाँ सरल शुभकी धारामै सब tå बह जाय ET. i 
y जह भरा हो भ्रगवदीय भाद सारा देश 
— आईजी ( श्रीहनुमानप्रसादजी TER ) ड 

3 
>, CC-0. JK Sanskrit Academy—tatjntsfiteprgitized by S3 Foundation USA nd USA = 

0 

EN AN 

प्रहित बस जिन्द के पन मा 

( ढेखक- श्रीमोरेश्वर 

जिसके मनमै परहित प्रतिष्ठित रहता है; उसके लिये 
sd कुछ भी दुलभ नहीं हे--यह AT जीवनका मथित 
सत्य है | समस्त विश्वका इतिहास इस भ्रुव सत्यका घोषणा 
मुक्तकण्ठे कर मानवजीवनकी सफलता ॥ उद्घाटन 
कर रहा है। फिर भी मूढ़ मनुष्य इतिदासके इस अमर 
संदेशकी अवहेलना कर अपने संकुचित स्वाथके TASH El 

अपना gey मानव जीवन व्यर्थ ही गवा देता | अपने 
निजकल्याणका प्रशस्त माग देखते-जानते-समझते हुए 

भी तत्कालके क्षणिक सुखके लोममें भोतिक aat चक्रमे 
पड़कर सुखी जीवनके राजमार्गका त्याग कर STI SISTA 
fag है और अपना समस्त जीवन दुःखमय बना लेता 
है | वह अपने हाथो अपने पंरोपर कुल्हाड़ी चलाता 

मनुष्य veut var हे | विश्वको 
abad जगन्नियन्ता प्रभुने मानवकी स्चनामे ही विशेष 
ध्यान देनेका अनुग्रह क्रिया दै | मनुष्य-शरीरमै दयाळ प्रसुने 
बवेकरूपी अभोघ uer स्वना की दें | मनुष्यका विवे 
qed ऐसा अलोकिक यन्त्र दे--ऐसा अनोखा बेरोमीटर 
हे, ऐसा विश्वस्त मित्र दै, जो मनुष्यकी हर पलमें कृपामागसे 
रक्षा करता है ओर उसके कल्याणका सफळ एवं सुखी जीवन- 
का राजमाग प्रशस्त करता जाता है I यदि मनुष्य परमपिता- 
प्रदत्त इस अलौकिक देनका- अपने विवेकका ही सम्मान 
एवं सदुपयोग करे ओर विवेक-दर्शित मार्गका ही जीवनमै 
अनुसरण करे तो विश्वमे कोई साम्यं नही, जो उसका बाल 
भी बाँका कर सके | उसका कल्याण, उसका सफल-सुखी 
जीवन उसी तरह सुनिश्चित है, जैसा कि दिनके बाद 
रातका होना । इसमें अगर-मगरको कोई खान ही नहीं | 
यह तो भौतिक विज्ञानका विधान नहीं, at उस महान्‌ 
वेज्ञानिक विश्वसंचालक सृष्टिकर्ता परमेश्वरका विधान 

“परोपका राय gå शरीरम?---विश्व-स्चयिता परमात्मा- 
का मानवनिर्माणका प्रयोजन यही है कि मनुष्य संसारे 
जाकर विश्वक्रल्याणम रत रहे । अथवा दुर्लभ मनुष्य-जीवन 
परहितक्रे पावन aÀ ही समर्पित करे । इसी ध्येयसे, इसी 
लक्षयते, सष्टिकर्ता परमात्माने मनुष्यशरीरमे परहितकी सम्पूर्ण 
क्षमता प्रदान की & समस्त साधन जुटा दिये हैं । किंतु 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 93 Foundation USA 

ERG 

सीताराम पिंपळे ) 

मनुष्यने 

ee । छ अनसुना किया 
दु्वक गतम जा डूबा | सुदुलभ सानव-जीवन व्य 

राक्षतराज-र [वणे 
के पावन ध्येय । परोप 

; pe कर जटायुकी सब 
जाती रही | पक्षिराज जटायुने van 
हरणका समस्त वृतान्त 
— È कुपानिधान 
प्राण रोक å | 

आपके दशनाके ic 
ब ये चलना चाहते ह | दयाळ 
विनदानका वचन सी दिया 
दया --हे नाथ | आपके नासस्मरणसे ही 
जाता देश ऐसा वेद्‌ गाते हूँ; तब फिर में ता आफ्न साक्षात्‌ 
दशन ही कर रहा Å | अब किस RG किस 4 मीकी पूत के 
लिते देइ तू |? इसपर श्रीरघुना [जी AE जल भर क्र 
कहते ER तात | आपने अपने AS कमसे दुलभ गति 
पायी है | 

परहित बस जिन्ह 

| परोपकारी जटायुको | 
जटायुने यही उत्तर 
अधम भौ मुक्त हो 

द के मन माही तिन्ह कहुँ जग इरुम कछु ना 
( मानस रे । ३० I ५) 
art जटायु श्रीहखि 
परमधामको चले गये | प्रा श्रीरामजीने निज हाय 
samt उत्तरक्रिया की | गीघ AAN मी अधम 4 
माना जाता दै» मांसाहारी होता है । फिर A 
परहितके पावन aad उसने अपना जीवन HA त्‌ 
इसी पुष्यप्रतापसे उसने दुर्छम गति सम्पादन ail | me 
æra mf की, जिसके लिये Av 4 
हैं | तासर्य यह कि परहित जिसके जो pr 
| जिसका महान्‌ ब्रत ६१ 

भक्तिका वर 

अखण्ड 

उस 

दर. eH नहीं 1 ति ती है 
i क्षमता होती है; सामथ्यं विद्यमान रहता हूं | 
Få ५ 

å qafat पूज्यपाद श्रीगोस्वामीजीने अपनी अलौकिक 

टन करते हुए यही अमर संदेश विश्वको सुनाया है-- 
cea सरिस धर्म नहिं भाई । परपीडा सम नहिं अचमाई ॥ 

(७॥ ४०.) 
आदिकविने परहितकों ही श्रेष्ठ मानव-धर्म प्रतिपादित 
KE परपीड़ाको अधम-से-अधम पातक उद्घोषित 
i सफल सुखी जीवनके राजपथका दिग्दर्शन किया है | 

तु 
| 
| 
| 
| 
| 

आदिकवि श्रीव्यासजीने भी अष्टादश पुराणोंमें समस्त घर्म- 
a निचोड़ केवळ दो ही शब्दोंमें इस प्रकार व्यक्त किया है-- 

(परोपकारः पुण्याय पापाय परपीडनम्‌ ।? 

हमारे समस्त et, हमारे ऋषि-महर्षियोंने, 
हमारे ही नहीं; बरं समस्त विश्वके इतिहासने एक स्वरसे 
मुत्तकप्ठसे विश्वको 'परहितःका ही अमर संदेश---मानव- 
कत्याणका मधुर संगीत सुनाया है | किसी विद्वानने कहा 
भी dt मनुष्य है कि जो मनुष्यके लिये मरे? अर्थात्‌ 
परहित जो अपना सर्वस्व बलिदान करने; आत्म-बलिदान तक 
करनेको तत्पर रहे, वही मनुष्य मनुष्य è | वही मानव कहलाने- 
का अधिकारी है | जो ऐसा नहीं करते, वे मनुष्य कहलानेके 
अधिकारी ही नहीं । 

, "खः ओर परः अपना और परायाके भेदकी प्रवृत्ति 
a TR अधर्मकी ओर) पुष्यसे पापकी ओर 
अतएव सनुष्यका a ST EN बनती है I 
माका त्याग करे भर के र सा) a 

å अपना जीवन. ease कपर उठे | “परहित? 
गोवन परहितके सहचर बताये | अपना FSA मनुष्य- 

: हतक ही पावन यज्ञमें समर्पित करे | 

al Så परहितका ब्रत धारण करता है; tå 
आम, re ईए 
हु) दया, aa कर्‌ जाते हे. और समस्त 
भाता, क्षमा, सहृदयता; AD परदुःख- 
से पास सिच अ करणा आदि समी आप-ही-आप अप्रयास 
ता fed आते हे । बह अजातशजुके पदपर प्रतिष्ठित 
समर नी) विश्वबन्युत्व स्थापित करनेकी उसमे क्षमता 
रू strap [न रहती है ओर उसका समस्त जीवन 
ON सुरक्षित पुष्पवाटिका बना बैठता है; जिसमें 

WR ८-_ 

परहित बस जिन्ह के मन माहीं | तिन्ह 

कड जग दुर्भ ag नाही ॥ å 

EE. .§ |. ३०१ 

बहू स्वच्छ छ्न्द्‌ विहा हे 
हक Ba करता है और चिर शाश्वत सुखी 
Cl Crete की उपलब्धि करता RI 
RS सर्वभूतेपु”--परहितःरत मनुष्यका पुण्यमय 
TEN | पढ्‌ अन्योके दुःख-दर्दको अपना दुः-द्‌द्‌ 
ग ६ al Gen कातर हो उठता है। उसे 
स्वाथकी चिन्ता नहीं होती । उसे तो चिन्ता होती दै परहित- 
कौ | उसै स्वार्थसाधन अथवा द्रव्य-प्रापतिका तो ध्यान ही 
नहीं होता | अमीरी-गरीबीका प्रश्न तो उसके मनमें 
å नहीं होता | निधन होते हुए भी बह परहित-सा 
2, परहितकी अलौकिक पूँजी सम्पादन करता है और अप्रयास ही 
यथार्थ धनवान्‌ श्रीमान्‌ पूँजीपतिके रुपमै प्रतिष्ठित होता है | 
'आस्मवत्‌ सवंभूतेषु यः पश्यति स पण्डितः'-इस तरह परहित-रत 
मनुष्य ही यथाथ पण्डित होता दै, विद्वान्‌ एवं ज्ञानवान्‌ होता है। 

चन्द्र, सूय; तारे, वृक्ष) बनस्पति, नद-नदियाँ, मेघ 
आदि विश्वकी समस्त सृष्टि मनुष्यको परहितका ही मानव- 
कल्याणकारी मधुर संगीत सुनाते हैं। सूर्य, चन्द्र, तारे नित्य 
प्रतिदिन विश्वको प्रकाश प्रदान करते हैं--परहितमें ही रत 
रहते हैं | बदलेमें अपने लिये कुछ भी नहीं चाहते | निष्ठा- 
सेवामें ही amt रहते Å | इस तरह परहितका ही अमर 
संदेश विश्वको सुनाते हैं | 

किसी कविने इसी सत्यको इस प्रकार व्यक्त किया है 

पिबन्ति नद्यः स्वयमेव नाम्भः 
स्वयं न खादन्ति फलानि aa: | 
नादन्ति शस्यं खल Aae: 
परोपकाराय सतां विभूतय:॥ 

नदियाँ आजीवन अनन्त जळराशिका भार वहन करती 
ह, भिन्न-भिन्न स्थानोंसे होकर अपने जलसे अन्योंक्रा कल्याण 
करती हैं, खतः उस जलका पात नहीं करती हैं--कष्ट 
उठाती हैं और कल्याण अन्योंका करती हैं | 

वृक्षांको देखिये ! vusal सारी pe 

। अपने सिरपर लेते है, सारी यातना, सब कष्ट 
er हैं और सुख पहुँचाते & अन्योंको | अपनी 
शीतल छाया प्रदान करते हैं | SEG फलके = 
आहारका प्रचुर दान अन्यको करते हें ओर सुख Pas 
ह | अपने मधुर Gå AR m 
ह । मेघोंको देखिये ! वे युग-युगते जल भरकर gis 
और घरतीके अञ्चलको AK करते हैं | कष्ट खयं 
z और कल्याण करते हैं अन्योंका | 

त्रत 

में उत्पन्न 
धन करता 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA lm 

O नी 

१३०२ 
FRANTS 
इस तरह आप देखेंगे, 'परहितः--परोपकार Å युष्टिका 
भी नियम दै | agfa भी “परहितः-को ही श्रेष्ठ धम 
प्रतिपादित किया है । å 
हारी प्राणप्यारी भारतीय संस्कृतिने भी प्परहितः को 
å ` A > 
å श्रेष्ठ धर्म निर्द्धारित किया हे | “वसुधेव BT क 
पावन सिद्धान्तपर Å हमारी (गौरवशाली प्राचीन संस्कृति 
आधारित थी; हमारे ऋषि-महर्षियोंने भी विश्व-कस्याणकी यही 
कामना इन शब्दोंमें व्यक्त की दै 
ay भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः | 
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिदू दुःखभाग्भवेत्‌ ॥ 
अर्थात्‌ सब सुखी हो; सब नीरोग हों) सबका कल्याण 
हो | किसीको भी दुःख प्राप्त हो । हमारे देशमै, हमारी 
भारतीय संस्कृतिमे ऐसी पवित्र पुण्यमय भावनाओंकी 
भागीरथी नित्य प्रवाहित होती रही है । हमारे देशका जीवन 
आध्यात्मिक पवित्र जीवन रहा है | हमारे समस्त काय 'बहुजन- 
हिताय) बहुज्नसुझ॒ुण” की पावन भावनासे प्रेरित होते रहे 
हैं । ऐसा महान्‌ आदश जीवन रहा है हमारी इसी पुण्य- 
भूमिका, इसी भारत-भूमिका । इसी पुण्यभूमिने ऐसे "ऐसे 
महापुरुषांको जन्म दिया हे; जिन्होंने “परहित? के 
पावन aa ही अपना सवस्व बलिदान कर दिया å | 
आत्म-बलिदानतक कर दिया | आज भी उनका यशोगान इस 
वसुंधरापर गूँज रहा है और 'परहित? का ही मधुर संगीत-- 
अमर संदेश विश्वको सुना रहा दै | रन्तिदेवने क्षुधासे 
पीडित द्वारस्थको देखते ही अपनी थाल उसके आगे बढ़ा 
दी । बत्रासुर राक्षसका विनाश महि दधीचिकी अस्थियोसे 
fafafåa अख्नोसे ही सम्भव हो सका | इन समस्त सृष्टि- 
नियमोंसे, ऐतिहासिक प्रमाणोंसे मथित सत्य यही प्रस्फुटित 
होता है.कि “परहित? ही मानव-जीवनका ईश्वरीय विधान å 
जिसका सम्मान करना मनुष्यका परम कर्तव्य | 
oe तभी तो राष्ट्रपिता बापूने इस , विज्ञान-युगमें-- 
वेशानिक ARMA एटम बमके युगमे--भी शान्तिपूर्ण 
“अहिंसा? के ही अलौकिक अमोघ अस्त्रसे महान शक्तिशाली 
अंग्रेजोंके पंजेसे सदियों पुरानी परतन्त्रताकी जंजीरें काटकर 
देशको मुक्त किया | समस्त विश्व चकाचौंध-विस्फारित Asa 
असम्भवको सम्भवे परिणत करनेवाला विश्वके इतिहासका 
यह अद्वितीय चमत्कार देखकर भौंचक्का-सा रह गया | क्या 
देश; क्या विदेश) कोई भी, तनिक-सा विश्वास नहीं करता था 
कि आजके इस विज्ञान-युगमें मनुष्य fate स्वतन्त्रता प्राप्त 

[ भाग ९५ 

कर सकताहे | भारतमाताके इस महान्‌ 
सपूतने अपने इस चमत्कारते विश्वको महाभारतके तिहा, 
संग्रामकी NER सिद्ध कर दिखायी | यह्‌ aa 
चमत्कारीक भूमि हे । इस पुण्य-भूमिपर ऐसे ही चमलार 0 
आवे हूं; जो विश्वके SJAKTER अन्यन्न नहीं हुए | महाभारते 
ऐतिहासिक संग्राममै योगेश्वर भगवान्‌ श्रीकृष्णने ण्डो 
पक्ष लेकर अस्त्रशस्त्र एवं नारायणी सेनासे सुसजित NN 
लुम faa युद्ध कर पाण्डबोंको विजय प्राप्त करायी थी, जो 
aah इतिह तहासका एकमात्र चसत्कार था | राष्ट्रपिता aI 
अपनी प्रखर तपस्यासे महाभारतके उसी इतिहातको हा 
१९४७ ई०मे विश्वमै grua और समस्त da 
सिद्ध कर दिखाया कि परहितत्रतीको संसारमै कुछ भी दुर्लभ 
नहीं है । आप देखेंगे कि हमारे aga use 
के रूपमे पूज्यपाद गोस्वामीजीने देशको ऐसी cele 
सम्पत्ति प्रदान की है, जिसका देश यदि समुचित सदुपयोग करे 
तो आजकी उळझनोको, गुस्थियाँको सहज ही हल कर आजकी 
समस्याओंसे अपनी रक्षा कर सकता दै I 

इसी As मानव-घमं “परहित?-के ही पावन AR 
लेकर हमारे सहान तपस्वी अग्रगण्य धमंप्राणनेता एवं 
प्राणप्यारी भारतीय संस्कृतिके अनन्य पुजारी प्रातःस्सरणीय 
महामना Go मदनमोहनजी माळवीयने अपनी प्रखर 
तपस्यासे आशुतोष भगवान्‌ विश्वनाथकी पावन नगरीमै सुर 
गङ्गातटपर स्थित विशाल vandt सरस्वतीका मन्दिर 
“काशी हिंदू-विश्वविद्याल्यश्का निर्माण किया था? जहा देश 
विदेशके विद्यार्थी विद्या तथा am उपाजन कर अपना 
जीवन सफळ, सुखमय और सार्थक बनाते हैं | काशीका हद 
विश्वविद्यालय उस महान्‌ आत्माको प्रखर तपस्याकी पुण: 
पताका है, वन्द्य माळवीयजी महाराजकी भारतको अमर मेट 
है, महाराजके “परहितःरत पुण्यमय जीवनका मूतमात 
प्रतीक है | सरस्वतीका यह विशाल Smart मि 
महाराजकी धवल परहित-निष्ठाका मधुर यशोगान gr 
समस्त विश्वको सुना रहा है I å 

अतएव मनुष्यका यही पावन कर्तव्य हो जाता है कि ६ 
अपने सुर-दुलंभ मनुष्य-जीबनको परहितके पावन ओर 
समर्पित करे और इस तरह अपना मानव-जन्म तर्फ 
सार्थक बना, जीवनके चरम लक्ष्य भगवत 
करे | आशुतोष भगवान्‌ झूलपाणि विश्वनाथ 
सद्बुद्धि प्रदान कर देशको प्राचीन वैभवा 
करावे--यही है Fars नतमस्तक करब ड्ध 

चे पराक्रमी oe 

nl क 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

पदो, समझो 

संवत्‌ १९८३ की बात है । उन दिनों श्रीमाईजी ad 
हो ये 'कल्याणःका आरम्भ हुए अभी एक वष भी पूरा नहीं 
हुआ था | श्रीमाईजीका मन पारमाथिक साथनाकी ओर बढ़ 
हवा था और वम्बईके प्रपञ्चमय जीवनसे उन्हें उपरामता होने 
ही थी | भगवानको उन्हे अपने कासम ल्याना था | 

भर दैवप्रेरणासे जगतूकी नश्वरताके विविध चित्र 
हमने आ रहे थे | श्ीमाईजीके एक मित्र थे; वे 

बढे ही शौकीन थे | अपने artet सार-सँभालका वे बड़ा 
aa रखते थे | पर देवकी गति विचित्र हे; वे अचानक 
बीमार हुए और उनका शरीर छूट गया । परिवार एवं 
खजरनोके हृदय चीत्कार कर उठे | सबने रोते-रोते अर्थी 
तैयार की ओर शवको इमझानघाट ले चले | श्रीभाईजी भी 
उत्त शब-यात्रामै साथ थे | इमशानघाटपर पहुँचनेपर चिता 
बनायी गयी ओर उसपर faser शव रख दिया गया | 
आगका संयोग होते ही चिता gg करके जळ उठी ओर 
मित्रका वह शरीर, जिसे वह दिनभर सजाया करता था, 
जलने ल्मा | वे सुन्द्र-सुन्द्र केश फुर-फुर Tea हुए क्षर्णोमि 
रख हो गये श्रीमाईजी यह सब दृश्य देख रहे थे । 
उनके हृदयमें एक अजीब-सा कम्पन हो रहा था | जगतूके 
WU रूपको देखकर वेराग्यकी भावना प्रखर होने 
Å वहीं TI जलती चिताकी ओर देखते 
Simia गुनगुनाने st और हृदयकी भाव-तरंगोने 

गणका रूप ले लिया | वहीं इमशानमें एक लंबा पद 
भ गया, जो इस प्रकार है-- 

TR पहले जो 

कहता था यह धन मेरा यह घर सेरा । 
MG तनसे 

जाते ही उसको छाकर बाहर गेरा ॥ 
रके सरक और फेशनपर तू है इतना भूला फिरता I 
fa 'दगारवके Theat दिन-रात शौकसे है गिरता ॥ 
तडकभडक और मोज-मजासे फुरसत नहीं तुझे मिलती 
a ie गप्प-सप्पर्मे सदा जीभ तेरी हिलती ॥ 
: -सामानोंसे छुर जायेगा रिस्ता तेरा । 

जाते ही उसको लाकर बाहर गेरा॥१॥ 

पानेको तू आठों पहर अटकता है। | 

और करो 

जि जस सबल देह न्द्र 
` ० दह सुन्दर आकृतिपर 
; तू इतना अकड़ा जाता । 

Ra विषयोमें सुख देख रहा, पर कभी नहीं पकड़े पाता ॥ 
på गक SSSR, बल-रूप--सभीसे टूरेगा नाता तेरा । | 
MUR तनसे जाते ही उसको लाकर बाहर गेरा ॥२॥ 
जिस तनको सुख पहुँचानेको तू $a महल बनाता है । 
जिसके विलासके लिये निरन्तर चुन-चुन साज सज्ञाता है ॥ 
जिसको सुन्दर दिखलानेको है साथुन-तेल ATA तू । 
जिसकी रक्षाके लिये सदा है देवी-देव मनाता तू ॥ 
वह भूलिन्धूसरित हो जायेगा सोने-सा शरीर तेरा। 
प्राणोंके तनसे जाते ही उसको लाकर बाहर गेरा ॥३॥ 
जिस नश्वर तनके लिये किसीसे wedi नहिं सकुचाता | 
जिस तनके िये हाथ फेलाते जरा नहीं तू शरमाता ॥ 
जो चोर-डाकुओंके डरसे नित पहरोंके अंदर सोता | 
जो छायाको भी भूत समझकर डरता है, व्याकुळ होता ॥ 
वह देह खाक हो पडा अकेला सूते मरघटमें तेरा । 
Mois तनसे जाते ही उसको लाकर बाहर गेरा ॥४॥ 
जिन माता-पिता, पुत्र-स्वामीको अपना मान रहा हैतू। 
जिन सित्र-बन्धुओंको, वेभवको अपना जान रहा हेतू॥ 
है जिनसे यह सम्बन्ध gear कभी नहीं तेते जाना । 
है जिनके कारण अहंकारसे नहीं बड़ा किसको माना ॥ 
यह छूटेगा सम्बन्ध सभीसे होगा जंगळर्मे डेरा I 
प्राणोंके तनसे जाते ही उसको लाकर बाहर गेरा ॥७॥ 
है जिनके लिये भूल बैठा उस जगदीश्वरका पावन नाम । 
तू जिनके लिये छोड़ सब सुकृत पापोंका है बना गुरु ॥ 
रे भूळे हुए जीव ! यह सब कुछ पढ़े यहीं रह जायगे । 
जिनको SR अपना समझा वे सभी दूर हट जायेगे ॥ 
हो जा सचेत ! अब व्य गव मत, जीवन यह अनय ५ 
miè तनसे जाते ही उसको लाकर बाहर BY r 
— grå खजनॉ-मित्रोकी मृत्युके på aoe 
हैं, पर हमलेण सबकुछ देखते इ ae 
किंतु श्रीमाईजीके पवित्र द्ृदयने उस नट दितो बद 
स्थायी हो गयी | कुछ ही दिनो बाद 
वह उनके जीवनमै सा गोरखपुर चले आये और 
बे अपना सब कारोबार का 3 a तोक 
= गीताप्रेसकी खेवामै--मगवानकी सेवामे होम दिया | वासवम 

4 थे 
«कल्याण? एवं भाईजी पर्यो ar अग्रवाल 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA OOOO O OO 

क. त्ता 100 ३०४ 

(3) 
श्रमके आनन्दका मूल्य 

आजसे पचास वर्ष पूवकी घटना है | उस समय सोरा 
प्रदेश अनेक राज्योमें ओर छोटे-छोटे जागीरदारोंकी जागीरोंमे 
विभक्त था | जामनगर राज्यमें एक राज-करुटम्ब्रके जागीरदार 
थे जवानसिंहजी | छः गावांकी जागीर थी ओर जवानसिंहजी 
इसी छोटी जागीरसे अपने कुट॒म्बका निर्वाह करते थे I जागीर 
छोटी थी, मगर वे हृदयके उदार ओर शौकीन भी थे | 

जवानसिंहजी एक घोडेकी बग्गीको स्वयं चलाते थे | 
उस समय मोटरोंकी इतनी भरमार न थी ओर न उनका 
उतना महत्त्व ही था | 

एक दिनकी बात है, एकादशीका दिन था | अपनी 
बग्गी लेकर जवानसिंहजी अपने एक गाँवमें गये हुए थे | 
लोटते समय मार्गमें ही बग्गीका एक पहिया टूट गया | बड़े 
प्रयत्षसे वे नजदीकके गाँचमै बीको ले जा सके | वह गाँव 
अपनी जागीरका नहीं था | वे एक बढ्ईके वहाँ पहुँचे और 
उसे बग्गीका पहिया मरम्मत करनेको कहा | बढ़ई बोला--- 
“आज एकादशीका दिन हे, काम भी बंद है और भद्दीकी 
धाकनी चलानेबाळा नौकर भी छुट्टी लेकर अपने घरको गया 
हुआ है | अगर एक भी नोकर हाजिर होता तो में आपका 
काम अवश्य कर देता | यदि आप कुछ सहायता कर दें तो 
काम a सकता है। अपने काममै सहयोग देनेमें शर्म क्या 
RD IRA बात जवानसिंहको लग गयी | ga फिक्र aa 
करो?) जवानसिंहजी बोले | धमै खयं मट्दीकी धौंकनी चला 
दंगा, ठम मेरा काम कर दो, मुझे अभी दूर जाना है p 
“अच्छी बात है |, कहकर बढ़ईने अपना काम शुरू 
क्रिया | धोंकनी चलानेका काम स्वयं जवानतिंहजी करने 
लगे । थोड़ी देरमे पहिया तैयार हो गया | 
जवानसिंहजी स्वयं जागीरदार और आरामप्रिय थे, किसी 
प्रकारकी मेहनत करनेके आदी नहीं थे | फिर इतना परिश्रम 
तो उन्होंने जिंदगीमें कभी किया ही नहीं था । पसीनेसे 
लथपथ हुए उन्होंने बढ़ईसे पूछा--:कितनी मजदूरी देनी 
होगी, तुम्हें p å 

“सिर्फ ६ कोरी |? aR बोछा--«आप पाँच कौरी देंगे, 
तो भी चला दूँगा | 

कौरी उस समयकी जामनगर स्टेटका चाँदीका सिक्का 
था) उसकी कीमत चार आनेके बराबर थी | 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

कश्याण 

ee 

SO a EEE 
=== 

ES 

रूमालसे पसीना Tea हुए जवानसिंहजीने oa 
fi क्के कर हर wy AY RT Y 
सेक्के निकाले ओर ie 

डालकर सोनेके छः धौ 
TR 

धये ले लो |? 

ah छः शिन्नियाँ यहा जता 
हुआ और वह आगन्तुक $। आश्रय 
हुआ ओर वह आगन्तुक 

सामने आँखें फरक OG 
न मेरी मजदरीकी छ: aa 5 SMG 
Ree AMAT मजवूरीकी छः कोरी होती शा 
त Sp k गै 
भूलसे at 

देखकर 

ग्राहकके 

बढ्ईको 

“नहीं मेरे मित्र !? जबानसिंहजी बोले), कोने ए å 
दिया है, समझकर ही दिया हे । छः कोरी तो तुम्हारी rae 
होती है, और शेष रकम तुमने मुझे परिश्रम Re 
उसकी गुरुदक्षिणा है | मैंने आजतक श्रमका आनन्द gå 
पहचाना; आज मुझे जो आनन्द मिला, उसकी यह तुछ | 
मेंट हैः--यह कहते हुए जवानशिहजी बग्गीमै बेळकर चल पडे| 

“मंगलमन्दिरिः --पं० मंगलजी शाही 

AL 

Å i A R A 
गरीब बुढ़ियाकी इमानदारी 
ब्रगहाके पास AM चखनीके ईसाई पाद्रीने बेतिया 
JTA २८हजार रुपयेका भुगतान लिया और मोटर- 
साइकिलसे लोरिया पिरोड होकर जा रहे थे । वे शनीचरी 
चोकसे कुछ ही आगे बढ़े होंगे कि उनका रुपयोंका पर्स सड़कार 
गिर गया, जिसका उन्हें पता ही न चला FER 
गाँवकी एक वृद्ध चमारिनने सड़कपर उसे देखा और 
चुपचाप उठाकर उसे अपने घर ले आयी | 
घर आकर उसने बेग खोला तो उसमें नोट-ही-नोः 
भरे थे | उस aa आगे-पीछे कोई न था) we 
वारिसके तोरपर एक नाती था | वह तो इधर-उधर मेहनत 
मजदूरी करके अपना गुजर करती थी | उस बेगम मे 
नंको देखकर उसकी आँखें खुळी रह गर्वी | उसने T! 
बार इतने नोट देखे थे, फिर हाथमें लेते ओर कत 
रखनेका तो वेचारीको कभी अवसर मिल भी केसे सकता 1 
इतने नोट उसकी aA काफी थे, बची हुई धरो 
उसके नातीका काम चल सकता था । 

गं ¢ ly 
वृद्धाको सड़कपर जब नोटोंसे भरा पस मिठा 

उससे कुछ क्षण पूर्व ही उसने पादरी areaal å 
देखा था | उसके बाद सड़कपर निकलते उसने añ 
भी नहीं देखा; अतः उसके मनमै विश्वास हो गया 

ये नोट उसी पादरीके होंगे | अतः बह अपने 
उसी स्थानपर आकर बैठ गयी कि जब पा 

दरको 

Eeee EEE अयिगा? तब वह ट 

at AR gat आयी? TAT TER साइव बातयाका 
| ती र बाँ जाकर उन्होंने यानें रिपोर्ट लिखवायी 
ठे TÅ ` मजनी दो 
ETT a फोनद्वारा सूचना भिजवा दा I 

ata भी HAKN SE ; 
N रिया 0 

~ z JPG 

छाँट र? 

उदास होकर FUT अ 
z? 

पादरी बई ९ 
aif fra मागधे १ 
agit देख द्वी लिया था । 
F पते देख) उस वृद्धाने I gr Ka रोका मर, 
दर वात कही | AR चाहिये दा आल | 
edit TAA ठिकाना न्‌ रहदा | | ह्‌ वृद्धाके साथ 
के बर गये और नोटोंका वेग मिल SA उनका चेहरा 
हृ उठा । इतने रुपये तो वे अपनी सारी सम्पत्ति 
daz पाते I वे तुरंत ही तीन हजार रुपये 
Bet उस वृद्धाके हाथपर रखने ST | पर बृद्धाका 

Q 
दुतरी 

a 

साहबको 

आर रुपये 

TÀ A 
उधरसे पादरी 

à 

सादा उत्तर था--बेटा ! ये रुपये तो तुम्हारे है 
लर मेरा क्या अधिकार है | यह तो मेरा कर्तव्य था कि 
हर मिली gå चीज उसके सालिकके हवाले कर दू । 
दि तुम न मिळते तो मुझे ये नोट थानेमै जमा करवाने 
इते । मेरी इतनी उप्र हो गयी) मुफ्तका एक भी 
त आजतक मैंने नहीं छिया । मेरा पेट भरनेको तो मेरे 
når अभी चलते å | 

ay 

æg 37 

पादरीके बहुत FEAR भी बुढ़ियाने नोट स्वीकार नहीं 

| आखिर उसे कहना पड़ा--'माँ | तुम्हारी कृपाको 
WER नहीं भूल सकूँगा | आज मुझे पता चला कि 
4 ata 

यमे ईमानदार व्यक्तियोंकी कमी नहीं 
TSM इमानदार व्यक्तियोंकी कमी नहीं है |? 
“युग-निमीण-योजना' 

( x ) 
x आदश Fil 
क दिन पहले मेरे एक मित्र मेरे यहाँ आये और 
Ñ ian AT हुए बोले-५इस बेकारीके sara 
NG गया है; चार-पाँच दिनम लिखित आडर 

पिक 
ही बात सुनकर हृमलोग खुश हुए और उस 

: i z बाँटी गयी | उसके बाद पंद्रह दिन बीत 
के få बै मित्र पुनः मेरे घरपर आये और अपनी 
पे SAR एक प्रार्थनापत्र टाइप कर देनेको कहा | 
Å इतका 6. उन्हे सिरनेवाळी थी, वह så नहीं मिली 
| OR हमे आश्रय आ 

पे हुआ | 

१३०५ 

FREE 

NER 

नोकरी न मिलनेका कारण पूछा, तब उन्होंने 
छनेका क तब उन 

स्वार्भाः द ह 5 

तक रूप उत्तर देते हुए कहा--कौने प्रबल किया, 
सब कुछ निश्चय भी हो गया; किंतु मेरे भाग्यमें add 
TD इसलिये नहीं मिली |? यह कहकर उन्होंने बात टाळ दी | 
` 4S दिन बाद मुझे उस कार्यालयमै जाना पडा, जहाँ 
मेरे सित्रको नोकरी मिछ्नेवाली थी | मेरै कागजात Rig 
FA थे, वही क्क मेरे मित्रके खानपर नियुक्त हुआ 
था । मैंने सहजभावसे ही उस gå पूछा--'आपकी 
जग़हपर मेरे एक मित्र fio देताई आनेवाले थे, किंतु 
दुर्भाग्यवश 3 यह खान नहीं मिल सक्रा |? देसाईका नाम 
सुनकर उस भाईके कान खड़े हो गये | उसने कहा--'क्या 
सिस्टर देसाई आपके मिन्न हैं? वे तो मेरे भी मित्र हैं। 
सैनेजरक साथ उनका घनिष्ठ सम्बन्ध भी है; अतः नोकरी 
उनको ही मिलनेवाली थी, परंतु खुशनशीबीके कारण यह 
नोकरी उन्हें न मिलकर मुझे मिल गयी | मि० देसाई जब 
कालेजमै पढ़ रहे थे, उन दिनों उनके ऊपर मेरे ger 
काफी उपकार किये थे, fia आज मेरे geam 
स्थिति बहुत बिगड़ गयी है। समख कुट्म्बके भरण-पोषणका 
भार मेरे ही ऊपर आ पड़ा | मैंने मि० देताईसे भी कहीं 
नौकरीपर मुझे उगा देनेकी विनती की थी) परंतु मि० ह 
RRA कुछ कर न सके | मनुष्य अपने ऊपर किये हुए 
उपकारौंको कैसे भूल जाते हैं | परंतु भगवान्‌ तो सबके हैं । 
मेरे भाग्यने जोर किया और यह नौकरी"? 

वे भाई अभी अमनी बात पूरी भी न कर पाये थेकि उनके 
पीछे खड़े हुए उनकी बात सुत रहे आफिसके hs कु 
सम्मुख आ ag gå I उनके सम्मनमै हम सत्र खड़े 
गये | Å हँसते हुए उस HHA कुळ TRI 

ch आफितका "राउण्ड? 
यहाँ आते हुए मुझे तुम्हारी a सुननेका मा | 
उ जो नौकरी मिली है? इस तुम्हारे माग्यका Å 

are फि० देताईकी ति फारिशसे ही मिली है I 
y नौकरी ० देता ही Ta å 
eas ne देसाई मुझे अवगत 

तुम्हारे कुटुम्बकी परिखितिते मि? pe 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA —Z—- s — 

KS क्या 1100 ३०६ कल्याण 
= Lan 

Te "पना ११. Pg — 
i 
ष्‌ उनका वि पव त्न्‌ गी ant Dz बारह त i 
(Sy T पतन आरए मारही | the 
धरोहर & | उन्ह इन रुपयोंका कोई पता नहीं है | ग thy | 
मृत्युका उन्हें एकाध SD जानन ` 
(आइये, सेठजी !?-गजानन सेठ कोठीकी सीढीपर चढ़ a भी उन्ह एकाध मासके बाद ही पर | 
हे | रुपयोंका अब कोई साक्षी नही) पिका 

रहे थे कि सखाराम सेठने उनका स्वागत करते हुए कहा-- 
(आप उदास क्यों लगते हैं £ जैसे किसी उतावलीसे आ 
BEY 
(बात यह है, सेठजी | गद्दीपर बैठते हुए गजानन 
सेठ बोले- “सुना है कि मेरे जन्मस्थानपर दंगा हुआ 
है; अतः में आज ही अपने जन्मस्थानको जा रहा हूँ | खर्चके 
लिये थोडेसे रुपये ले जाऊंगा, शेष रुपये आप जमा 
रहने दीजिये; आवश्यकता पड़नेपर मैं मँगा लूँगा |? 
बहीखातेकी खोलकर सखाराम सेठने देखा तोदो 
हजारका माल जमा था | अपने लाभांशको काटकर सखाराम 
सेठने गजानन सेठके नामपर ५०८०) रुपये जमा कर रखे थे | 
गजानन सेठ महाराष्ट्रके चिपठूण गाँवमें छोटा-सा व्यापार कर 
रहे थे | मालकी मूल कीमत दो हजारकी होनेपर भी बाजार 
ऊँचा होनेके कारण इतनी रकम IA नामपर जमा की 
गयी थी | 
फुटकर ८०) रुपये लेकर बाकीके ५ हजार रुपये सखाराम 
सेठके यहाँ जमा करवाकर गजानन सेठ अपने गाँव जानेको 
खाना हुए । देहातके जंगलमै उन्हें अकस्मात्‌ S fis 
गये और वे लोग सेठको लाठियोंकी Bed बेहोश करके रुपये 
लेकर भाग गये । मूर्च्छसे जागनेपर उन्होंने देखा कि 
नजदीकके गॉववाळे लोग उनकी सेवा-शुश्रूषा कर Ë | 
सतारा शहर और अपने गाँवके बीचमै एक अनजाने dat 
दो-तीन दिन बाद वे चल बसे | सेठकी यहाँ कोई 
जान-पहचान न होनेके कारण इस बातकी खबर किसीको 
न मिल सकी | 
कोई समाचार न पा सके | बहुत दिनोंतक 
समाचार न भिलनेके कारण और पत्र देनेपर उसका कोई 
उत्तर न मिलनेसे सखाराम सेठने उनके पाँच इजार 
रुपये अपने व्यापारमै लगा दिये । गजानन सेठकी खोज 
करनेके लिये उन्होंने अपने एक आदमीको देहातमें भेजा । 

चार-5: दिन बाद लोटकर उस आदसीने कहा- 
“बहुत अच्छी खबर लेकर आया हूँ, सेठजी | edie 
हाथोंसे गजाननका देहान्त हो गया है और उनके घरमै 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

“राम ! राम !! राम lp सखाराम सेठने उस सुनी | 
कान पकड़कर कहा---“शंकर) यह तू क्या बोल ण 
तेरी बुद्धिपर पत्थर क्‍यों पड़ गया ? गजाननके aa 
पत क महता बनेन छि ) घरके खा 
पसे-पसेके मोहताज बने रहें ओर में इस अन्यायके Filen 
दूँ---ऐसी बात फिर कभी मत कहना | i 

थोड़े ही समय बाद रुखाराम सेठने गजाननदी a 
और पुत्रको अपने घरपर बुलाया तथा अपने व्यापारों am | 
हुए रुपये ब्याजसहित गिनकर उनके सुपुर्द कर få 
साथ ही I उनके गाँव पहुँचानेकी व्यवस्था कर दी। 

सखाराम सेठके इस सच्चे व्यवहारकी बात सताराके राग 
शाहू महाराजने सुनी | उन्होंने सखाराम सेठको अपने दख 
बुलाकर बहुमूल्य पोशाक देकर उनका सम्मान किया 
राजा साहेबने कहा--“सखाराम सेठजी ! आप-मैसे सच्चे एं 
ईमानदार नागरिकोंकी उपस्थितिसे में ओर मेरा राज्य- 
गौरवका अनुभव करते है)? ( सुविचार 

FENG पाठ 
GS) 

वैसे तो मुझसे कुछ नहीं दिया जाता 
एक बार में अपने मित्रके गाँव गया था | गाँव हेग 
था, पर था बहुत सुन्दर | गाँवके नजदीक कलकल करी 
हुई नदी बह रही थी तथा किनारेपर सघन वटवृक्ष १ 
मित्रकी बहिनकी शादी होनेवाछी थी | अतः पती 
कमीके कारण पचासेक मन गेहूँ बेचना था । गेहूँ देखो 
लिये गॉवके सेठजी आये । मेरे मित्रके पिताने रहूँ न 
दिखलाते हुए कहा--'देखिये; सेठजी ! हन अच्छे है! 
लेशमात्र भी कंकड़-कचरा नहीं है इनमें |? es 
सेठजीने गेहूँको हाथमै लेकर LATS W, 
और बोले--'सत्रह रुपये पचास पैसे मनके मिल प 
मित्रके पिताने अधिकके fea आग्रह किया | : 
IÅ अठारह रुपया दूँगा, अब बोलना 
शामको आकर गेहूँ तौल लेंगे ।? a4 
मेरे मित्रके पिताजी आवश्यक कामसे घरे १ पग 
गये | गाँवके व्यवहारसे मेरे मित्रने सेठजीको चाप 

messe ait’ ] 
>> हाथ 

ठया चाय पीतेपीते मेरे सित्रने कहा--“देखिये) 
ट नहीं करना चाहता । मेरै पिताजीने 
2 (27 क ` गेहूँ ` 
| गो साफ किये हुए te Å । 

हन ४ दिखये हैं? वे ता पक" 
E i Å az हतने अच्छे नहा हँ | मेरी बहिनकी 

आणो देनेके MG i रे at da 
i al ig बेच्ने पड़ते å | हमार यहां जाने-पी 
oe. ag नहीं हैं I परेशानीके कारण 

| > få 
aaf भी पय me 
> gard क्योंकि हमलोग शादीकी लेन-दे 
Gl S 

ada का अच्छा भाव मिले तो बहिनकी 
दी भडीमाति हो सके, इसी कारण FT 
ag etd रै | इस प्रकार कपट FF मली STR 
ब रहीं हुआ होगा | मैंने आपको सच-सच बता दिया I 
व आप अपनी इच्छाके अनुसार कर |! 
Al वात सुनकर सेठजी तो उसके Feat ओर 
हो लो और थोड़ी देर बाद बिना एक भी शाब्द 
Pigs खड़े हुए हमलोगोंने थोड़ी दूर साथ चलकर 
उद विदा दी | लौटकर HA मित्रसे कहा--“ठुमने ठीक 
(कह दिया | चाहे जेसी परिस्थिति हो? क्या खानदानका 
आदर्श कमी बद्ल सकता है ।? वह बोला--“भाई) बुरा 
We देकर अच्छे मालके पेसे हम केसे ले सकते हैं |? 
हमहोग सोच रहे थे कि “अब सेठजी गेहूँ तोलनेको 
आगो नहीं । हमें कहीं दूसरी जगहसे पैसेकी व्यवस्था 
कमी होगी। किंतु हमलोगोंके आश्वर्यका ठिकाना न रहा 
मे शामके समय सेठजी आ खड़े हुए और मेरे मित्रके 
गीते कहे लगे--धभाई) गेहूँ बहुत अच्छे हैं, मुझे 
पद दाम भी में पूरे अठारह रुपयेके भावसे दूँगा।? यह 
a = किसीको तो आश्चर्य नहीं हुआ, मुझे और मेरे 
श हा आश्रय हुआ । सेठजीकी बात हमलोगोकी 
a maT रही थी | प्रातःकाल बहुत कहने-सुननेपर 
oe आने बढ़ाये थे और अब Ag खराब 
A भा पूरे अठारह रुपये क्यों दे रहे हैं १ 

भ भी मेरे मित्रते कहा- “भाई, तुम्हारी बहिन- 

È å बहिन-लड़की है | åa तो मुझसे कुछ नहीं 

| टुर as तरहसे जो भी बन सके, सहायता कर 
खानदानी भले 

भे दहने आते; भले ब्यक्ति grat बहुत 

eig उदारता 

भौर उनकी भलाई करनेकी 

पढो, समझो और को... लि 

१३०७ 

पद्धतिको देखकर मुझे बहुत 
उनकी बन्दना की | 

(अखण्ड आनन्द" 

(७) 
FETE परदु'खकातरता 

गाड़ी छूट चुकी थी और दूसरे ही दिन मुझे 
वीकानेरमें उपस्थित होना था । जयपुरसे बीकानेर २३४ 
मील है | स्कूटरपर जानेके सिवा और कोई साधन नहीं 
था कि जिससे समयपर वहाँ पहुँच सकूँ । अत; यही उचित 
समझा और Ra स्कूटर निकाल लिया । अकेले जाना 
ठीक नहीं था; इसलिये साथमे नौकरको भी ले लिया | 

ात्रिके आठ बज चुके थे | आसमान साफ था। 
नोकरने मदनलालके साथ यात्राका श्रीगणेश कर दिया। 
अभी eat मील ही आया था कि अचानक बादल घिर 
गये और पानी बरसना शुरू हो गया। वहाँ आस-पास 
ठहरनेकी कोई जगह नहीं थी, कोई गाँव नहीं था, कहीं 
छाया नहीँ थी; अतः सड़कके fart एक पेड़के नीचे 
आश्रय लिया | वहाँसे तीन मील आगे गोविन्दगढके नीचे 
एक बरसाती नदी बहती I इसमें पानी भरनेका भी डर 
होने लगा | नदीपर कोई पुल नहीं था--नर्दमिंसे होकर ही 
ठूके-बसें गुजरती थीं | 

पानी बराबर बरस रहा था । कपडे सब भीग गये थे I 
हवा चलनेसे कुछ ठंड भी लाने लगी थी। नौकर तो 
बेचारा वैसे ही दुबला-पतला थाश अतः उसकी हालत 
तो कही ही क्या जाय । सोचा, किसी दूकसे इसे आगे भेज 
हूँ। मेरे पास जो स्कूटर या, उसे तो FATT FER 
रखने क्यों ढगे ! 

कई दूर्के faset | हाय उठाकर रोकनेका प्रयत्न 

किया, पर किसीने ध्यान न 
भरनेका खतरा था | तभी दला” 

गाड़ी पीछे लौटा रहा है। गाडी लेकर वह eg 

गया | कहने लगा- आप ÅT क्यो रे है! हेय. 

बैठ जाइये | मैं सीकरतक जा रहा हुँ। bs 

जायेंगे ! सीकरतक मैं आपको पहुँचा दूंगा । प > 

प्रतीक्षा मत कीजियेः आगे नदीमै पानी भर 

फिर रात आपको इधर ही बितानी पढ़ेगी | 

इत प्रसन्नता हुई । मैंने मनसे 

--जैसंगकुमार परणिया 

€ 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by $3 Foundation USA .. कि 

—— ll ३०८ 
Oooo T 
हमारे लिये यह अप्रत्याशित घटना थी । हमने उसे 
बतलाया कि 'हमारे साथ स्कुटर हे, तम इसे अपनी TET 
छे चल सकोगे !? 
उसने बिना कोई जवाब दिये गाडीका पिछला ढक्कन 
खोल दिया | भीतरते लकड़ीके दो पाटिये निकालें और 
गाड़ीसे लगाकर स्कूटर उसपर चढ़ा दिया | हम दोनो 
गाड़ीमे ås गये | नदीमे अभी पानी आना शुरू ही 
हुआ था | दो घंटेमे हम सीकर पहुँच गये | 
सीकर पहुँचकर हमने डरते-डरते १५ रुपये निकाले 
और उसे देने लगे | हमें आश्रय हुआ--उसने रुपये लेनेसे 
इन्कार कर दिया | उसने FÅ तो खाली गाड़ी ला 
रहा था; मेरा इसमें क्या खर्च हुआ । मुझे तो गाड़ी छानी 
ही थी | आप वहाँ रहते तो बीमार पड़ जाते; इसलिये मैंने 
आपको गाड़ीम बैठा लिया । में मी पानीमै भीगकर तीन 
महीनेकी बीमारी भोग चुका हूँ । मुझे इसका अनुभव है ।? 
. अपनी बात पूरी कर उसने गाड़ी खाना की और 
चला गया | 
मै नतमस्तक विचार करता रहा--'आज भी ऐसे 
परदु:खकातर ड्राइवर हे | ड्राइवरोंकी बदमाशीकी बातें 
तो बहुत सुनी हैं, परंतु उनकी दयालताका यह उदाहरण 
मेरे मनमै एक सद्भावनाका बीज बो गया | 
| --कुअर रतनसिंह RaRa 
८ 

) 
मेहनतकी रोटी 

बात पुरानी है । मेरे एक मित्र सूरत होकर धोलका 
आ रहे थे । गांधीग्रामसे धोलका जानेवाळे रेलवे-मार्गपर 
मेरिया नामक स्टेशन है । ad दिन थे | रात हो गयी 
थी | इस स्टेशनपर यात्री चाय पी सके, इसलिये गाडी 
काफी समयतक यहाँ ठहरी रहती है | जैसे ही गाड़ी स्टेशनपर 
रुकी) चाय और मूँगफली वेचनेबालोकी आवाज आने 
लगी | अचानक इन St आवाजमे एक बृद्धाकी 
आवाज भी सुनायी दी--धाठरी उठवानी å किसीको ! 
कितीको मजदूर चाहिये १ यह अनोखी आवाज और वह 

FEE ER न 
कल्याण 

ea | गरो.) ही आश्चर्य | मेरा ta 
सने दे वा---एक ` ग इनिः 
3 सने देखा--एक बृद्धाके हाथ k यप 
LEG PT एक बालक वृद्धाको ams ल्क र 

¢ “झव पकड़े må 
लगभग पचद्त्तर वर्षकी होगी | वह ar | 

नीचे उतरा । उ 

= N ~ NN दोनों आँख भे 
अधा ह । उसक TEN माझम पढ़ता भा कि वह | 
श्रेणीकी है | मेरे मित्रको Tar ag 

ON 

ये उसने त्रद्धासे पूछा — 

आवाज सुनकर यङ्क ह 
माजी ! क्या वेचती हो ॥ 
'बेचती तो कुछ नहीं हूँ, भाई ! में तो आर ह 
गठरी-पोटली उठाकर ले जानी हो तो मजदूरी 
आवाज लगा रही हूँ | TAA कहा | È 

& 

fà 

“लेकिन इस sa ? आँखोंसे दिखायी = 

A a = ह देता) 
फिर मजदूरीका काम क्यो. कर रही हो ! क्या कोई धो. 
पीछे नहीं है ?--मित्रने उसकी पारिवारिक शिति जाके 

लिये प्रकनोकी झड़ी लगा दी | 

“मेया ! भगवानके दिये हुए दो लड़के और जञ 

लड़कोंके भी दो लड़के हें । देखो, यह लकड़ी पकड़कर 
चल्नेवाला बालक मेरे बड़े छड़केका बड़ा लड़का है। 

लड़कियाँ भी दो हैं | हमारा घर सुखी है |? वृद्धा कह रही थी। 
किंतु मित्रने अधीर होकर उसकी बात काटते हुए पूछा- 
“माँजी | इतनी सुखी हो तो फिर मजदूरी क्यों dd) 

“मैया I इसका जवाब मैं देती हूँ | लड़के और BLA 
बहुत मना करती हैं, लेकिन बेकार बैठा नहीं जता। 
जत्रतक हाथ-पॉव चलते हँ, तबतक अपनी ही मेही 
कमायी हुई रोटी खानी चाहिये |? 

“लेकिन माँजी ! आँखोंसे दीखता नहीं है त! 

“मैया! मेरी आँखें नहीं देखती हैं तो क्या GUT 
पॉव तो चलते हैं। और फिर मेरी आँखें तो देव 
है |) कहकर TSA अपना हाथ उठाकर अपने गाते 

कार मित्र दौ 
सिरपर रखा | गाडीने सीटी दे दी I मे प | 
गाड़ीमे बैठ गया, पर उसका मन UT तया 

ओर लगे थे । गाड़ी चली जा रही थी? पर भी 
पोटली रखकर जाती हुई उस वृद्धाको बराबर धी 
(अखण्ड आनन्द? र 

al 

Å 2 जु भल-सुधार ही 
कल्याण? के गत दसवें TER पृष्ठ १२३५ पर ad कालमके दूसरे अनुच्छेदकी तीस 
है I पाठकगण कृपया सुधार Å I 

१८८४ के स्थानपर भूलसे १२२४ छप गया 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

fe 

| 
| 
a 

= 

pp” 

न तो | SSS 
3 = 
कल्याण -प्रेमियोंसे प्राथना 

(१) यह 'वत्याणः्कें ४५वें वर्षका LUT अङ्क है । एक अङ्क और प्रकाशित होनेके बाद यह 
जायगा | ९६ वर्षका प्रथम अक्क श्रारामाङ्क' विशेषाङ्क होगा । इसमें भावान्‌ श्रीरामसे सम्बन्धित सी 

| 

eae विषय यापर माणिक मग्री रहेगी I i 

ap एव आवश्यक विषयांपर प्रामाणिक सामग्री रहेगी । भगवान्‌ श्रीराम एवं भावती सीताके खरूपतत्त, 
| a धामतत्त्व = GI ~ वेच >> रहँगे 

| तच, BOTA और धामतत्त्व आदिपर विचारपूर्ण लेख रहेंगे । भावान्‌ श्रीरामके आदर्श गुण, aaa, 
) 

| ज्वी उपासना आदिसे सम्बन्ध रखनेवाली रोचक सामग्री भी रहेगी | भगवानके ध्यान एवं विविध Ses 
| ga रंगीन चित्र भी रहेंगे । इन सब दष्टियांसे यह अङ्क बहुत ही उपादेय तथा शिक्षाप्रद होगा, ऐसी आशा है | 

CF “कल्याण'में बहुत बडा घाटा है एवं समी EH खच भी उत्तरोत्तर बढ रहे Å) 
कमी IVA विशेषाङ्कका मूल्य १०:०० रुपये ही रखा गया है | आप १०.०० मनीआइरसे भेजकर तुरंत 
हक बत जाइये । इस अङ्ककी माँग विशेष होनेकी सम्भावना है | रुपये भेजते समय अपने मनीआईडर-कूपनर्मे 
| अनी ग्राहक-संख्या अवश्य लिखें | नाम, पता, मोहला, डाकघर, जिला, प्रदेश आदि साफ अक्षरोमे लिखनेकी 
| ay करें | नये ग्राहक हों तो कूपनमें “नया ग्राहक! अवश्य लिखें | 

| ( ३ ) ग्राहक-संख्या न लिखनेसे आपका शुभ नाम नये ग्राहकोंमें लिखा जा सकता है | इससे 
matt एक प्रति नये नंबरोंसे तथा एक प्रति पुराने नंबरोंसे वी० पी० द्वारा भेजी जा सकती है यह, भी 
| है कि आप उधरसे रुपये कुछ देरसे भेजें और पहले ही यहाँसे आपके नाम वी० पी० चली जाय | दोनों 
å खितियोमें आप कृपापूर्वक वी०पी० वापस न करके नये ग्राहक बना दे और उनका नाम-पता, साफसाफ 
etat कृपा करें | 

( 9 ) सभी ग्राहक महानुभावोंसे तथा ग्राहिका देवियोंसे निवेदन है कि वे प्रयतन करके 'कल्याण'के Tat 
नये ग्राहक बनाकर उनके रुपये मनीआईरद्वारा ata मिजवानेकी कमा करे | इससे उनके 'कल्याण'के कट 
प्राम बढी सहायता मिलेगी और वे महान्‌ पुष्यके भागी होंगे । 

: जाय तो केवळ विशेषाङ्क बाद जितने | 
(9) किसी कारणवश “कल्याण! बंद हो जाय तो केवळ BRAGE और उसके बाद ना = 

च जाएँ, sat कि ga Aa रुपये 
T जायें, उन्हींमें संतोष करना चाहिये; क्योंकि अकेले विशेषाइका मूल्य ही १०:०० ९० (दसर 

. (६) आगलेवर्ष मी सजिल्द अङ्क देनेमें कठिनता है और उसके बहुत बिलम्बसे दिये जानेकी सम्भावना 

Lal सजिल्दका मूल्य ११.५० ( ग्यारह रुपये पचास पेसे) है | 

भेजे ये महानुभाव कृपया इसके ल्यि अब 
` À व्यवस्थापक कल्याण") पो० गीताप्रेस (TRER र ) | 

—— 
CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundatio) 

a lt 

संकटके समय हमारा कतव्य 

बिइवमै आसुरी सम्पत्तिका बड़े जोरसे E हो रहा है । दिन-प्रतिदिन सभी जगह, 1 
eta अशान्ति बढ़ रही है । हमारी पवित्र भूमि भारतम भी उसी तरह संकट एवं विपत्तियाँ बह 
हैं । हमारे देशकी सीमाओंपर युद्धका भीषण खतरा बना है । पड़ोसी वंगळादेशमे महीनांसे बड़ा पिप 
एवं नर-सहार हो रहा है। सभी प्रान्तोमे, नगरोंमें, गामे समाजमै, परिवारय अशान्ति छा रही है। 
तरह-तरहकी नयी-नयी विपत्तियाँ आ रही हैं और भविष्यमै भी उनके आनेकी सम्भावना वही है । 
आसुरी सम्पत्तिका विस्तार रोकने, संकट और विपत्तियोंको दूर करने एवं चिरशान्तिके Rå 
प्रत्येक देशवासीको भगवत्‌-आराधनमै यथाशीघ्र बड़े जोरसे लग जाना चाहिये । सभी रोगो 
सासूहिकरूपसे या अलग-अलग अपने-अपने Sanger भगवत्‌-प्रार्थना, देवाराधन, यक्ष, सामूहिक 
कीर्तन, EMAL उपासना, रामायण, रामरक्षास्तोत्रके AJEET एवं भगवान्‌ शंकर तथा an 
नारायणकी आराधनाके आयोजन सर्वत्र शीघ्र-से-शीघ्र शुरू करने चाहिये | पूरे fåg 
कार्यम सभीको नियमितरूपले समय निकालकर ळग जाना चाहिये । 
राभ होगा- ऐसा हमारा विइवास है । 

इससे निश्चित ही ag 

~ “चिम्मनलाल tent, 
सम्पादक “कल्याण! 

असरा संस्करण | प्रकाशित हो गमा || 

गीता-देनन्दिनी सन्‌ १६७२ Fo 
पहले संस्करणकी १ लाख प्रतियाँ बिक जानेपर ३५,००० प्रतियोका दूसरा संस्करण छापा गया है। 
भाकार २२५२९ बत्तीसपेजी, पृष्ठ-संख्या 9 १ ६, मूल्य साधारण जिल्द ७५ पैसे, हाथकर्धेके कपड़ेकी fr 
९० पेसे, डाकखर्च एक प्रतिका १.३० पैसे, तीन अजिल्द प्रतियोंका डाकखर्चसहित कुल ३.८५ पैसे | 
इसमें हिंदी, अंग्रेजी, पंजाबी और नये भारतीय दाक-संवतूकी तिथियोंसद्दित पूरे वर्षमै दैनिक 
क्रमसे सम्पूर्ण श्रीमद्भगवद्वीता, तिथि, वार, घड़ी और नक्षत्रका संक्षिप्त पत्रक, अंग्रेजी तारीखोंक़ा 

a e å sat 
'चार्षिक केलेंडर, प्रार्थना, भारतीय शिक्षा, भगवान्‌ श्रीरामके सदुपदेश, खत्युरुषोंके agi 
ब्रह्मलीन थीजयदयालजी गोयन्दकाके 

| 
अमृतोपदेश, नित्यलीलालीन शीहनुमानप्रसादजी AG . 
WARM भजनका खरूप और चेतावनी आदि, कुछ जाननेयोग्य उपयोगी बाते-जेसे teat 
TRIG इन्कमटेक्स, TYTO माप-ताटकी नयी मेट्रिक प्रणाली, उनका तुलनात्मक परिवर्तन | 
कागजका माप, देनिक वेतन और मकान-भाड़ा चुकानेका नक्शा, अनुभूत घरेलू दवाओंके प्रयोग 
'स्वास्थ्य-रक्षाके सप्त-सूच, ध्यान और आरती भी दी गयी है । 
इक गीता-देनन्दिनीके विक्रेताओंको विशेष रियायत मिलती है । अतः यहाँ आर्डर देनेसे 0 | 

अपने यहाँके पुस्तक-विक्रेतासे माँगिये । # ` आपके समय तथा भारी डाकखर्चकी बचत हो सकती है I | 
Ss = व्यवस्थापक--गीताप्रेस, पो० गीताग्रेस (AER 

«2 

क. राम हरे राम राम राम हरे हरे | हरे कृष्ण हरे कृष्ण कृष्ण कृष्ण हरे हे 

लस्करण १,१६८,००० 

A Á 
उण, 

विषय-सूची 
बिषय 
१-भगवान्‌ श्रीयदुनन्द्नकी वन्दना 
[ संकलित | 254 PERDRE 
२-कल्याण = SR 
३-ब्रहालीन manga श्रीजयदयालजी 
गोयन्दकाके अमृतोपदेश (पुराने AAF) 
४-परमाथकी पगडंडियाँ [ नित्यलीलालीन 
पुरमश्रद्धेय श्रीमाईजी ( श्रीहनुमान- 
प्रसादजी पोहारके ) अमृत वचन | 
vaa चाह ! कविता ] ( श्री- 
रघुनन्दनप्रसादसिंहजी पत्रकार) ` ` ` 
६-भगवानका स्मरण [ पूज्यपाद योगिराज | 
अनन्तश्री देवरहवा बाबाका उपदेश | 
 परेप्रक-श्रीरामक्रष्णप्रसादजी ) 
-अध्यात्मवाद्‌ ओर भौतिकवाद ( अनन्तः 
श्री स्वामी श्रीअखण्डानन्दजी सरस्वती 
महाराज ) 
८-गीताका भक्तियोग-९ ( पूज्य स्वामीजी 
श्रीरामसुखदासजी महाराजद्वारा की शयी 
गीताके AA अध्यायक्री आनुपूर्वी 
विस्तृत व्याख्या ) ` १३२४ 
९-आस्तिकताकी आधारुशिलाएँ `` १३३० 
१०-पुरुष ओरनारी ( श्रीरामनाथजी सुमन?) १३३२ 
११-दया ( संत श्रीविनोबाजी भावे) `` १३३५ 
२-निःस्पृह बनिये (श्रीअगरचन्द्जी नाहटा) १३३६ 

१२१८ 

पृष्ठ-संख्या , 

| १५-एकमात्र तुर्म्ही [ कविता ] ( श्रीभाईजी 

: २२-जीवनकी सार्थकता 

क. 9, {F q 
REE १९७ 

विषय १ 
Wiar 

४-प्रायश्चि्त ( श्रीरामेश्वरजी टॉट्या Å 
श्रीहनुमानप्रसादजी पोद्दार ) 
-श्रीकनकधारास्तोत्र ( अनुवादक- श्री 
साधवशरणजी श्रीवास्तव) एमू० wo, 
एळू-एूलू० बी० ) 20 

१७-सुझे अकिंचन जानकर-( श्रो 
दासजी गुप्त “हरि ) ` ` ` ` १३४३ 

१८-परिवार-नियोजन ८ ५० श्रीगोविन्द्जी 
शास्त्री) एम्‌० Los साहित्यरत्न ) '** 

१९- उत्कर्ष, पराम, निष्कर्ष ओर समदर्श 
( श्रीहरिकिशनदासजी अग्रवाल ) > 

२०-आप नये FRA अपना मूल्य-निर्धारण 
करें (to श्रीरामचरणजी महेन्द्र; 
THe Lo, पी-एच्‌० go ) 000 RAR 

२१-मेरा-तेरा ( श्रीसोतीलालजी सुराना ) `" १३५१ 

( दृण्डिखामी 
श्रीस्वरूपानन्द्जी सरस्वती महाराज) १२५ 

३-उदारता [ कहानी ] ( श्रीक्रष्णगोपाल 
जी माथुर ) १३५३ 

२४-गतवर्षके श्रीभगवन्नाम-जपकी शुभ सूचना १३५६ 

२५-चित्रपस्चिय ie * १३५८ 

२६-पढ़ो, समझो और करो * १२५९ 

२७-'कल्याण' वर्ष ४५७ संख्या Å १२ तकः 
के निबन्ध, कविता, कहानी तथा 

* १३४१ 
qq. 

१२४४ 

१२४७ 

७ सा vask 

१३-सत्य तथा सरलता (श्रीनिरञ्जनदासजी धीर) १३३७ चित्र-सची >. 
Fast 
AAT ( रेखा-चित्र ) å aa 
२-पुत्रशोकसे व्याकुळ गङ्गाजीको श्रीकृष्णद्धारा सान्त्वना ( तिरंगा ) टे 
Sa 

TASS 

बि Ress. gu 
0 tear | Oe जय जगत्पते | गोरीपति जय रमापते ॥ कि 

ल नट 
आदि सम्पादक--नित्यलीलालीन हनुमानप्रसादजी पोदार | सम्पादक--चिम्मनलाळ गोखामी एम्‌? > 

मुद्रकाप्रकाशक- मोतीलाल sten, गीताप्रेस, गोरखपुर 
CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA be 
B å Zz 

Free of charge | 

9) 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA ी undation US. 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

FE पूर्णमदः पूर्णमिदं पूर्णात्‌ पूर्णमुद्च्यते | पूरणस्य 

TERA pi i 

met gan देहेन्द्रियमनोमुखे । इत्येवं संसरन्‌ प्रणान्‌ यस्त्यजेत्स हरिभिवेत्‌ ॥ 

( अग्निपुराण ) ९ 
o a ह संख्या १२ | 
Sn सोर पोप, भणत १ मम “1 , गोरखपुर, सौर पोष, श्रीकृष्ण-संवत्‌ ५१९७, दिसम्बर १९७१ | पण संख्या ५४१ 

DES ee 

भगवान्‌ श्रीयदुनन्दनकी बन्दना 

इन्दी वरदळइ्याममिन्दिरानन्दकन्दळम्‌ 

Ý 
चन्दारुजनमन्दारं बन्देऽइं यढुनन्द्नम्‌ ॥ ० $ | 

| 

- नीलकमल्दलके समान झ्यामवर्ण, लदेमीको आनन्द 6 
और प्रणतजनोंके लिये sere समान भगवान यदुनन्दनकी 

बन्द्ना करता Å | 

र CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA २ 

कल्याण 

भगवान्‌ शंकराचार्य marker ( १ ) में 
कहते है-- 
दिनमपि रजनी सायं प्रातः शिरिरबसन्ती पुनरयातः | 
esa 
दिन बीत गया, संध्या हुई, रात आयी, फिर 
प्रातःकाल हो गया; शिशिर ऋतु गयी, वसन्त आ 
गया; वसन्त गया, हेमन्त आया--इस प्रकार काळ 
अपनी ब्रीडा कर रहा है- खेल रहा है और हमारे 
आयुके दिन बीत & हैं । एक व्यक्तिके पास निश्चित 
थोडीसी पूँजी है और वह समाप्त हुई जा रही है। 
आगेके लिये उसका कोई ध्यान नहीं है; उसका भविष्य 
अन्धकारमय & | ठीक यही दशा हारी है, जो 
भगवान्‌की तरफ न ळाकर संसारके प्रपञ्चोमें ही रचे-पचे 
रहते हुए जीवन व्यतीत कर रहे हैं--मानव-जीवनको 
व्यर्थ खो रहे Å पता नहीं काल किस समय, किस हेतुसे, 
किस निमित्तसे, क्या बनकर आ जायगा और हमारा यह 
जीवन समाप्त हो जायगा | इसलिये FREI भी हो, अपने 
जीबनको भगवानूकी ओर मोड़ देना बहुत आवश्यक है | 
हमारे वर्तमान जीवनमे परिर्तनकी आवश्यकता है; 
क्योंकि इस जीवनकी समाप्तिपर--मनुष्य देह मिळनेसे 
भगवानको पानेका जो अवसर हाथमें आया है, उसके 
निकल जानेपर पश्चात्तापके सिवा कुछ नहीं रह जायगा | 
इसलिये जीवन रहते थोडाबहुत ही--जिससे जितना हो 
सके, उतना ही- जीवनको War ओर लगानेका 
प्रप्त करना चाहिये और वह होना चाहिये असढी 
मनसे | भूखा व्यक्ति रोटी प्राप्त करनेके BA खयमेव 
मनसे चेटा करता है | उसके इस प्रयतमे कहीं दिखावट 
नहीं होती; क्योंकि उसे भूख ल्गी है | णासे व्यक्तिको 
निरन्तर जलका स्मरण बना रहता है और जल्आपिकी वह 
चेश करता है; क्योंकि जळके बिना उससे रहा नहीं जा 
रहा है, प्यास उसे बेचैन किये हुए å | उसके जल प्रापिके 

+ LEY pe 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

| 
र | 

m कोई दिखावट नहीं, प्ररांसा-रा्िका पी 
च गे उतत वह का होत GA 
प्रकार सच्चे मनसे --अन्तहंदयसे मगवानूके छि ti 
छोगोको सचेष्ट होना चाहिये | E | 

| 
| 
l 

दुनियामें रहकर घर-बाहरके काम करने पडते T 
सब करने ही चाहिये । वे छूट नहीं सकते, dag 

बात कहना ही व्यर्थ है । पर उनपर एक fn 
तो हो सकता है- जितनी आवश्यकता हो, उतना 
उनमें मन लगे, उतना उनमें समय लगे, उतना है | 
प्रयास उनके लिये हो | शेष मनकी सारी वृत्तियाँ, शे. 
सारा समय और शेष सारे प्रयास केवछ भगवानूके गि 
हों | समझमें आ जानेपर तो घरके, शरीरके, enst 
के सारे काम भी सगवानूकी सेवा बन सकते हैं | प. 
जबतक ऐसी बृत्ति न बने, तबतक घरके, रके, 
आजीविकाके कायसे बचा हुआ समय एवं बृं 
भगवानमें ळगनी चाहिये | आगे चलकर जीवनका सम 
एकमात्र भगवानूसे जुड़ जानेपर हम जो कुछ भी कर| 
वह भगवानूकी सेवा ही होगी | जैसे पतिव्रता ह 
जीवनके सारे काम केवळ पतिके लिये होते है-उप्ता 
कपड़े पहनना, TSR करना, खाना, पीना, सोगा | 
सब-केसब पतिके लिये होते हैं, अपने लिये I 
इसी प्रकार यदि हम अपने जीवनको भगवानूके af 
कर दें, उसे मगवान्‌का बना दें तो जीवनका प्रती 
छौटा-बडा कार्य भगवानके लिये हो सकता है | faa 
दिनभर भगवानूकी पूजा होती है | इसके लिप हम ay 
इसी क्षणसे प्रयत्न करें और भगवानको जीवती a 
आवश्यकता बना लें | इतना कर लिया तो मार्त 
सफल है, अन्यथा-- 
“सूकर-स्वान-सृगाल-सरिस जन 

i 
जनमत जगत जननि-दुख a ; ३) 
( विनयपत्रिकाः १“ | 

__ की भाँति हमारी गति होनी निश्चित दै । l 

E 

å [डेय श्रीजयढयालजी गोयन्दकाके अमृतोपदेश 

et आदर्श सबसे ऊँचा रखना चाहिये I 
या पया 
| वे गु रहते हैं । ER ललन बाल 
Aa, Pratt रजकी आर किर्सास त | सी 
qe फिके भाव मी सदा एक-से नहीं रहते | 
Ai समय समयपर कभी किसी गुणका प्राधान्य 
1 जता दै और कमी किसी गुणका । जब सत्रका 
i हता है, उस समय व्यक्तिकी ÅR शान्त, 
पत्र रहती हैं। जिस समय रजोगुणका प्राधान्य 
हा है, वही व्यक्ति उस समय चञ्चल एवं उम्र होता 
हक fia समय तमोगुणका प्राधान्य रहता है, उस 
ह वह प्रमादी, आळसी एवं पाप-परायण रहता है | 
करे इस arme विचारकर हमें अपनी क्रिपाओ- 
[नियत्रण करना चाहिये | जिस समय किसी विषय- 
ner विवाद होने a, उस समय हमें शान्त 
[झा चाहिये | अपनी aar दृढ रहते हुए भी 
आए अइना नहीं चाहिये | संसारमै अनेक मत-मतान्तर 
(भै प्रसेक अपने मतको सही समझता है । ऐसी 
Rå अपने मतपर ही दृढ रहकर अपनी बातकी ही 
४४ काते नहीं रहना चाहिये । यदि कोई पूछे तो 
4 Ve साथ जो बात FG वह कहिये; पर 
ह उसे खीकार न करे तो जिद्द मत कीजिये कि 
TE बात मान ही ले | उस प्रसङ्गको कहीं 
ज्र Å देना चाहिये, आगे नहीं बढ्ने देना 
HR ar उतेजना आ सकती 
ag व्यवहार एवं साथना--दोनोंकी 
(हल है | उसका प्रभाव भी R व्यक्तियों- 
पडता । अतएव अपने आदर्शको सबसे 
| a UES | शुकदेव, जनक आदि आदर्श 

i प 

पुराने सत्सङ्गसे | 

. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foun 

ài 
get आदर्श मानकर हमें उनकी तरह बननेका 
प्रयत्न करना चाहिये । 
Ge 

भगवान्‌ रामको अपना आदर्श बनाना चाहिये I 

भगवान्‌ राम भर्यादा-पुरुणीतम' हैं । अतएव हम 
उनको भी आदर्श मानकर चळ सकते हँ | मेरे विचारसे 
तो जो गृहस्थ हैं, उन्हें भगवान्‌ रामको ही अपना 
आदर्श बनाना चाहिये तथा fat भावती सीताको 
अपना आदर्श बनाकर चलना चाहिये | चलना, बोलना, 
बैठना, सोना आदि व्यत्रहार भगवान्‌ रामके जीवनको 
समक्ष रखकर करने चाहिये । माता-पिता, गुरु, भाई, 
मित्रसखा, सहचर-दास आदिके साथ कैसा व्यवहार 
करना चाहिये, यह भगवान्‌ रामके जीवनसे सीखना 
चाहिये । उदाहरणके लिये जो हमसे बढ़े हैं, पर वे 
हमारी सेवामें हैं, तो उनके साथ कैसा व्यवहार करना 
चाहिये--इसको हम भगवान्‌ रामके जीवनमें देखें 
समझें | राम युवराज हैं और GAA उनवी सेत्रामे हैं; 
पर सुमन्त्र अवस्थामै बढ़े हैं, अतः राम उनका पिताके 
समान आदर करते EI रामके मनमें यह बात नहीं 
आती कि 'थे हमारे सेवक हैं, हम इले पिताके समान 

गो दे॥ इस आदर्शको समक्ष रखकर हमें 

आदर क्यों el इस AK A gå er 
चाहिये कि जो हमारे सेबक होते हुए 1 
बड़े हैं, हम उनके प्रति आदरमाव GÅ 
भाव नहीं । 

a पिताजी आपको देखना 
रामके पास जाकर कहते å पित a 

चाहते हैं IA 
नहीं कहा, 

p यद 

शि 

pesait 

inion USA USA 

TS 

FRAG 

जाते हैं | भगवानकी तरह ही हमें भी पिताकी 
बातका आदर करना चाहिये । जीवनमें जितने भी 
सम्बन्ध एवं ATEN हो सकते हैं, वे समी भगवान्‌ 
रामके जीवनमें उपलब्ध होते हैं | हमलोगोंक्रो चाहिये 
कि हम प्रत्येक व्यवहार भगवान्‌ रामके व्यत्रहारको 
सामने रखकर करें | यदि हम यों करनेमें सफल हुए 
तो हमारा मानव-जीत्रन सफल हो जायगा | 

(३) 

माता-पिताके आज्ञा-पालनके सम्बन्धमे चार बातें | 

प्राय; यह प्रश्‍न पूछा जाता है कि “जबर माता-पिता 
हमें कहें कि सत्सङ्ग-भजन नहीं करना चाहिये, तब 
हमें उनकी आज्ञा माननी चाहिये फि नहीं ? इसका 
उत्तर यह है कि आज्ञा मानने, न माननेके सम्बन्धमें 
चार बातें हैं | परिस्थितिके अनुसार इन चार aaa 
किसी एक बातको अपने लिये चुन लेना चाहिये | 
चार बातें ये हैं-- 

( १ ) आज्ञा मिलते ही तुरंत उसका पालन कर देना; 

. (२) आज्ञाका पालन नहीं करना और विरोध 
कर्‌ देना; 

(३) आज्ञाकों सुनकर उसपर बिचार करना कि 
इसके अनुसार करना चाहिये कि नहीं | आज्ञा- 
पाळनमें जढ्दवाजी नहीं करनी; 

(8 ) आज्ञा मिळनेपर चुप रहना, उत्तर न देना तथा 
आशाका पाल्न भी नहीं करना | 

ये चारों बातें दृष्टान्तके द्वारा नीचे समझायी 
जाती हैं | 

( १ ) परशुरामजीको पिताने कि पी 

माँको 2 डाल” और न ` å र 

हे कक T सिर तुरंत उतार 
शाला । पर॒रामजीने माका सिर उतार दिया तो 
पिताजी प्रसन्न हो गये | पिताने såg ! में 
TA ६, तू वरदान माँग |? परशुरामजीने कहा 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

JÅ 

[ भाग १५ 

“पिताजी I में यही चाहता हैं निः. 
< 

~ wy A OM कि 
जिला इ और माँको यह 

आप मेरी as 
समरण भी 3 

उनका सिर काट लिया था; क्योंकि न E È 
घटनाकी स्मृति रहेगी तो उसका खाभाविक णार ‘ 
प्राप्त नहीं होगा PAR परशुरामजीकी बात Sil | 
कर ळी ओर उनकी माता जीवित हो गयी । इस प्रका | 
माकी हानि भी नहीं हुई और पिताकी आज्ञाका पी | | 
हो गया । परशुरामजी जानते थे कि पिताजी aa 
जिलानेकी शक्ति है । इसलिये उन्होंने माँको मार दिया | | 
तथा पिताजीको प्रसन्न करके माँको जीवित कर हिया । | 
इसी प्रकार हमं विश्वात हो कि हम eg | 
आज्ञाका पाल्न कर रहे हैं, उनमें ऐसी शक्ति है कि | 
यदि उस आज्ञाके पालनसे किसीकी हानि ह | बे | 
उसे ठीक कर देंगे तो | 
कर देना चाहिये | 

~ 
याता 

AI 

हमें उनकी आज्ञाका पालन तुर | 

(२ ) जहाँ हमें लगे कि इस आज्ञाका पालन करना धर्म | 
विरुद्ध है, इसके पाळनसे हमारा तथा आज्ञा देनेवालेका-- | 
दोनोंका अहित है, वहाँ हमें उस आज्ञाका पाळ 
नहीं करना चाहिये | भरतजीका उदाहरण इस ft 
आदर्श है | राजा दशरथ aa नाम राज्य FÅ 
महाप्रयाण कर गये, गुरुजीने भरतको राज्यभार 
सँभालनेके लिये कहा, TAA कहा, माताकी भी ae 
थी; पर भरतजीने सबकी वातको टाळ दिया, बिसी 
भी आज्ञाका पालन नहीं क्रिया और राज्यको गद 
तरह ठुकरा दिया | भरतको यह स्पष्ट दीख छाया 
कि 'सुसे यह राज्य अन्यायपूर्वक दिया जा छा E l 
अतएव उन्होंने उसका त्याग कर दिया | हम भी så 
प्रकार अपने खार्थत्यागके लिये अपनेसे बड़ोंकी a 
विरोध कर सकते हैं | पर गुरुजनोंकी आश वि |. 
करनेमें एक बात समझ Saat है कि अवुचित å 
त्याग अवश्य करना चाहिये; पर जहाँ उचित गं a 

2 mite गुरुजनोंकी बात मान लेनी 
JE < ` क्रि ett es = å 
60 र गुरुजन Fe कि TRIAGE चीज 

i 

ET दण 
gå VARTE चीज अशुद्ध न हो, हानिकर 
Br TG 3 Es et Å å a त 
॥ वो हम उसकै लिये जिदपर अइवार उनका बातको 

वहीँ चाहिये । पर यदि गुरुजन हमें सत्सड् 
॥ ये ऐक तो हम उनका विरोध कर देना 
पह और उनकी आजा नहीं माननी चाहिये । हाँ, 
> cam बिशेष विरोध हो तो हमें सत्सङ्ग-भजन गुप्त 

Rs 
å कला चाहिये । पर साथ ही हमे अपन Te 
वे $ छाना चाहिये । हमें 

सके प्रति अनाद्रका भाव नह 
इही साना चाहिये कि वे लोग fig हैं 
(हा मत प्रहद हैं । सारांश यह है कि परमार्थके 
गो हों छिपाकर तथा दूसरोंपर दोप-दृष्टि न रखकर 
ला चाहिये | 

(३ ) गुरुजनोंकी आज्ञा प्राप्त होते ही उसपर विचार 
जा कि इसके पालनमें किसीका अहित तो नहीं है । 
a सोचविचार कर लेनेपर जब यह निश्चय हो जाय 
बिपद आज्ञा निर्दोष है, तब उसका पालन करना I 
गेप पिकी धर्मपत्नी अहल्याका ASA इन्द्रने हरण 
| ल्या । ऋषिको इसका पता चला तो वे कुद् हो 
गे | उन्होंने अपने पुत्र चिरकारीसे कहा तुम 
भी मका सिर घड़से अलग कर दो ।? ऋषि पुत्रको 
Mi वनकी ओर चले गये | पुत्र AE पड़ 
शकि पिताकी इस आज्ञाका पालन करना उचित है 
क ।वह वहीं खडा-खडा इसपर विचार करता 
SEN फी समय बीत गया | उसने न तो माका वन 
पा g ही हाथसे छोडी; क्योंकि यदि 
झै ह å छोड देता = at पिताकी आज्ञा भङ्ग 
ig år = og TE ऋषिका क्रोध शान्त 
Tia का विवेक जगा कि पत्नी निर्दोष & इन्द्रन 
भत थि छळ किया है; अत उसका वथ कराना 
Na ऐसा बिचार आते ही वें घरकी ओर चळ 
| फेदाचित्‌ पुत्रने अभीतक मेरी par अनुसार 

_ 7S RT 

ब्रहालीन TAARI श्रीजयदयाळजी गोयन्द्काके अमृतोपदेश 

TET 
Å कृपासे पुत्र अभी विचारमग्न ही था | ऋषिने 
1g ही देखा कि पुत्र अभी विचारमग्न है, उसने 
अपनी माँका वध नहीं किया हैं ! ऋषि पुत्रपर प्रस 
हो गये । उन्होंने अपनी आज्ञा वापस ळे ली और 
कहा---“पुत्र | तुमने बहुत ठीक किया | अनुचित 
आज्ञाको बिना विचार किये कमी नहीं मानना चाहिये | 
आजसे तुम्हारा नाम 'चिस्कारी! होगा ॥ इस प्रकार पुत्रने 
पिताकी आज्ञा मान ळी और माँको भी बचा लिया । ऐसे 
अवसरोपर हमें भी गुरुजनोंकी आज्ञाका पालन AEG 
लूत्र विचार करना चाहिये | 

( ४ ) भक्त प्रह्वादको पिताने भगवानका भजन न 
करनेकी आज्ञा दी, माने भी कहा, पर प्रहादने न तो 
माता-पिंताकों इसका उत्तर दिया और न उनकी 
आज्ञाका पालन ही किया । वे चुपचाप अपने कतेब्यमे 
ळगे रहे | ऐसे मौकोंपर हमें भी इस नीतिका पालन 
करना चाहिये | माता-पिता यदि gagnà लिये 
मना करें तो उनके साथ aaah न करके चुपचाप 
अपने साधनमें लगे रहना चाहिये | यदि हम सचाईके 
ga अपने साधनमें लगे रहेंगे तो उसका प्रभाव माता. 
दितापर अग्र्य होगा और थोडे RAA वे हमारा GAMA 
करने लग जायेंगे | पर यदि हम ae ही उनकी 
बातका बिरोध करने लग जारो उनसे तर्कबितर्क 
> on जायेंगे तो काम बिगड़ जायगा | 

करके झगड़ा करन तो z 
माता-पिताका अपमान होगा और साधन भी 
नहीं हो पायेगा I ae र 
इस प्रकार उपर्युक्त चारों AA हीकसे बिचार करके 
अपने ge साथ व्यवहार करत! चाहिये | न्यवदारमे 
aa मुख्य है, क्रिया गौण Å I यदि हमारे मनमें अपने 
गुरुजनोके प्रति आदरभाव & तो aaa हमारे भावका 
gaa गुरुजनोपर -जनोपर पडेगा ही और वे हमारा सचाईकी 
खीकार करेंगे ही । > मजन-साधन FM 
किसीसे विरोध न लेकर रहता चाहिये | 

चुपचाप लगे 

—— 

CC-0. JK Sanskrit kondomy mm paa a Jammmu. Digitize 

हि... गा पाथ SA नोज 
परमार्थकी पगडंडियाँ 
[ नित्यठीलालीन aa श्रीभाईजी ( श्रीहनुमानम्रसादजी पोद्दार ) के अमृतत-वचन ] 
था शरीर. 

र मधु sg 
मात्य EAR आनाको 

AC अ 
अनुभूति atl मलिन वासनाओंकी तो कहीं गन्ध भी न रहे । प्रसुके समर्पित पदाथोपर अपना अधि 
माना ही न जाय । प्रभुका नित्य-निरन्तर मधुरतम स्परण होता रहे।' यद्यपि यह परम सत्य है कि गाई 
प्रभु अपने प्रेमीको कभी भूलते ही नहीं, नित्य-निरन्तर अपने मनमै उसे बसाये रहते å और सब | 
उसके समीप ही बसे रहते हैं, तथापि यदि प्रभुको इसीमे Ga मिळे कि वे भेमीको भूले रहेँ तो रम ह | 
चाहता है कि “मुझे वे भूलकर भी सुखी रहे ।' पर ऐसा होता नहीं; sug तो भेमीके नित्य ऋणी रहते है | 
और लालायित रहते हैं ऐसे प्रेमीके पवित्रतम एवं मधुरतम प्रेम-रसका आस्वादन HAS लिये। वे कमी | 
तृप्त होते ही नही, उनकी कामना कभी पूर्ण होती ही नहीँ | नित्यतृत, नित्य निष्काम, नित्य पूर्णकाम, सदा 
अकाम पूणेतम mg प्रेमीके पवित्र प्रेमरसका पान करनेके लिये सकाम वने रहते हैं । यही निल es | 
महिमा I प्रेमका मूळ “त्याग” है; जितना ही जहाँ त्याग होता है, उतनी ही Bae निर्मळा आती है। | 
प्रेमका कहीं अन्त तो है ही नहीं । प्रेम और किसी भी योग्यताको नहीं देखता, केवल त्यागमय आक्षणसे | 
ही वह खिंचा चला जाता है I प्रेम--प्रभुका स्वरूप यही है । | 
> x x A 
मनको सदा ही प्रसुके स्सरणमे, उनके सांनिष्यमे लगाया रखकर उसे आनन्दमय रखना | । | 
भगवानका मङ्गलमय स्मरण होता रहे और चित्त विषयोक्ी ओर न जाय--बस) ठोक है । 
x x x a 
तुम्हारा मन बहुत ही प्रसन्न है, यह प्रसन्नताकी वात å | आत्यन्तिक सुख केवल श्रीभगवान ही 
है। उनको Da जो अन्यन्न सुकी आशा रक्खी जाती है और ga खोजा जाता दै, यही हमारी बही 
भूल है । इसीको तुलसीदासजीने जीवकी जडता कहा है-- 
और आस विस्वास wit इरो जीव जड़ताई। ( विनयपत्रिका १०२ | a 
z SS SAN = å a EF निश्चयसे ही भगवान le tle 
कभी विराम होता ही नहीं; क्योंकि प्रेम a ME EET. | ada स i 
प्रतिक्षण वर्धमान ही होता है । हमें उस हज स a Pon a rare fat 
प्रभुके अर्पण करवाकर मनुप्यको प्रभुका a Soe re OC फि 
pa रूप ही बना देता है । क्षणभरके लिये भी 
“तदर्पिताखिलाचारता aan परमव्याकुछतेति | (are | 

~ if र 

अतएव भगवानका जितना ही पवित्र ` 5 सस्ची सी 
No त्र मधुर स्मरण होगा, उतनी ही खरी तथा 9 
बढ्ती चली जायगी । 3 P a 

च, 

x 

CC-0. JK Sanskrit An. Jammmu. Digitized ७४३3 Foundation USA 

ee Å 
FOIE Å ne 
एरपाथका mg (ear 

ae! 
fas ee य य तर: १२१५ 
LO की & छपा हस måtar असीम å > 

ME re । रात-देन लगातार उनकी छपा-सुधा बरस रही है 

इपापर (वश्वास करते हा सारा वतमान है । 
मङ्गलमय और आनन्दमय बन जाता 
व CCAS ही अभिव्यक्त हो रहा है 
he अलन्दसग्त -p Jet] 7 re T l अतः 
I 31४० File å चाह S त्‌ा > 5 
A 3 aS मग्न रहना दिये | STIGER कोइ चित्र हीन आये और आये तो 
gal ळीलाके रूपमे ही; अन्य सत्र कामता-वासनाओका स्था नाश है 
(6 भगवा ढी! बि ८ ० आका सवथा नाश हो जाय | 
Croce GA सदा घा होता रहे, जीवनमै कोई भी अन s 
- AST ga खदा oe å ’ म कोड भा अन्य कामना-चासनाका बीज ही न रह जाय-- 
इह बहुत दी अच्छी अभिळापा RI मनुष्य जब अनन्य-अभिलाषायुक्त होकर भगवानकी ओर बढ्ता है, 
ret उसका सम्बन्ध विचिञ हो जाता है | फिर संसारका कोई + 
सारसे उसका स द! आता है । फेर संसारका कोई मोह उसे रोक नहीं सकता | 
n > FIT वानके स्य भृ rity नका ats c 
कह हुआ ही रुकता है ETA साथ प्रेम-अन्थनका अर्थ है--विषय-बन्धनका टूट जाना । भगवानमें 
$ हे ae, AR > मगर TR ET चर An 
त्य ममताका अर्थ है--अन्य सवके साथ समदाके सम्बन्धका विच्छिन्न हो जाना | 
x x x x 
sm भोगोमे वितुष्णा अवश्य होनी चाहिये । मनके भीतर घुसकर देखते रहना चाहिये कि बह 
a NN, = è । अर anan भी दि धयं 

वासनाको तो छिपाये नहीं बैठा है । अम्तमेनमे भी विषय-चासनाका रहना तथा पोषण प्राप्त करना 
हतकारक है I सत्य तथा गस्भीर भावसे भगवानका आराधन होना चाहिये I 

विषयचिरक्ति तथा ऋगवद्नुरक्ति-ये दो प्रधान चीजें हैं, जो हमें प्राप्त करनी हैं। संसारसे 
प्रताआसक्ति हटकर सारी सञ्चिदानन्द्धन प्रभुके श्रीचरणोमे हो जाय, इसीके लिये प्रयत्न तथा 
भावत्कपाके लिये प्रझुसे प्रार्थना करनी है। 

भगवानका स्मरण सदा बना रहे, जीवनमै पवित्र भंगवद्ावोका ही विस्तार रहे, यह चेष्टा करनी 
AN मे 
चाहिये | ER मलका अर्थ Beat उसका भगवानमे लगे रहना I 

-भविष्य 
| | | pe? लाभ-दन Ga GE उच्चका अपार टोल 

९३ ७७ 

py 

vi 

= 

x x > x 

‘Naan < ng SOE अपनेके > 

प्रेमकी भील प्रेममय भेमस्वरूप श्रीभगवानसे ही मँगनी चाहिये। पर | had शून्य क्यों 
गना चाहिये ? विश्वास करना चाहिये कि म्रेमखरूप भगवान्‌ निश्चय ही अपना दिव्य w a Å 
९-अनवरत दे रहे हैं, देते ही रहेंगे प्रेमका अन्त तो है ही नहीं । जेसे er KES: 
भा प्रेम भी अनन्त å । पर fit स्वरूप यही है कि उसे अपने प्रेममे सदा त्रुटि दीखती रहे। 

भपनेसे प्रेस लक्षित न होना गुण है-प्रेमका शुभ लक्षण है | प्रेमका पता ही zaam चाहिये । 

x x x aa 
i SS के प्राणि- सि ममता-आसक्ति निकल जाय 
ANTA अखण्ड स्मृति बनी रहे तथा जगतके प्राणि-पदाथ ता 

5 नित्य अखण वरस रही है | हम सब 
झल सदा करते रहना चाहिये | मङ्गलमय भगवानूकी नित्य अखण्ड ET is = 2 न 
र रहते हैं, परमानन्द तथा परम शान्ति हमारे साथ, GT रहती है-ऐसा | 
| 

x x 
कोई भी मनुष z {2 याँ तो शिष्य अपने a देनेवाले होते 
ING चुष्य भगवान्‌ नहा हे | या त ल्य फल भी देनेवा 
है ल ee श्रीचिग्रहको भगवान मानता है और उसके a ==. णि अमुक भगवान å | इससे 
Miho R बैसे न तो भगवान्‌ मानना चाहिये न कहना 
SR नहीं होता । भगवान्‌ भगवान्‌ ही हैं | रु x = 
x 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Fondation Usa cml 

o ज्या. ll ll 
१३१६ कश्याण सु 

MR l भाग — | y 

इसमें बड़ी बाधक है । किसी प्रकार--प्राणोकी वाजी लगाकर भी विषयासक्ति तथा Pre 
करना हे। ये छिपी रहती है ओर कभी-कभी मगशानके प्रेमके नासपर भी ter दे ज्ञाती हं। म 
भगवानके अर्पण करके, उन्हींको निरन्तर उसमें विराजित रखना चाहिये, जिससे संसार और संसारी 
विषय-वासना मनमै घुसने ही न पाये। बड़ी साव वाची तथा बड़ी मजबूतीके साथ यह कार्य करना है_ 
भगवानकी अखण्ड मधुर «akt और विषयाँसे आत्यन्तिक उपरति | यही साधना है | i 
श्रीभगवानकी कृपाका सदा अनुभव करते रहना चाहिये I भगघत्कपा कभी-कभी बड़े प्रतिकूल 

मनुष्यका परम च्येय पक ET है---भगवान के पावन प्रेम की प्राप्ति I विषयासक्ति तथा वि 

क्या 

छ रुप 
आया करती है । उस समय भी कृपाकी अनुभूति तथा कृपामय na प्रति Baar होनी चाहिये | जगत्‌ 

क्षणभह्लुर है, यहाँ कुछ भी स्थिर और नित्य नहीं है । प्रभुका दशेन हर समय, हर हालतमै कर 
चाहिये | यह भगवत्कृपापर विश्वास करके उसका अनुभव करते रहनेसे ही होता है । | 
श्रीमगवानकी बडी ही कृपा है। भगवानका इतना अगाध प्रेम है हम जीवोपर कि उसकी कहीं gen | 
ही नहीं है बे सदा ही हमसे मिळनेको आतुर रहते हे--नहीं नहीं, मिले ही रहते हैं ! नित्य-निरस्तर, सर्वत्र, 
GAM उनकी संनिधिका अनुभव करते रहना चाहिये | भगवव्येम-रस-खुधाका पान करते-करते कमी | 
तृप्त नहीं होना चाहिये । 
जीवनके दिन बीते जा रहे हैं । कितने साथी-परिचित चले गये, मानो वे थे ही नहीं । यही दशा हम | 
सबकी होनेवाली है । भगवानके स्परणमे--भगवळूजनमे ही जीवनका प्रत्येक क्षण बीतना चाहिये। | 
संसारके पदार्थोकी अनित्यता हमारे सामने है । धन-जन सभी क्षणभङ्कर El इस स्थितिम विशेष चेश । 
करके हमलोगोको भगवद्भधजनम लगना चाहिये | | 
भगवानका स्मरण सदा बनाये रखना | जीवन अत्यन्त क्षणभङ्कर है। इसे किसी भी तरह; किसी भी | 
wae विषय-सेचनमै नहीं लगाना चाहिये । जीवनका एक-एक पळ भजनमें ही बीतना चाहिये, तमी 
मानव-शरीरकी सार्थकता है । 
x x x x 5 | 
मनुष्यका मन जहाँ है, वहीं वह å । मन यदि भगवानमें है तो बह भगवान ही है । मनमै नित्य. 
निरन्तर भगवानको रखना या मनको नित्य-निरन्तर भगवच्चरणोमे ही संळग्न रखना चाहिये । फ्रि | | 
कहीं भी रहे, नित्य आनन्द--नित्य शान्ति रहेगी । देह समीप हे, किलु मन यदि पास नहीं है 
विषयमे भटकता है तो बह समीपता नहीं å | चित्तका सर्वथा संयोग रहना चाहिये भगवानके साथ 
विषयचिन्तन ही विष है | उससे सदा बचे रहना चाहिये । 
= 2. x x x ` बुरे 
 वास्तवम जीवन सर्वथा भगवन्मय हो जाना चाहिये, संसारके खजन-संहार तथा क. 
परिवर्तन तो होते ही रहेंगे । मरते ही यहाँका सारा सम्बन्ध छूट जाता है, अतएव qa ही ६ 
सम्बन्ध छोड़कर भगवानसे-केवल Wa ही सम्बन्ध जोड़ लेना चाहिये | 
> > x x x re अपि ॥ 
e श्रीराधामाधब--प्रिया-प्रियतमकी झाँकी ही जीवनका सर्वोत्तम लाभ है। बारबार a gå 
GN लीलाकी भावना करनी चाहिये; फिर बास्तविक लीलाकी अनुभूति å 
भॉति-भॉतिकी लीलाओंकी स्फूर्ति होनी चाहिये | तुम्हारे लिये क्या चाहता हुँ, यह बतलानेकी | 
नहीं I मेरा तो मन करता है कि तुम सदा-सर्वदा श्रीभगचद्‌-रख-पानमै ही प्रमत्त रहो | यह 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

जगत्‌ gat 

हृदयकी Ag 

१३१७ 

a ` CEA -सुधा-रसका नि 

x ay ३ spy जगत vr at 7 TEIT g “यु तव ~ त्य्‌ 
करते रहा I MS जगत EI ३ ४३) तर जगतूके [वषय कहाँसे EN 

४ i गे। फिर तो तुम एकमात्र 

| få tt भगव rir अहैतुकी pg वि चाहिये | तुस इच्छाको प्रबल 
2 और अनन्य कर! । भगवाद हा अहतुको कृपापर विश्वास करो | जीभको उनके नाम-रटनमे , 

gran चिन्तनमं लगा दो । शरीरके द्वारा होनेवाली प्रत्येक å इता 
एकी उनके मध A नेवाळी प्रत्येक चेष्राको उनकी सेवा अनुभव 
दो तथा निरन्तर उनको VISA अपने इच्छानुसार चिन्तन करते रहो । उनकी कृपा तो है ही वह 
Å ~ N [कर लु Tz rt निहाछ करा देगी पि 
ब्रह फलवती हक: जुम Wish? Soe | मनुष्य जब भगवानका दो जाता है, तभी बह निहाळ 
aa है । उसकी सारी बिगड़ी सुधर जाती है । तुम विश्वास करो-- 

eT 

fF 

बिगरी जनम अनेक की GR wat oa 
AR wa को नाम wy gedt तजि ea ॥ 
( दोहावली २२ ) 
x x 3 x x 
अपने ऊपर भगवानूकी अनन्त कृपा खमझनी चाहिये । भगवान्‌ सर्वत्र हँ, सब समय हैं। अतएव 
fatt उनकी सनिधिका अनुभव करके पल-पलमै प्रसन्न होना चाहिये | भगवानका प्रेमी कभी दुःखी होता 
वही I उसके पाख परस Get एक age निधि होती है--परम प्रेमास्पद प्रभुकी पवित्रतम और 
~N AA a सेवामे a 2 इसलिये A e प्रेमानन्द्‌ 
nam स्मृति | यह निधि सदा उसकी सेवामै रहती है । इसलिये वह सदा-सर्वदा सर्वत्र प्रेमानन्द्‌- 
पुधारसका मधुर आस्वादून करता छुआ नित्य प्रसन्न रहता है I 

( पुराने पत्रोंसे संग्रहीत ) 

ØP 
| हृदयकी चाइ 
Y 

Yo यही nin है, भगवन्‌ ! यदि दुख पाउँ मै किसी EN 
Y गो सहनेके लिये धेयं ठुम देते रहना e । 

२४ चाहे जितनी भी पीड़ा हो, मनमै भी हो. ब्यथा अपार ! 
y संकट-पर-संकट भी आये, हूटे नहीं धेयका me 3 
vw छूट mit सारे, छूटे m छूटे परिवार । 
४) ना) प्राणाधार 
yon छूटे तो छुटे, प्रभुवर ! तुम न SEV गज 

Y नटवर नागर कृष्ण कन्हैया ! करुणासागर तुम्हारे द्वार ॥ 

\ दीन अकिंचन नतमस्तक है? कबसे खड़ा ee 
चाहिये पदः 

४४ नही चाहिये धन या वैभव, नहीं चाहिये पद 

Å k तुम्हारा पावन प्यार ! 
y यही चाह Ba प्रसुवर ! सदा तुम्हारा पन fag पत्रकार 
---रघुनन्दनप्रसाद ह्‌ 

३5९९९ 

k CC-0. JK Sanskrit Academy, ggsyissDigitred by 53 Foundation USA 
= ४... — 

क्र. .. गा 

भगवानका स्मरण 

[ पूज्यपाद योगिराज अनन्तश्री देवरहचा वाबाका उपदेश ] 

| 

( प्रेषक--श्रीरामक्कष्णप्रताद्जी ) 

भगवान्‌ सर्वव्यापक ही नहीं, हमारे अत्यन्त निकट 
हैं, यह हम सभी जानते और मानते हैं; लेकिन हम 
उनको नित्यशः भक्तिभावसे स्मरण नहीं करते | कभी 
यह काम तो कभी दूसरी अइचन---इस प्रकार इम कोई- 
न-कोई बहाना लेकर भक्तिभावसे भगवानके ST 
लापरबाही करते हैं । भगबानूका नित्व स्मरण न करना, 
अपना ही हनन करना है । हम बडी भारी भूल करते 
हैं, जो wars नित्य स्मरणमें लापरवाही करते हैं | 
भावान्‌ अत्यन्त कोमल-हृदय, दयाळु एवं क्षमाशील 
हैं उनकी दया और कृपापर विश्वास करके हमें अपने 
सम्पूर्ण कर्मोको उनके प्रति अर्पण करते रहना चाहिये 
और यह समझना चाहिये कि जिस दिन हमने श्रद्धा 
और भक्तिसे भगवानका मधुर स्मरण नहीं किया, वह 
दिन हमारा व्यर्थ गया | 
एक संतका बधा् कथन है--- 
जे दिन बीते राम-भजनमें । वे दिन भाव शिनतीमें ॥ 
वही दिन सार्थक है और उसी दिनकी जीवनमें 
गणना की जाती है, जिस दिन हमने भगवद्धजन किया 
हो | भगवान्‌के साथ थोडासा भी सम्बन्ध हम भक्ति- 
भावसे नित्य जोडते रहें और कर्तव्य मानकर उनका नित्य 
स्मरण करें तो भगवान्‌ हमें अपनानेमें देर नहीं करेगे । 
सनसुख होइ जीव मोहि जबहीं | जन्म को टि अघ नासहि तबहीं ॥ 
'जिस क्षण मनुष्य भगवानके सम्मुख होकर उनका 
भक्तिपूर्वक स्मरण करता है, उसी क्षण उसके करोड़ों 
जन्मोंके पाप नष्ट हो जाते हैं p 

पापवंत कर सहज सुभाऊ। भजनु मोर तेहि भाव न काऊ ॥ 

'पापियोंका यह स्वभाव है कि उनको भगवानका 
भजन अच्छा नहीं लगता | 

निर्मल मन जन सो सोहि पावा। सोहि कपट छल छिद्र न भावा॥ 
ci 

C-0. JK Sanskrit Jer emy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

'जिस भक्तका मन निर्मल है, वही मायानी | 
पाता है, भगवानको कपट-छल-छिठ्र अच्छा नही त्यात i | 
तजि मढ सोह कपट छळ नाना। करडे सद्य तेहि साधु समाना॥ | 
जो भक्त मद-मोह-कपट-छळ छोड़ देता है, भावान | 
उसको तुरंत साधु बना देते हैं और अपना लेते हैं ak | 
ऐसे aent योग-क्षेम स्वयं भगवान्‌" वहन काते हैं। 
लेकिन यह तभी सम्भव है; जब हम अपनी ममता 
सांसारिक वस्तुओसे हटा छे | सांसारिक वस्तुएँ पर 
वासनामय हैं और वे चित्तको भ्रमित करती रहती है। 
इसलिये जिससे जहाँतक बन सके, इन समस्त ममताकी 
वस्तुओंसे अपना सम्बन्ध कम करके भावानूके नाम, 
गुण, रूप और star अपना समय लगाये | 
जननी जनक बंधु सुत दारा । तज्ञ Vg अवन सुहृद परिवारा॥ | 
लब के समता ताग बटोरी । मम पद्‌ सनहि बाँध ak डोरी॥ 
माता-पिता, भाई-पुत्र, Stade Am मित 
परिवार---इन सबकी ममताके तागोंको इकट्ठा के 
भगवानके चरणोंसे बाँध देना चाहिये । अर्थात्‌ भावा 
के चरणोंमें श्रद्धा-विद्वासपूर्वक मन लगाना चाहिये भ 
उन्हींको अपना माता-पिता, भाई आदि समझना चाहिय। 
ऐसे श्रद्धालु um साथ भगवानका क्या सर्व 
है, यह तो भगवान्‌ स्वयं बतलाते हैं-- 

उनके आत्मसमर्पणसे प्रसन्न होकर | 
स्वयं अपने हृदयमें उसी प्रकार वास ! | 
Afaia: हृदयमें धनका वास रहता है । Å 
सब तजि तुरि रद ल्य लाई । तेहि ET रह छ ! 

इस प्रकार जो सांसारिक त. aa 
अपना मन हटा लेते हैं, भगवान्‌ Å 2 i D 
pp” 

See 

भगवानका स्मरण 

at ] 
A aa AR € I ऐसे ही प्रिय भक्तांके हेतु 
i परतुध-शरीर धारण करते F | विभीषणसे मिलते 
[5 राम स्वयं हृते 

tia ga प्रिय मोर ।घ 

गावात, कहते है å 
af ठिये ही शरीर धारण करता हूं किसी 
ag ft TAR नहीं |? इसलिये हमारे मनुष्य 
शी विशेष महत्ता है । जो हे ma हस 
शी दिया है, उसके द्वारा कट केवळ विषय- 
नहीं कला दै, बल्कि विषय-वासनाओंसे मुक्त होकर 
ह मानवशरीरसे यथासम्भव भगवानूकी ami 
की है, यही इस मनुप्य-शरीरका यथाथ उद्देश्य है-- 

GLT, 

रडे देह नहि आन RET ॥ 

हृ परे कर यह TY भाई । भजि रास सब काम बिहाडू ॥ 
पोइ गुन्य सोई बढ्भागी । जो रघुबीर चरन अजुरागी ॥ 

A शरीर जो भगवानने हमें दिया है, उसका 
mig यही है कि सन वासनाओंका त्याग करके 
सम्भव भगवानूके नाम-रूप-ळीला-घामका मनन 
शै विन्तन करें और वह भी भक्तिपूर्वक । 

WRAY भक्तिकी विशेष महत्ता है | बिना 
करे केवळ योग-जपत्रत-पूजासे ही wae होना 
Rai ` 
पति बिनु अनुरागा। किएँ जोग तप ग्यान बिरागा॥ 
पैन गुन सब सुख कैसे | वन बिना बहु बिजन जैसे ॥ 
å A विना नमकके सभी व्यञ्जन व्यर्थ हैं, वैसे ही बिना 
ड TR प्रसन्न करनेके लिये किये गये STAG. 
a अघूरे ही हैं और WA | अत; मगवत्मातिके 

CN सभी साधन भक्तिपूर्वक होने चाहिये । 

"वो ही दूसरे शब्दों प्रेम कहते हैं | 

, भिम तें प्रगट ae मैं जाना ॥? 

ay भक्ति अर्थात्‌ प्रेमसे ही साकाररूपमें 
शप fa Parat कोई एक रूप नहीं है, 

w = भी प्राणी हैं, सभी भगवानूके रूप हैं। 

१११९ 
"हाइ आदि समीं विराजमान प्रमको पहचानका 
Fer सभीसे प्रेम करना भक्तका स्वभाव है 
3 sagt | सबको 
SK भक्तके अंदर प्रेमजनित geat आनी चाहिये | 
Mr ` र poe बतळाये गये हैं । एक 
का यको झेळते हुए, सभी 
प्रकारके कंको सहते हुए, छू RENAR भगवान्‌- 
का अजन करते हैं और इसके बदलेगें TAIR कुछ 
भी नहीं मांगते | यहाँतक कि वैकुण्ठ्य़ाप्िकी भी इच्छा 
नहीं करते | दूसरे प्रकारके भक्त वे हैं, जो अपनी पूजा- 
के पुरस्काररूपमें भगवान्‌से उनके परमधाम बैकुण्टकी 
प्राप्ति चाहते हैँ । एककी भक्ति निष्काम और दूसरेकी भक्ति 
सकाम है, किंतु दोनों ही प्रकारकी भक्ति अच्छी है | 
जिसके मनमें जो भाव हो, उसीके अनुसार उसे भगवद्धजन 
अवश्य करना चाहिये | दुळंभ नर-तनु पाकर भगवद्गजन 
करना हमारा परम कतव्य है | 
सोइ पावन सोइ सुभग सरीरा | जो तनु पाइ भजिअ रघुदीरा॥ 
उसी मनुष्यका जीवन सार्थक है, जो इस AR 
पानेपर भगवान्‌की भक्ति करता है | जो इस नरतनसे 
WA भक्ति और उनका भजन नहीं करता, उस 
व्यक्तिको मुर्देकी संज्ञा दी गयी है; कारण, वह जीवित 
ही मुर्देके समान है. | अतएव हमें अपने जीवनको सार्थक 
बनानेके लिये भगवान्‌की उपासना अवश्य करनी चाहिये। 
dah सारे पदार्थ, जिन्हें इम अपनी sete देख 
कते हैं या -देखते हँ, ae a नाशवान्‌ हैं 
एकमात्र भगवान्‌ ही सय) सदा EAT है | उ 
कभी नाझ नहीं होता | शिवजीने एक ही FET अपना 
at बतळा दिया है) 
है और जिसपर 

रोके å अनिवार्य है वह पा है 

— 

ee Re 
2७००000007 === 5 

aa) 
3 सुबको aE अकल HN i 
प्राणिमात्रसे प्रेम कहता. spe एवं TT by 53 Foundation USA - Få 

द क oe 

अध्यात्मवाद ओर भोतेकवाद्‌ 
( ळेखक--अनन्तश्री खामी श्रीअखण्डानन्दजी सरस्वती महाराज ) 
[ प्रेषक--व्योहार श्रीराजेन्द्रसिंहजी ] 

arte संत्र वादोंकी चर्चा छुननेमें आती है | 
अनेक वादोंकी उळझनमें उनका विभाजन या वर्गीकरण 
कठिन हो गया है | भारतवर्षमे aaiat चर्चा बहुत 
प्राचीनकालसे होती आयी है | तत्वोकी चर्चा करते 
हुए भगवान्‌ कपिळदेवने चौबीस तत्त्व बतलाये हैं | इसी 
प्रकार अन्य शासत्रकारोने तत्त्वांकी भिन्न-भिन्न ala 
गणना की है । 

सृष्टिके आदिकाळसे, जबसे मनुष्यके मस्तिष्कका 
आविर्भाव हुआ, तत्तकी जिज्ञासा और खोज बराबर 

होती आयी है | बदि हम इन बादोंका बर्गीकरण करें. 

. तो वे मुख्य रूपसे दो विभागोंमें बाँटे जा सकते है - 
पहले बे, जो अन्य खूपसे Gs cast खोज करते 
हैं; दूसरे वे, जो आत्मरूपसे उसकी खोज करते हैं । 
ंस्कृतमे इनको Ka ओर 'अहमर्थ' कहते हैं | जो 
ड्द्माकी ओर चलता है, वह अन्तमं Fa) 
‘ena fret देता है और जो enst ओर 
चलता है, वह 'अहम/को Fi मिला देता å | 

अन्तर्म दोनों अद्वैतवादपर पहुँचते Å । 
शन्यवादी मानते हैं कि जगतका कोई उपादान 
कारण नहीं है | जिन MR इदम्‌ ( जगत्‌ )की 
खोज की, उन्होंने सत्तामात्र अचेतनकी प्राप्ति की | इस 
अचेतनको ही उन्होंने निरिन्द्रियरूपमें प्रात किया और 
वे “जडादतवादी! कहलाये | gang TARH 
विकासवाद इसीसे निकला है | इसके बाद कुछ 
श्रद्धाने चेतन सत्ताको कारण माना और वे चेतन- 
कारणवादी te | विज्ञानकी खोज यन्त्रोके द्वारा 
की जाती है | इसलिये वे केवळ बाह्य वस्तुओका परीक्षण 
कर पाते हैं । अणुशक्तिका विश्लेषण करके उन्होंने 
अणुबमका आविष्कार किया, किंतु हदूयनत्रका परीक्षण 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. त है, किंतु g TÅ, 

करनेपर वे उसमें असफल हो गये; क्योंकि spå 
आत्माका परीक्षण नहीं हो सकता | Y 
_ किसी भी तत्वको छे, उसके मूलो y 
dg पडेगा । SRF विना on 
खोज हो ही नहीं सकती । उपादानवादियोंके a 
प्रकार दो भेद होते हैं | पहला “जड-उपादानवादी! और 
दूसरा 'चेतन-उपादानवादी” | इनको Grad और 
“बहिरङ्गवादी' भी कह सकते हैं | sek 
विज्ञान एवं सांख्य दोनों आ जाते हैं; क्योंकि थे 
महत्त्व या बुद्धिको ही जगत्‌का कारण मानते हैं। 
बहिरङ्गबादियोसै परमाणुवादी आते हैं, जो परमाणुओको 
ही जगतूका कारण मानते हैं | चार्वाकके अनुयायी 
भी इसी कोटिमें आते हैं; क्योंकि वे geat इस 
जगतूका कारण मानते हैं | योगवादी और भक्तिवादी 
ईश्वर और परमात्माको जगतूका कारण मानते है, 
इसीलिये वे अन्तरङ्गवादियोंमें आते हैं | जगतूकी उतत्तिके 
सम्बन्धमें जितने मत हैं, वे पाँच विभागोंमें até जा 
सकते हूँ--पहले जड सत्तासे चेतनकी उत्पत्ति | 
वाळे, दूसरे चेतनसे जडकी उत्पत्ति माननेवाले, År 
चेतन और जड दोनोंको खतन्त्र और अनादि मानने 
वाले, चौथे जड-चेतन दोनोंको मिथ्या माननेवाठे 
dt जड-चेतन दोनोंको एक माननेवाले | E 
अन्तिम कोटिमें अद्वेत-वेदान्ती आते हैं | 

किसी भी मतका प्रतिपादन करे, एक मुठ a 
खीकार करना ही पड़ेगा, जो खयं प्रकाशित है | किती 
वस्तुका प्रतिभात होना तथा उसका यथार्थमे होना 
दोनों बातें बिल्कुल अलग-अलग हैं | जो पर्छ å | 
पड़ती है, वह असळमें å नहीं | जगवके gd r 
बात है. gard यह बात / 

2 gd, & बह जान पड Si 8 अतः TA 
। (हां गया दै सत्य TTS अहम !! 
जातका मूळ तत्त्व “सद्‌! ही हे | यह संसार भी 
| aE है I असत्से सतकी उत्पत्ति नहीं हो सकती | 
| (IRT कहती हे--अथ असत; सदजायत | 
ogå ga उत्पत्ति होती है |) सत्‌ जड 
रही है--शानखरूप है | ज्ञानको सतूमात्र 
्रानेमें क्या आपत्ति हो सकती है | इसी प्रकार 
gaat चित्‌-मात्र माननेमै भी कोई आपत्ति नहीं 
हो सकती | सत्य और ज्ञान समानार्थक हैं | दोनों 
मतोकी नींव दार्शनिक आधारपर अवस्थित है | अब 
| प्रन यह है कि भौतिकवाद अध्यात्मबादसे संगत है या 
नहीं | पहली बात तो यह है कि अध्यात्मके 
पमर्थनका अर्थ अधिभूतका खण्डन नहीं है, वरं दोनों- 
का समन्वय है | श्रुति कहती है कि अन्नकी उपासना 
TA रूपमें करनी चाहिये - “अन्न ब्रह्मेत्युपासीत V 

(पत 

AK 

> = 

इसका फल भी बतलाया है कि इस उपासनासे 
भन्नकी कभी कमी नहीं होगी | अब अन्न तो आधि- 
भौतिक वस्तु है, किंतु उसमें fem भाव लाना 
se है | दोनोंके मेळसे संसारके अभावकी पूर्ति 
होती है । श्रुतिमें यह सी कहा गया है कि पहले 
केवळ जल ही था--“सलिरमेबासीत्‌ | इस जलमें 
परमासाने बीज बपन किया और अन्नकी उत्पत्ति हुई । 
जठ जड हुआ ओर उसके अंदर बीजरूप ब्रह्म अध्यात्म 
| इसी प्रकार अग्निकी भी उपासना की जाती है-- 
Brita पुरोहितम्‌ ।” यद्यपि अग्नि जड å फिर भी 
उसके अंदर बिद्युत्‌-प्रबाह है | यही अध्यात्म दै । इसी 
å अध्यात्म और अधिभूत दोनों मिलकर बोलते हँ I 
GR उपासना भी ब्रह्मरूपसे बतायी गयी 
a aA प्रत्यक्ष ब्रह्मासि ।' इसी प्रकार 
' आकाश, प्राण और मन आदिकी ब्रह्मलरूपसे 
STRAT कथन किया गया ह | 
S = जान पड़ता है कि अध्यात्म और अधिभूतमें 
4 नहीं है | जो दोनोमे विरोध qua 

यता 

ATA खरूपकों नहीं समझते | अन्न या रोरीकी 
Se व्यवहारके लिये और ब्रह्मकी उपासना अध्यात्म- 
के लिये | संज्ञा व्यवहारके ढिये खीकार की जाती है | 
“कल्पिता व्यवहारा्थ Syse महात्मनः Ver 
भेद या नाम-भेदसे तत्तमेद नहीं होता | 

SPART अधिभूतसे कोई विरोध नहीं å | उसका 
विरोध तो देहात्मबादसे है | देहको आत्मा मानना 
'देहात्मवाद? है । शरीर FÅR बना å | इसलिये उसका 
सम्बन्ध पद्नमूतोंसे है, आत्मासे नहीं | अनि, तेज, 
वायु, PÅL और आकाश- इन पॉर्चोका वह खजाना 
है | जिस प्रकार घड़ेके चळनेसे आकाश नहीं चलता और 
उसके फूटनेसे आकाश नहीं फ्ूटता, उसी प्रकार शरीरके 
चलने या नाश होनेसे आत्मामे कोई विकार नहीं ear | 

आकाश, वायु, तेज, जळ और पृथ्वी भौतिक पदार्थ 
हैं | इनपर अधिकार करनेका अर्थ है आत्माको सीमित 
कर देना और 'अहम्‌!की पूजा करना | इनको लेकर 

ma करना अविद्यामूलक है | 

विश्वसे मानव अथवा समाजका विरोध नहीं है; 
क्योंकि वे उसके अङ्ग हैं | केवळ देह और आत्माका 
विरोध है; क्योंकि वे एक दूसरेके अङ्ग नहीं हैं। इस 
प्रकार अध्यात्मवादका बिरोध देहात्मवादसे है, भौतिक- 
बादसे नहीं | भौतिकवाद कोई बला नहीं है, जो उसका 
विरोध किया जाय | भौतिकवाद और देहात्मवादको एक 
ही समझनेके कारण सारी गइबडी पैदा होती है | 

जिस प्रकार भौतिकवादको लोग नहीं समझते, उसी 
प्रकार अध्यात्मवादको भी नहीं समझते | धर्म! शब्दका 
भी इसी प्रकार दुरुपयोग होता है | उसे छोग fett 
या मजहबके अर्थमें समझते Å किंतु धर्मका अर्थ वह 
शक्ति है, जो उच्छुङ्खङताको रोके-जो समाजको धारण 
करता है, उसे “धर्म! कहते हैं-- 

धारणाद्‌ घर्ममित्याु्ेमौ धारयते प्रजाः। 

धारणसंयुक्तं स धमे इति निश्चयः ॥ 
sg (mene ८ | ६९ | ५८ ) 

& CC-0. JK Sanskrit Gå Digitized by S3 Foundation USA dation USA तरिक 

१३२२ 

- म 

HAV 

ककी l १५ 
अध्यामवादर्मे लौकिक जीवनकी उपेक्षा नहीं है। संसारकी और---अध्यात्मका भी चिन्तन करें और तन को जा 
पुँजीवादी संसारकी सम्पत्तिके लिये मानवकी उपेक्षा ( व्यवहार ) की भी उपेक्षा न करें | ५ 

करते हैं, भौतिकवादी भानवकी रक्षाके लिये अपने 
प्राणोतककी परवा नहीं करते | मानवके छिये धनका 
उपयोग करना अध्यात्मवादके अन्तर्गत है । भौतिकवादमें 
बस्तुकी प्रधानता और व्यक्तिकी उपेक्षा होती है, जब कि 
अध्यात्मवादमें व्यक्तिकी प्रधानता और वस्तुकी उपेक्षा 
होती है ।' सारे संसारके लिये भी मानवकी उपेक्षा नहीं 
होनी चाहिये | यही अध्यात्मवाद है | उपनिषदोमें कहा 
गया है कि सम्भूति और असम्भूति दोनोंकी ही उपासना 
होनी चाहिये | Fra अर्थ है--कारयत्रह्म बा 
भौतिक जगत्‌ और 'असम्भूति'का अर्थ है कारण-्रह्म 
या अध्यात्मजगत्‌ | इन दोनोंका समन्वय किये बिना 
सम्पूर्णकी प्राप्ति नहीं हो सकती | लोग प्रत्यक्ष ब्रह्म 
अर्थात्‌ भौतिक जगतमें इतने लिप्त हो जाते हैं कि 
कारणज्रह्मकी उपेक्षा करने ळाते हैं | उपनिषद्‌ कहती 
है कि जो इस प्रकारसे केवळ सम्भूतिकी उपासना 
करते हैं, वे अन्धकारमें प्रवेश करते हैं---दूसरी ओर 
जो कारणज्रह्मकी उपासना करते हैं, वे और भी घने 
BR प्रवेश करते है | हमें अध्यात्म और जगत्‌- 
समाधि और व्यवहार दोनोंका समन्वय करना है । 

एक महात्माको किसीने एक फूल भेंट किया। 
महात्मा उसी फूलकी ओर एकटक देखते रह गये l 
w देनेवालेने कहा कि 'आप मेरी ओर देखते ही नहीं, 
मेरी दी हुई वस्तुकी ओर देख रहे हैं | महात्माने 
TA ओरसे दृष्टि उठायी और फूल देनेवालेकी ही 
ओर एकटक देखने लगे । तब उसने कहा, Å 
i नहीं चाहता कि आप मेरी ओर ही देखते रहें । 

चाहता हैँ कि कभी मेरी ओर देखिये और कभी 
Beat ओर |? इसी प्रकार परमात्मा चाहता है कि इम 
कभी उसकी ओर देखें और कभी उके TA ओर कमी उसके बनाये हुए. हुए 

# अन्ध तमः प्रविशन्ति येऽसम्भूति 

ततो भूय इव ते तमोय उ oe i 
इंश० १२ 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Foie Digitized by 53 Foundation USA 

संसारकी प्रत्येक क्रिया गणितके अनुसार होती ३ 
झणुकी गतिका ज्ञान at जानेपर अणुबमका A 

we ~ m Å 
- हुआ | वेदान्त कहता है कि 'जगतूके जड कारणकी न 
~ \ 

नहीं हो कती P ब्ह्मसूत्र कहता oa “रचनाजुप Få 
नाजुमानम्‌" ( २। २। १) संसारके उल्लास और ag 
I महमें महान्‌ या समि बुद्धि है । चाहे छे 
बुद्धि HEA या RN | बुद्धिकी SER महत्त fig 
होता है आर बुद्धिमान्‌की SR ईश्वर | शक्ति किसीन- 
विसी पदार्थके रूपमें व्यक्त होती है और Gas 
रूपसे अभिव्यक्त होती है, हवर faer व्यक 
होता है । 

केवळ दर्शनमे तन्मय रहनेसे हम भूले रह जागे 
और केवळ भूखको देखनेसे ज्ञानहीन रह जायेंगे | हों 
जगतको भी देखना है और जगत्कर्ताको भी | जात. 
कर्ताकी ओर ळे जानेवाला अध्यात्मवाद है और जगतका 
व्यवहार चळानेवाळा भौतिकवाद है। 

कुछ ळोग समझते हैं कि व्यवहार-बुद्धि जड:्रृतिे | 
उत्पन्न हुई है, इसमें भी अध्यात्मकी कोई हानि नहीं 
होती | सांख्यके अनुसार प्रकृतिसे महत्त्व पैदा हुन 
है | समष्टि बुद्धि ही महत्तत्त है | सांख्य और | 
दोनोंकी दृष्टिसे बुद्धि भी प्रकृतिसे उत्पन है | इस मते 
विज्ञानका भी विरोध नहीं है | चाहे चेतनासे जगतवी 
उत्पत्ति मानें चाहे जगतूसे घेतनाकी, दोनोका फछ ९ 
ही है | गीताके अनुसार तो arm भी धे 
अन्तर्गत है, जब कि बुद्धि चेतन और क्षेत्र जड मात 
जाता है | चाहे बहिरङ्गसे भन्तरङ्गकी उत्पत्ति माग 
सृष्टिदृष्टिवाद, चाहे अन्तरङ्गसे बहिरङ्गकी ET 
दोनोंमें विशेष अन्तर नहीं है । > 

इस समय अध्यात्म अधिभूतके अधीन हो गया = | 
समस्या यह है कि पञ्चभूत अन्तःकरणसे न | 
किये जाये १ किंतु अध्यात्मदृष्टिसे मन ही विषय है औरत | 
ही मन है | उपनिषद्‌ कहती है कि मन भनमप हैः 

> 
wv 

AAG पन बनता 

| वी है | क्षेत्र शरीर है और क्षेत्रज्ञ आत्मा । क्षेत्र wea 
| बा है और क्षेत्रज्ञ उससे अलग है | असळमें अधिभूत 
j 
| हमारे यहाँ वेदों और उपवेदोंका विभाजन किया 
| गया है | वेदोमि अध्यात्म और उपवेदोंमें भौतिक उन्नति 
| की चर्चा å] भौतिक उन्नतिके लिये स्थापत्यवेद, 
| आयुर्वेद, Tale और गन्धर्ववेद---चारोंकी आवश्यकता 
है | ciate स्थितिके लिये स्थापत्यवेद, खास्थ्यके लिये 

आयुर्वेद) रक्षाके लिये sale और कलात्मक उन्नतिके 

ea गन्धब॑वेदकी आवश्यकता È | 

OY 

हम व्यकेगत जीवनको ही सर्वख मानकर देहवादी 
बन गये हँ, इस कारण भौतिकता, आध्यात्मिकता और 
we च्युत हो गये हैं । भौतिकता और 
आध्यात्मिकता दोनों एक दूसरेके सहायक हैं और दोनोंका 
अन्तिम फल एक ही है । पश्चमूतोंका उपयोग सार्वजनिक- 
रूपसे और समष्रिपसे होना चाहिये । पृथ्वी, जल, 
| वायु ओर आकाश किसीकी व्यक्तिगत सम्पत्ति नहीं 
होनी चाहिये- यह भौतिकवादका सच्चा खरूप है I 

उसी प्रकार अध्यात्मवाद हृदय-शोधनके लिये है | 
उसके द्वारा हमें पाँच क्लेशो-अविद्या, अस्मिता, राग, 
ae और अभिनिवेशका निराकरण करना चाहिये | 
MA सार्थकी उपासना ही दुःख å | अविद्याके 
मरण हम अपनेको देहमें सीमित मानते हैं, अस्मिताके 
ण हम अपनेको पृथक समझते हैं और उसीके कारण 
THEA राग और प्रतिकूलसे द्वेष करते हैं । इन्हींके 
भरण आसक्ति और हठ---अभिनिवेश उत्पन होता है | 
रइनेकी जिद्द ही 'अभिनिवेद है । 

दुःखका कारण चाहे कोई कुळ भी माने, किंतु पद भौतिकवाद थोर अता 
| -enge 

MARA झर भौतिकवाद 

SS eae १३२३ 
BK होती शुद्ध समाजमें' वार्दोका विवाद नहीं 
| a बात यह है कि सब लोग अपने-अपने 
दिरा श्रम करें और दूसरे दिस्सेका लालच न करे | 
व्यक्ति विश्वसे पृथक्‌ नहीं, किंतु उसका अङ्गभूत है | 
TE TEN भौतिकवादके विपरीत नहीं | अव्यामवाद 
और भातिकवाद मूळमें दोनों एक ही हैं | mark 
कभी झगड़ा नहीं होता, नासमोंमे ही झगड़ा होता है | 
भौतिकवाद भी अध्यातमवादकी ओर बढ़ रहा है | सत्य 
तो दोनोंह्ीसे परे है और वढ आत्मतच å | गूढ़ सत्यका 
अनुसंधान होनेके बाद ईश्वर, ब्रह्म, परमात्मा आदि सब 
एक हो जाते हैं । भूत और भविष्यके सभी matt 
जाननेवाला दार्शनिक ही तच्चोंका ठीक-ठीक विवेचन कर 
सकता दै | सत्यज्ञानसे सब कुछ प्राप्त हो सकता है | 
उस एक तत्तको जाननेसे सब कुछ जाना जा सकता है। 
सारांश यह है कि वाद-विवाद विद्वानोके लिये छोड़ 
देना चाहिये | हमें केवळ जीवन-शोधनपर ध्यान देना 
चाहिये | जगतका जीवन-यापन विज्ञान या ज्ञानके द्वारा 
नहीं, किंतु भावके अनुसार होता है | ज्ञानका अभिमान 
कर हमें श्रद्धापर कुठाराघात नहीं करना चाहिये । 
अन्धश्रद्वा कहकर उसका उपहास नहीं करना चाहिये। 
जीवनके सम्बन्धमें अध्यात्मवादी और भौतिकवादी 
दोनों एकमत हैं | धार्मिक या सतू-गुणी जीवनमें 
कोई विवाद नहीं है । सेवा, संयम, खार्थ-त्याग आदि 
दोनोंको मान्य हैं । उन्छुङ्ललताका अर्थ भौतिकवाद 
नहीं है और न संग्रह अध्यात्मवादका अर्थ है । मुख्य 
बात यह है कि हृदये श्रद्धा हो, बुद्धिमें विवेक हो और 
आत्मार्मे परिच्छिन्ञता न हो | ऐसा AAR जीवन-सम्बन्धी 
कोई विवाद नहीं रहता, केवळ विभागीय विवाद रह जाता 
है । बुद्धिजीवी लोग शाल्रार्य किया करें, किंतु विवादका 
प्रभाव व्यक्तिगत या सामाजिक जीवनपर नहीं पड़ना 
चाहिये । हमारे व्यक्तिगत और सामाजिक---दोनो a 
जीवन संयमी, श्रद्यायुक्त और विवेकमय हों । हमे 
अध्यात्मवादकी परिणति है | 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA USA Me 

~~ nn 

गीताका भक्तियोग--& 

( पूज्य स्वामीजी भीरामझुखदासजी «rasert की गयी गीताके बारइबें अध्यायकी आनुए 
[ गताङ्क vg १२७३से आगे ] 

Gey 

निगुंण-निराकार बह्मकी और सगुण-साकार भगवान्‌- 
की उपासना करनेवाले उपाप्तकोंगें सगुण-उपासकोंको 
श्रेष्ठ बतलाकर अजुनको सगुण-उपासना करनेकी आज्ञा 
दी गयी | इस सगुण-उपासनाके अन्तर्गत भगवानूने 
आठवें छोकसे यारहृवें क्रोकतक अपनी MÅR चार 
साधन बतलाये | चारों साधनोंसे ही सिजावस्थाको 
प्राप्त हुए अपने प्रिय भक्तोंके लक्षणोंका वर्णन REF 
wane Salad छोकतक सात क्षोकोंद्वारा पाँच प्रकरणों- 
में करते हैं--- 

Wed और चौदहवें इलोकोंका पहला प्रकरण है, 
जिसमें सिद्ध भक्तके बारह टक्षणोंका वर्णन हुआ है-- 
Tah 
अद्वेश सर्वभूतानां Aa: करुण एव च। 
निमेमो निरहंकारः gage: क्षमी ॥१३॥ 

संतुष्टः सततं योगी यतात्मा seer: | 

मय्यपिंतमनोबुद्धियो मद्भक्तः स मे प्रियः ॥१४॥ 
भावार्थ 

यद्यपि भक्तिमार्गमें मूल बात यह है कि अहंताके 
TEA ही अर्थात्‌ू--शरीर और संसारको 4). 
भेरा” न मानकर मैं भगवानका ही हूँ और एक भगवान्‌ 

` ही मेरे हैं? इस प्रकार मान a ही भगवानकी प्राप्ति 
छुगम हो जाती है, फिर भी अहंताके बदळनेका परिणाम 
( भगवानके ) प्रति मैमेरे-पनका भाव हो जानेका 
( परिणाम ) प्राणिमात्रके प्रति ina, वेररहित 

: होनेसे ही प्ररमभ होता है । अर्थात्‌ द्वेष न होना ही साधक- 
की पहली कसोटी है | किसीके प्रति पभाव न रहनेसे 
भगवानूके प्रति मैं-मेरापनका भाव खतः दृढ़ हो जायगा | 
SETE द्रेषका त्याग भी सुगम है; क्योंकि सजन 

- के लिये भगवानूने इन salt सर्वप्रथम 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

पूर्व बिस्तृत Maar ) 

कहलानेवाले पुरुष भी किसीके प्रति सी द्वेष नहीं रना 
चाहते, फिर साधक तो रख ही कैसे सकता है। ज्ञ 
बातोंकी ओर oa करानेके छिये सिद्ध us amh 
वर्णन करते हुए भगवान्‌ सबसे | 
देते हैं | 

पहले å RY] 7 qe 

दूसरी बात यह भी है कि ग्यारहवें अध्यायके अनत 
पाघन-पश्चकका वर्णन किया गया, उनमेंसे Gay), 
‘AA? ओर Ag पदोंसे जिन तीन साधनों 
वर्णन हुआ, उन्हीं साधनोंका इस अध्यायके छठे शोक 
क्रमशः 'सर्वाणि कर्माणि मयि संन्यस्य’, mg) भै 
“अनन्येनैव योगेन? gatan किया गया है | साधन- 
qani कहे इए--“सङ्गवर्जितः? पद्से बताये गे 
साधनका यहाँ छठे Falt भगवानके प्रति see ` 
अन्तर्भाव कर ळिया गया; क्योंकि संसारमै आसक्ति ग | 
रहनेसे ही भगवानूमें अनन्य प्रेम हो सकता है | रग | 
न ERR वैर-भाव नहीं रहता अर्थात्‌ AMTET | 
पाँचवाँ साधन--'निवैरः सर्वभूतेषु’ भी इसके अन्तर्गत 
आ गया; परंतु स्पष्टरूपसे eter पद kerk 
BAM सबसे पहले देकर भगवान्‌ यह बतलाते है 
साधकका किसीके साथ भी वैर-विरोध नहीं रहना TE] 

जैसा कि उपर कहा गया हे, साधका किती | 
प्रति स्थूलरूपसे द्वेषभाव नहीं A उसका भगवाते 
मेरापन खतः हो जायगा। उसके अंदर जव र 
सर्वथा अभाव हो जायगा, तब उसका एकमात्र अगवा = 
ही मैंमेरापन हो जायगा | इन्हीं दोनों बातोंको 4 

sa 

रेषके अभावको और अन्तमे “मर 

i हन वी dø ११ ] 

eee 
ar nada भावको fe sail 
jaRa किया R | 

ag प्राणियोंके प्रति केवळ द्वेषका ही अत्यन्त 
| gaa नहीँ रहता, बल्कि उनके प्रति मित्रता और 
| करणाका भाव भी रहता & | एकमात्र प्रभुर्म ही 
Idet होनेसे उस शरीर और संारछे प्रति अपने- 

| एवा सर्वथा अभाव रहता है | विवट-से-विकट और 
ard पुखमय परिस्थितिकी mlt भी उसके अन्त 
| urt समभाव रहता है | किसी थी प्राणीके द्वारा अपने 
| प्रति किये गये अपराधको अपराध न माननेसे वह सदेव 
| क्षमाशीळ होता å | एकमात्र भगवान्‌ ही उसकी 

Hat कारण AAR वह सदा ही संतुष्ट EAR] 
केवल भगवातूर्म ही रमण करनेसे वह योगी है | उसके 
शरीरसहित मन-इन्द्रियाँ भळीमाँति बशमें हैँ | उसके 
Rand सर्वत्र एक परमात्मा Å है | भं 

| गगबान्‌का ही हूँ और एक भगवान्‌ ही मेरे हैं? इस 

| 
| 

प्रकार अनुभव करके उसने केवळ भगवानूके साथ ही 
भपनी आत्मीयता कर ळी है और सगवानसें ही अनन्य प्रेम 
करके वह भगवानूका ही चिन्तन करता है | इस प्रकार- 
के भक्तको भगवान्‌ अपना अत्यन्त प्यारा बतळाते है-- 
अन्वय 
Maar, एव, अद्वेष्टा, Fu 9 STG fir: 
निरहंकारः, समदुःखसुखः, wat ॥ AR ॥ 

एततस्‌ , सतुष्टः,. योगी, थतात्सा, इढनिश्रयः, मयि, 

भरितमनोचुद्धिः, यः, wae, सः, से, प्रियः ॥ १४ ॥ 
सर्वेभूतानाम्‌ एच अद्देश--सभी yal देषभावसे 
रहित | किसी मी प्राणीके साथ--यहाँतक कि अपना 
THER भी अनिष्ट करनेवाळेके साथ भी जिसका èT- 
भष नहीं है | 
अनिष्ट करनेवाळोके दो मेद है (१) så 
TAN बाधा देनेवाले, अर्थात्‌ धन, मान-बडाई, ST 

| पोर, महिमा आदिकी md बाधा देनेवाले और 
द्‌ CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation US USA >> 

amo 

गीताका भक्तियोग 

१३२५ 

ज २ ) अनिष्ट पदारथ, क्रिया, व्यक्ति, घटना आदिका 
संयोग करानेवाले | कोई कितना ही अनिष्ट करे, निन्दा 
करे, अपमान करे, किसी प्रकारकी आर्थिक और शारीरिक 
हानि पहुँचाये, भक्तके मनमें उसके प्रति कभी किंचि- 
मात्र भी द्वेष नहीं होता | भक्तके शरीर, मन, बुद्धि, 
इन्द्रिय और सिद्धान्तके अनुकूछ-प्रतिकूल किसी प्रकारका 
भी बर्ताव करनेवाले प्राणीके प्रति भक्तका जरा मी Fee 
भाव नहीं होता; कारण वह प्राणिमात्रर्मे भगवानको ही 
a देखता है, ऐसी दशामे ag बिरोध करे तो किसे 

‘fa ng सब देखहिं जगत केहि झन करहि बिरोध ४! 
( रा० Wo मा० उत्तर, दो० ११२ ख) 

इतना ही नहीं, वह अनिष्ट करनेवार्ळोकी at 
क्रियाओको मगवान्‌का मङ्गलमय विधान मानता है | 

मैत्रः च करुणः--खार्थरह्तित सबका प्रेमी भोर 
हेतुरडित दयाळु दै | 

ten पदसे भगवातूने भक्तके अंदर å 
प्राणियोंके प्रति द्वेषका अत्यन्ताभाव adem; किंतु 
भक्तमें केवळ aat अमाव Å दो, इतनी ही बात 
नहीं है, बल्कि सम्पूर्ण mort मैत्री और दयाका भाव 
भी wal दै । भगवान्‌ प्राणिमात्रके gee हैं-- 
aged सर्वभूतानाम (गीता ५ | २९) और भगवानूका 
खमाव ही भक्तका खभाव होता दै; इसनिये भक्तका सभी 
प्राणियोके प्रति बिना किसी स्ार्थके स्वाभाविक ही मैत्री 
और दयाका भाव छता है-- — 

tg रहित जग जुग उपकारी। तुम्ह तुम्हार सेवक असुरारी ४! 
( रा० Go मा०, उत्तर०श ४७ । २३) 

भक्तका अपने अनिष्ट करनेवार्लोके प्रति भी मित्रता- 
का माव खता है; क्योंकि वह समझता है कि अनिष्ट 

विधान बेठीक 

på ठीक दी किया है; कारण) भगवानका व 

होता नहीं । इतना ही नहीं, भक्त यह मानता 

[ee 

१३२६ 

उसका अनिष्ट करनेवाळा अनिष्टर्मे निमित्त बनकर पाप 
कर रहा है, फलत; वह विशेष प्यारका पात्र å | साधक- 
मात्रके मनमें यह भाव रहता है और रहना चाहिये कि 
उसका अनिष्ट करनेवाला साधकके पापोंका फल भुगताकर 
उसे शुद्ध कर रा है। ऐसी दशामें उसका भी अनिष्ट करने- 
बालेके प्रति मैत्री और करुणाका भाव रहता है; फिर 
भक्तकी तो बात ही क्या है | भक्तका तो उसके प्रति 
क्या, प्राणिमात्रके प्रति ee मैत्री और दयाका भाव 
रहता है | 

पातझल्योगद्शनमें पतञ्जळि महाराजने चित्त-ग्रुद्धि- 
के चार हेतु बतलाये हैं---'भेज्रीकरुणामुद्तोपेश्ञाणां 
छुल्कदुछ्पुण्यापुण्याना भावनातश्चिच प्रसादनम्‌ V 
(१। ३३) अर्थात्‌ पुखियोके साथ मैत्री, दुःखियोंके 
प्रति करुणा, पुण्यात्माओंके प्रति मुदिता और 
पापास्माओंकी SU चित्तमें प्रसन्नता होती है | 
भगवानूने तो यहाँ भगवत्राप्त महापुरुषके sails उदार- 
` स्वभावके कारण प्राणिमात्रके प्रति मैत्री और करुणाका 
भाष बताया है | भक्तका दुखियों और पापात्माओंके प्रति 
भी मैत्री और दयाका भाव रहता है, न कि उपेक्षाका | 

निर्मेमः--ममतासे रहित | 

भक्तमें प्राणिमात्रे प्रति स्वाभाविक ही मैत्री और करूणा- 
का भाव रहते भी हुए किसीके प्रति यत्किचित्‌ भी ममता नहीं 
` होती । प्राणीपदाथोंमे मेरेपनका भाव ही मनुष्यको संसारमै 

बाँधनेवाला होता है | भक्त इस मेरेपनके भावसे सर्वथा रहित 

होता है- यहाँतक कि अपने शरीर, इन्द्रियाँ, मन, बुद्धिके 
प्रति भी उसके अंदर सर्वथा ममताका अभाव रहता है | 

साधक जबतक इन मन, बुद्धि, इन्द्रियाँ और शरीरको 
अपना मानकर शुद्ध करनेकी चेष्टा करेगा, तबतक Så 
देरी लगेगी; क्योकि इन्हें अपना मानना ही सबसे बड़ी 
भञचुद्धि है । भगवानूने died अध्यायके १ Rå steil 
'कायेन मनसा agen केवलेरिन्द्रयेरपिः पः 

is RU gala 
ममतारह्वित इन्द्रियों, मन, बुद्धि और शरीरसे aa. 

ME 

CO ii णी ( Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

aes [ भाग ९५ O 
== > ््् ् या A 

करणकी Ber ळिये कर्मयोगी साधन काते ह 
बताया है | एते है छू 

दूसरे अध्यायके ७१वें wait, तीसरे अयाने 
Rod Btn और अठारहवें अध्यायके = a 
‘Peta’ पद इसी भावमें आया å | a 

निरइकार:--अहंकारसे रहित | 
SR o 
हता & | कप AB; दिव्य, अलौकिक गुण एते 
भी उसको वे अपने गुण नहीं प्रतीत होते; ala 
भकमें अवगुण तो रते नहीं एवं गुरणोको दैवी emp 
होनेसे ag देव (भगवान्‌) के ही मानता है. 

गुन Fu uggs aarp 

( रा० Go मा०, अयोध्या० १३० | ११ ) 

सतू--परमात्माके होनेके कारण ही श्रेष्ठ गु 
‘ag कहलाते हैं; ऐसी दशार्मे भक्त sam 
कैसे मान सकता है | इसलिये वह सर्वथा अहंकार 
रहित होता है | अपनेमें अहंकार न ERR और केवढ 
सगवानूसे ही सम्बन्ध GAR कारण उसके FAN 
दिव्य गुण आ जाते हैं; किंतु भक्त सर्वथा sat 
रहित होता हे | | 

दूसरे अध्यायके ७१वें AA भी FER 
पद शरीरके प्रति अहंकारके सर्वथा अभावका द्योतक है | 

समदुःष्नसनुष्वः-घुख-दुः खोकी प्राप्तिमे सम | 

भक्त GIT mit सम रहता है, अर्थात इड | 
दुःख उसके हृदयमें ands आदि विकार उभ E 
कर सकते | | 

Waal 'सुख-दुःख' पद ( १ ) get 
सामग्रीके, अर्थात्‌ जो gaga ( दर्ष-शोक ) st | 
TAN åg हैं, उनके लिये तथा (२) å 
होनेवाले ga-ga अर्थात्‌ दर्ष-शोकादि FT 
लिये आया है | दूसरे अध्यायके १५वें m 
इळोकॉर्मे; इसी अध्यायके १८वें se ÅT | 

नि 
[नज 

| m) 

२४वें श्ठोकमें GULT पद घुख-दुःखकी 
å आया है और TA अध्यायके ud 
aai gag Tii” पढ्‌ अन्तःकरणमें होने- 

|] 

aa ह-शोकादि बिकारोंके लिये आया है | 
gge परिस्थिति मलुष्यको खुखी-दुःखी बना- 

है । इसलिये ुख-दुःखमे सम होनेका 

मऊ डान्य होत på प्रक? 
हा-शेकादि RANA श्यं दाता R | म 
शरीर, sr मन ओर सिद्धान्तको अनुकूळप्रातकूळ 

क 

| प्राणी-पदार्थ और घटनाका संयोग होगा तो उसे 

शहुकूब्ताअतिकूलताका ज्ञान भी होगा | यहाँ एक बात 

विशेष प्यान देनेकी है कि किसी वस्तुका ज्ञान होना 

| दोष नहीं है, किंतु उससे अन्तःकरणमें विकार होना 

ही दोष å | भक्तको अनुकूलता-प्रतिकूलताका ज्ञान होते 
हुए भी किसी भी परिस्थितिमे उसके अन्तःकरणमें at 
शोकादि विकार नहीं होंगे । वह हर्ष-शोकादि विकारोसे 
सरथा रहित होता दै | seo प्रार्यानुस्तार 
भक्तके ate रोग 
बन तो भक्तको होगा, किंतु उसके 
प्रकारका विकार नहीं होगा । 

क्षम्री--क्षमावान्‌ है | 

अपना कैसा भी अपराध करनेवालेको उसे किसी 
भी प्रकारका दण्ड देनेकी इच्छा न रखकर, क्षमा कर 
दैनेवालेको erd कहते हैं । 

भगवानने भक्तके soil ser पद देकर अपने 
प्रति अपराध करनेवालेके प्रति Karat अभाव तो बतळा 
दिया; यहाँ eri? पद्से उस अपराधका उसे किसी 
प्रकारका दण्ड भी न मिळे, यह भाव दिखळाया है | 

भगवानके द्वारा अथवा किसी औरके द्वार Å उपे 
दह न हो जाय, अक्तका ऐसा क्षमाभाव रहता है | ऐसा 
शैमाभाव भक्तियोगीकी एक विशेषता है | 

योगी--परमास्मामें ge हुआ | 

लौ! 

होनेपर शारीरिक पीड़ारूप दुःखका 
अन्त:करणर्मे किसी 

गीताका भक्तियोग 

—-—— 
= 

१३२७ ` 

भक्तिके द्वारा परमात्माको प्राप्त पुरुषका नाम यहाँ 'योगी” 

है | जो नित्य-निरन्तर परमात्मासे जुड़ा हुआ है, अर्थात्‌ 
जिसका कभी किसी अवस्थामे परमात्मासे वियोग होता 
al नहीं, वह Av å 

“समत्वं योग उच्यते? ( गीता २। ४८ ) 'समताका 
नाम ही योग है |! amt समता स्वाभाविक ही रहती 
है । उसमें ads, हर्षशोक कभी होते ही नहीं । 
इसलिये भी उसे 'योगी? कहा जाता é | 

सततम्‌ संतुष्टः--निरन्तर संतुष्ट है । 

जीवको मनोऽनुकूल aper, घटना, परिखितिके 
संयोगे एवं मनके प्रतिकूल प्राणी-पदार्थ, घटना, परिस्थितिः 
के वियोगमे संतोष होता है; किंतु यह संतोष विजातीय 
पदार्थोंसे होनेके कारण स्थायी नहीं है | नित्य eae 
जीवको नित्य परमात्माकी प्राप्तिसे ही वास्तविक और 
स्थायी संतोष होता है | भक्त भगवानको प्राप्त होनेसे 
लेत्य-निरन्तर संतुष्ट रहता å क्योकि भगवानसे उसका 
कसी वियोग होता Å नहीं एवं संसारी उसे आ 
ही नहीं रहती, अतः उसके असंतोषका कोई P 
ही नहीं | इस संतुश्कि मिलनेसे उसके gr å 
करिसी भी पदार्थके प्रति विचित्‌ भी ag Ti 
रह जाती-- ey 

यं लब्ध्वा चापरं लाभं मन्यते ला s å 

«ger के साथ TT देकर भगवानने 
मक्तके उ नित्यनिरन्तर EA n. T P 
है, जिसमें कमी अन्तर पडता al नहं ae 
पड़नेकी सम्भावना भी नहीं । नयोग, e a 
कर्सयोग--किंसी भी योगसे सिद्ध ईए 

संतुष्टि निरन्तर रहती 2 | 
दूसरे अध्यायके und sti 

qe पद्से कर्मयोगीकी; तीसरे अध्यायके 

“आत्मन्येवात्मना 
१ od lat 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation US Foundation USA 

A ETS E 

१३२८ 

= a 4. 
i seers 

'आत्मन्येव च संतुष्ट” ga ज्ञानयोगीकी, छठे अध्याय- 
के Rod st 'आत्मनि तुष्यति’ पदसे ध्यानयोगी- 
की और इसी अध्यायके १९वें इलोकर्मे «gur पदसे 
भक्तयोगीकी निरन्तर संतुष्टिका वणन हुआ हे | 

सिद्धभक्तमें स्वाभाविक निरन्तर संतोष रहता है, 
जब कि साधक संतोष करनेकी चेष्टा करता है । चौथे 
अध्यायके २२वें velt 'यदच्छालाभसंलुष्टः' पदसे 
एवं दसवें भष्यायके OF lat 'तुष्यन्विः ga साधकके 
ठिये संतुष्ट होनेकी बात कही गयी å | 

यतात्मा--मन और इन्द्रियॉसहित शरीरको aaf 
किये हुए | 

मन-बुद्धिइन्दरियोसहित शरीरपर जिसका पूरा 
अधिकार हो, उसे Gara कहते हैं | सिद्ध भक्ति- 
योगीको मन-बुद्धि आदिको aar करना नहीं पड़ता, 
बल्कि ये खाभाविक ही उसके aat रहते हैं | इसलिये 
उसमें किसी प्रकारके दुर्गुण-दुराचार आनेकी सम्भावना 
ही नहीं रहती । मन-बुद्धि-इन्द्रियाँ खाभाविक å 
मर्यादापर चळनेके ठिये ही हैं, किंतु संसारके साथ 
रागयुक्त सम्बन्ध रहनेसे ये ( मन-बुद्विइन्द्रियाँ ) 
मार्गच्युत होती हैं । भक्तका संसारके ताथ रागयुक्त 

सम्बन्ध यत्किचित्‌ भी न waa उसकी मन-बुद्धि- 
treat सबैथा aa होती हैं | 

ऐसा देखा जाता है कि न्याय और नीतिपर चलने- 
वाले सपपुरुषोंकी इन्द्रियां मी कुमार्गपर नहीं जातीं | 

१ रोजा दुष्यन्तकी बृत्ति शकुन्तळाकी ओर 
IAN उन्हें दुइ विश्वास होता है कि यह क्षत्रिय कन्या 
हीह नकि MTR; Tey कि भऋषि-बाङकोने 

जब न्याय क्षौर 

STU 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 
RS 

Flatt प्रवृत्ति भी खतः गी ओ aps 
तो फिर जो सिद्धभक्त न्याय-घर्मसे कभी किसी आयात u 
ष्युत हो ही नहीं सकता, उसकी ma z “दिया 
Saat ओर जा ही कैसे सकती हैं | aR 
भावको “यतात्मा” पदसे कहा R | E 
पँचबें अध्यायके २५वें sa 'यत्तात्माननः' 
सिद्ध ar महात्माओके Saul mqr 
इसी अध्यायके es 'यतात्मवान! पवे 
हारा साधकोंके लिये मन-इन्द्रियोंको mM करी 
बात कही गयी है | 

पद 
है शै 

इढनिश्चयः--सुञचमे ag निश्चयवाला है | 

ज्ञानमागीके अन्तःकरणमें अपने सहित संसारा 
अत्यन्त अभाव रहता है | इसलिये उसकी बुद्धिमे एक 
परमात्माकी ही अटळ सत्ता रहती है | अतः उदी 
akt विपयंय-दोष रहता ही नहीं | भक्तिमार्गीका 
केवळ भगवानके साथ ही नित्य सम्बन्ध रहता है । 
अत; उसका भी भगवान ही इढ़ निश्चय होता है | 
बुद्धिर्मे जहाँ भी विपर्यय और संशयरूपी दोष रहते हैं 
वे सब संसारकी सत्ता या संसारके साथ सम्बन्ध AA 
ही होते हैं | विपर्यय और संशयवाळी बुद्धिमें शिरता 
नहाँ होती | ज्ञानी और अज्ञानीको देखा जाय तो 
उनकी af ही अन्तर wat है, खरूपसे तो दोगे 
एक ही हैं | अज्ञानीकी «EG संसारका महत्व Å 
भाव रहता है, किंतु सिद्धभक्तके किये एक भगवान 
सिवा संसारकी किसी भी वस्तुकी खतन्त्र सत्ता Å 
उसके प्रति आदर-बुद्धि नहीं रहृती। अतः 
बुद्धि विपर्यय और संशयदोषसे सर्वथा रहित होती है 
उसका एक grend ही ag निश्चय होता है I 3 

दूसरे अध्यायके ७४वें stad art J | 
‘ard? पद, und stad ‘Puasa’ पद y 
mad, wo, acd, ६१वें भौर ६ å 

त ग ॥| Å A ] a 
TS RRA E == 

पवे 

i 

| पद तथा 
| सश्यर्यवसितः* पद साघकमें रहनेवाले दृढ निश्चयका 
| बोध करानेके लिये आये & | इस ढ़ निश्चयकी भगवानूने 
| गीताजीमें खान-स्थानपर बड़ी प्रशंसा की है | 

जा तिता पद; "स्थितधीः पद; 
f अध्यायके १९वें इलोकमें “येषां area स्थित 
पन पद तथा ROA इलोकमे “स्थिरबुद्धिः पद और 
ही ग्यापके Å eå इलोकमें 'स्थिरमतिः पद सिद्ध 
says खतः रहनेवाले दृढ़ निश्चयका बोध कराते हूँ | 

रे अध्यायके 9१वें तथा ४४वें sak 

Q 

| व्यवसायमात्विका ER पद, सात अध्यायके २८ 
| जके तया नं अध्यायके १४वें इलोकर्मे दृढता? 

उठी अध्यायके ३० d 

ar अर्पितमचोबुद्धि:-- मुझमें अर्पण किये हुए 

| MAA | 

जब साधक एकमात्र भगवत्प्राप्तिको ही अपना उद्देश्य 

= 

गीताका भक्तियोग 

१३२९ 

इसी अध्यायके १६वें stil भी भक्त" पद 
इसी भावर्मे आया है | 

नवें अध्यायके ३४वें और अठारहवें अध्यायके aud 
श्लोक 'मडूक्त:' पदसे साधकको भक्त बननेकी आज्ञा 
दी गयी है । 

सातवें अध्यायके २३वें søt तथा 
Ed अध्यायके ५५वें इलोकर्मे age पद, नवें 
भध्यायके ३१वें इलोकमें, १३वें sem १ ८ stad 
re पद और भठारहवें अध्यायके ६८वें mai 
ARB’ पद साधक भक्तके वाचक Å | 

चौथे अध्यायके etat 'भक्तः पद्‌ sat 
अपना भक्त घोषित करनेके लिये आया है | सातवें 
अध्यायके २१वें salat, भक्तः पद देवताओंके भक्तोंके 
लिये आया है | 

a=, 

में fraa प्रिय है | 

यद्यपि भगवानको तो सभी प्रिय हँ, तथापि भक्तका 
प्यार amar सिवा और met नहीं होता । 
केवळ wari ही होता है । ऐसी i 
त्ये यथा मां प्रपद्यस्ते' (गीता ४1११) की- इस 
प्रतिज्ञाके अनुसार भक्त भगवानको अत्यन्त प्यारा दै । 

घातवें अध्यायके १७वें sett तथा इसी अध्यायके 
१४वें, १४वें, १७वें और 193 इळोकरर्मि “प्रियः' पद 

| बना लेता है, तब उसके मन-बुद्धि भी अपने-आप 
md छग जाते है--'मय्यरपिंतमनोबुद्धि” 
| गैता ८ | ७)। फिर सिद्धमक्तके मन-बुद्धि भगवानूके 
aa हे-इसमें तो कहना ही क्या है | 

जहाँ प्रेम होता है, वहाँ खाभाविक ही मन लगता 
९ एवं जिसको सिद्धान्ततः श्रेष्ठ समझता है, उसमें 

CMR ही बुद्धि लगती है | भक्तके लिये भगवानसे पिद्धमक्तोंका वाचक है I 
| ERC कोई प्रिय और Às नहीं हे । इघी अध्यायके २ of शलोकमें “प्रियाः पद साधक 
eh हि ज्ञानिनोऽत्यर्थम्‌? (गीता ७ | १७) ae विये आया I य 
अध्यायके २९वे तथा ग्यारहवें अध्यायके 
जत; उसके मन-बुद्धि खाभाविक ही भगवानमें us oe ७वें इळोकर्मे प्रियः, 
को इहते हैं | ४ शवे sta और सत्रदव है । 
पद साधारण प्यार और रुचिके विषयको बतगाता 
Wea}, दसवें om १ठे प्रीयमाणाय? पदसे 
बताया गया å I 

Ha: EG gant बताया 
:--भक्तिमार्गसे प्राप्त हुआ मेरा भक्त दै । set भपना सारा 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation US USA l 

आस्तिकताकी आधार-शिलाएँ 

शारीरिक सुख एवं नामकी चिन्तासे सर्वथा 
उपराम हो जाइये । 
बार-बार यह निश्चय करना चाहिये कि इस जीवन- 
की प्रभुके चरणोर्मे समर्पित करना है; इसीमें हस्त जीवन- 
की सार्थकता है | अतिशय गम्भीरतासे विचारना चाहि 
कि मोगॉमें ga नहीं; st gu de मळे ही, पर 
इनमें पुखकी गन्ध भी agi है | भगवान्‌ ख्य 
कहते है-- 
प्ये हि संस्पशेजा भोगा दुःखयोतय पब Fy 
( गीता ५ | २२) 
इस प्रकार बार-बार बिचार करके अल Ref 
बिषयकी ओर जाय, वहाँ वहाँसे उसे हटाकर नित्य आनन्दसय 
rad ळगाना चाहिये | दो बातका मोह मनुष्यको अधिक 
होता है---पहला शारीरिक छुखका एवं दूसरा नामका | 
Rit मनचाहा आराम मिळता रहे एवं लोगोमें मेरा 
खूब सम्मान हो, खूब आदर हो--ये दो मोह परमार्थ- 
के मार्गमें बढ्नेवाले पुरुषोंमे भी देखे जाते हैं । पर 
बदि सचमुच हमळोग थोड़ा विचार करें तो यह ठीक 
पता चळ सकता है कि कितनी अनित्य एवं असार 
बस्तुके लिये मलोग दुभ मनुष्य-जीवन बर्बाद करते 
हैं । थोडी देरके लिये मान Sayeed लोगों wa 
प्रसिद्धि हुई छोगोंने आपकी बडी तारीफ की, आप बढ़े 
FER जाने को; fedd ये बड़े 
` खुले दिल्से खर्च करते हुँ इस प्रकार छोगोंने वाह- 
बाही की; ये बड़े विद्वान्‌ हैं, menns हुँ इस 
प्रकार जहां भी जायें, वहीँ प्रशंसा हो; उससे आप भी 
mem हो सकते हैं | लेकिन Gage am 
नामकी तारीफसे आपका क्या बनता दै | इसके पहले 
अनन्त जन्मोर्मे अनन्त नाम आपके हो गये हँ | पता 
नहीं, आपका कितना धुयश गाया जा चुका है, पर 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 
CE ar RS 

आज आपको उनकी स्मृति भी नहीं है | å 

मृत्यु इस नामसे भी आपका सम्बन्ध अवश्य ही ते 

देगी और उस समय आप सर्वथा इस नामको 

जाइयेगा | शरीरकी भी यही दशा है । इसे कितना å 

BTA ÅR, प्र इससे सम्बन्ध टूटना अनिवा है| 
) 

Der or कि ० 
इसका पहल भा त 

शरीर था और वह छूटा या | क्‌ 

BES था नववा दुःखसे था, इस बातको लेका का 
आपको चिन्ता नहीँ होती ; इसी तरह इस det 
इसके Bet बाद सरथा विश्यृति हो जागी | 
क्षत; बुद्धिमानी xd है कि इन दोनों sg 
मन हटाया जाब | 
नाम-रूपके मोहकी परिस्थिति dad सभीके सापे 
endl है । आपके सामने Å ऐसी परिस्थितियाँ आती 
होंगी, Gee झाप चिन्तित होते होंगे कि अतन त 
इज्जत गयी तथा खाने-पीनेको भी नहीं रहेगा | आ 
प्रश्‍नको लेकर आपके må इस प्रकारकी चिन्ता होगी 
सम्भव है | तथा कुछ देरके ळिये ही सही, भजनो 
गौण बनाकर, इज्जतकी रक्षा एवं शरीरनिर्वाही 
JEn देकर उसके BA चेष्टा करते होंगे | पर श 
परिस्थितियोंकी उपेक्षा करें | इनमें जरा भी सार बह 
है | बस, जैसा भगवानाने रच रखा है, वह हो जायगा 
ऐसा दृढ निश्चय एवं विश्वास करके इनसे AT 
होकर आत्माके कल्याणे मत लगाना चाहिये | 
प्रत्येक अनुकूल-पतिकूल परिस्थितिको सह 
खीकार करें I 
argh बहुत थोडे प्राणी भगवानकी दया 

q 
ध्यानमें रखनी चाहिये कि भगवानकी दया जु 
प्रतिकूल दोनों अवस्थाओंमें रहती å | P 
अनुकूळता चाहते हैं, वे भगवानकी आधी! 

E- dør Å २] 
TT 
'दयाका दी प्रण चाहते हैं | अत; बुद्धिमानी 
बात है कि प्रियतम भगवानकी भेजी हुई प्रत्येक 
अथवा प्रतिकूल परिस्थितिको सहर्ष खीकार 
ह्या जाय | इससे बढकर और क्या हो सकता है कि 
| war जब निश्चय दया-ही-दया करेंगे, तब हम 
| के प्र्येक विधानके सामने अपना सिर झुका दे | 
एपी बात आचरणमें आ जानी अवशय ही कढिन है, 
‘ag war दयाका आश्रय लेकर ऐसा बननेकी 
केश करनी चाहिये | वे दयामय हैं; यदि हमारी नीयत 
ge हो तो वे अपनी दयासे अवश्य ऐसा भाव बना देंगे | 
|  जहाँतक बने, veret अधिक-से-अधिक नाम 
RE | यह अगर होता रहा तो सावन-पथप 
।धपनेआप बढ़ जाइयेगा | ERA नामकी महिमा 
(ord, अपार है | 
| भगबानूका नाम छेते जाइये । 
| पक लोहा पूजाने राख्यौ, छुक घर बघिक परौ I 
पारख गुन-भवगुन नहीं चितदै, कंचन करत खरी ॥ 
रस पदके अर्थपर विचार कीजिये--पारस स्पर्श 
ही ळोह्देको AA ace देता है; वह यह नहीं 
देखता कि अमुक अमुक der कहाँ-कहाँ fete 
अगो आ रहा है | aah नामकी उपमा पारस- 
पै दी जाती है, पर मेरी समझमें यह उपमा भगवानके 
गामके जिये सर्वथा तुच्छ है; क्योंकि पारस जड पत्थर है 
प्या मावानूका नाम चिन्मय है | दूसरे नाम और नामीमें 
। यद्यपि यह बात बहुत आगे चलकर समझमें 
है, तथापि सिद्धान्ततः यह सर्वथा सत्य है कि 
TÅ मुलसे निकलता हुआ प्रत्येक नाम आपको 
सयुक्त करा देता है | बीचके कुछ आवरण 
| शके कारण ही भगवानके i i 
D Må स्पर्शका अनुभव नइ 
Bea एक गोळा पारसको स्पर्श तो करता हैं; 
मिटटीका पर्दा पड़ा इआ है, प्रत्येक 
छिलकर गिर री है ge लोहेके एक 

== "चना = 

भास्तिकताकी भाघार-शिळाऐ 

१३२१ 

कोनेको भी Aha होकर निकळने दीजिये, फिर 
तत्क्षण ठोहा सोना हो जायगा | अर्थात्‌ नामस्मरणसे 
आपके अन्तःकरणका मळ झड रहा है, शुद्ध इए 
भन्तःकरणसे जिस दिन एक नामका भी स्पर्श हुआ 
कि भगवान्‌ सामने आ जायेंगे | अतः हेते जाइने 
MART नाम और बिना किसी घबराइटके बढ़ 
चळिये | प्रभु सहायक हैँ | 

सब प्रकारसे भगवानूकी श्वरणमें जाना चाहिये | 

मगवानूकी शरण लेनी चाहिये; फिर जो हो, कोई 
चिन्ता नहीं | भगवान्‌ मङ्गडमप हैं, ogs ही करेंगे | 
मान छे, आप बीमार चढ रहे हैं जोर आपके er 
कल्याण है तो आप कमी भी नहीं बच सकते | यदि 
जीवनदान मिळनेसे आपके जीवनमें gm होना Å 
संभव होगा तो भगवान्‌ आपकी प्रार्थना भव्य पुन 
SA | उस अवस्थामै एक मारकेश क्या, areal मारकेश 
उनकी दयासे टळ जायेंगे ओर आपकी आयु बढ़ 
जायगी। उनकी दयाके बिना उनके बिधानमें कोई 
भी हेर-फेर नहीं हो सकता | अतः सब प्रकारसे उनकी 
शरणर्मे जाना चाहिये | 

प्रत्येक प्राणीका प्रारब्ध उसके साथ है। 

बहुत बार आपके मनमें यद्द बात आती होगी-- 
qg मेरा कर्तव्य दै) इसका पाठन करना हमारा धम 
है; अमुक हमारा पुत्र है, इसको पुयोग्य बताना इमारा 
धर्म है; हमारे ऊपर इतने प्राणी अवलम्बित हैं, उन 
सबका भार इमारे ऊपर दै-इस प्रकार कर्तव्यपाळनकी 
चिन्ता मनको अशान्त तथा भजनको गौण बनाती 
होगी । पर कर्तव्यपालनकी चिन्तासे भजनको गौण 
बनाना भारी भूल है । यह निश्चय समर कि प्रत्येक 
प्राणीका ग्रारन्ध उसके साथ है, उसे आप बटाबदा 
नही एकते | अतः उसके डिये चिन्तित होना भूछ 
है । आपका काम इतना ही है कि आप भपनेको fifie 

anskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA र 

११३२ 

I 

बनाकर सर्वथा शान्तचित्तसे सबके fød द्वितमूलक 
चेष्टामात्र करें | होगा तो वही, जो भगवानका रचा 

हुआ है-- 
AR सोइ जो राम रचि 

धूचि एखा? से गोखांमीजीने स्पष्ट बता दिया है 
कि सब कुछ पहलेसे तैयार रहता है | “फिल्म की 
तरह रीळ घूमनेकी देर है । रीळ घूमते ही दशय 
सामने आ जायगा | 

राखा |? 

HATA 

a 

_ 9 न 

WRG यहाँ अवश्य सुनाई MA 

सत्सङ्ग करनेसे मनुष्यको थोड़ी या बहुत इ 
शान्ति मिळती है । अधिक लाभ होना श्रद्वाप ह 
करता है | श्रद्धा जिस दिन पूरी हो जायगी, उदी क्ष 
भगवानूकी दया एवं भगवान्‌ दो्नो ही प्रय ३ 
जायेगे | दयामयसे प्रार्थना करनी चाहिये--ग्रशे! 
मेरे अन्तःकरणमें विशुद्ध दया एवं प्रेमका dy 
कीजिये ।? वे अतिशय दयाळु हैं | भक्तो को 
निराश नहीं करते | उनके यहाँ विकम्बसे या जद 
भवश्य सुनाई होती है | 

eh 

पुरुष और नारी 

( छैखक-भीरामजाबजी “सुमन? ) 

समस्त मायिक सृष्टि कामना-जनित है; क्योंकि ag aud 
कामनाके स्फुरणसे उत्पन्न हुई है । यह कामना aha 
अनेक रूपोंमे प्रकट है | जीवमात्रमें जो ख्ली-पुरुषका मेद है 
बह भी मूलतः इसी कामनाका प्राकृतिक स्थूलीकरण है | 

स्वभावतः यह कामना हेय नहीं है; इसका भी एक 
तायं है, एक अर्थ है | परंतु यह सार्थकता कामनाके 
प्रसारम नही, मूल खोतके लिये उसकी ब्याकुल्तामे है | 
संस्कार, शिक्षा, am ओर साघनाके TA अनुसार यह 
AGM मानव-मन तथा उसके बाद मानव-समाजमें 
अनेक Sil प्रकट होती हे | 
प्रत्येकके जीवनमै एक ऐसा समय आता है) जब 
कामना घनीभूत हो उठती है। कोई हमारे रद्ध कपाटकी कुंडी 
खटखटाता है, मन शत-शत sert पूर्ण हो उठता 
Kl ऐसा लगता है कि मरुभूमिर्मे वसन्त आ गया हो | 
प्यार करने ओर प्यार किये जानेकी इच्छा उस्न होती है | 
a है EN SE हुआ) यह उमड़ता हुआ 
वन अकेले अप नहीं 
है यदि मेरे साथ कोई Få ie pe 
यह एकसे दो और फिर दोसे एक हो जानेकी इच्छा 
शाश्वत है | पहलीसे संसार बनता है और दूसरीसे उसका 
तिरोधान हो जाता है। पहलीसे केन्द्रले परिधि छूटती है, 
दूसरीसे परिधि Sexe विलीन हो जाती है । यही जगतके 
भोग एवं så भोगवे मोक्ष दोनोंका रहस्य है 

| हो जाता! 
रोका ८ समास नहीं 
C-0. JK Sanskrit Academy; Mh u. जवि, शारीरिक जीवनूतक å 

मानवर्मे-जगत्‌ भी å ओर जगत्‌ जहाँसे उद्धत होता है 
वह प्रकाश बिन्दु भी है | जगत्मे रहकर भी क्रमश 
जगतको निरस्त करना भारतीय संस्कृतिका चरम at 
इसी उच्च भूमिकाने जीवनके send कमल खिलाया पा 
और भोगका समाहार भी व्यागमे हो जाता था | 

यही भारतीय दाम्पत्यका आदर्श रूप ÅR 
शिवानीका आविर्भाव शिव-शिवानीके एकखबोधसे पस 
शिवताकी प्राप्ति | 

इसीलिये हमारा ग्रहस्थ-जीवन क्रमशः कक. 
ओर निरन्तर यात्रासे पूर्ण है । यह मानवः पूव 
लिये है; यदि भोग है तो वह भोगके लिये नहीं) s 
्यागोन्युख है । प्राचीन भारतीय अग्रिमव्यवसा : 
उत्तरोत्तर श्रेयकी यात्रा है| पुरुष ओर जारी यकी 
यात्रामे एक-दूसरेके साथी हँ; दोनोंका IE एकू 
सहारा देते हुए, गन्तव्यकी ओर छे चलना | Gå 
नारी पुरुषकी शक्ति है; उसके हृदयमै अपन 
और प्रेमसे श्रद्धा जगानेवाली प्रेरणा I a 

e वारी gett 

स्पष्टतः हमारी संस्कृतिके उच्च स्तरपर | 

भोग्या नहीं है, वह उसको मोक्षकी ओर छें छिया | 

सेई 

ग्रहस्थ-जीवनर्मे भी उसीने पातित्रतधर्मका आविः हो | 
था | आज लोग उसपर चौंकते $ नाक वे 
परंतु पातिम्रतघर्मका अर्थ पतिकी अ बहू पति 

| "व्या यया | पिंकी आपै भी जिस हि RE य्‌ अमान्य 
| å किया जा तकता, जो पिके ald gg भी ड ओर 
के पश्चात्‌ भी दै, वदी दे यह पातित्रत | इसमें पति 
मात्र दै; केन्द्रबिन्दु दै ma मानवातीतको) 
TEN परमाराश्यको, मोक्षको देखने ओर 
| पानेकी भावना | se EE 
| ऐसी महान्‌ प्रेरणाओपर आश्रित हमारी जीवन याः 
| आज fags है | गन्तब्य भूल गया ६, आदश fra 
| $ आसस्मृति विस्मृतं दै | मानवर्मे जो पशु हे, चतुर्दि 
| जीका अट्टहास सुनायी पढ़ता है | 
| आज विश्वमै नारीकी स्वतन्त्रताका खर प्रखर हो 
| उठा है | भारतकी शिक्षित नारियोमे भी पख्चिसकी देखा 
| देखी लतनत्रताकी माँग प्रवल होती जा रही है | afasi 
| और यहाँ भी, अपनेको प्रबुद्ध कहने ओर साननेवाली 
| बारीका कहना दै कि पुरुषने सदा नारीको अपनी वालनाओं- 
| डी पूतिके लिये अपने अथवा अपने बनाये बन्धनोर्मि जकड़ 
| स्वा है | आजकी सम्पूर्ण सभ्यता और dah, समस्त 
धर्म पुरुष-निर्मित है; इतके विरुद्ध विद्रोह करना ही नारीके 
| ब्य इष्ट है । वे कहती हैं कि आजके शङ्गा युक्त परिधान-- 
| आदि--भी पुरुषकी तृप्तिके साधन हँ । पुरुष 
है नारीको नाना रूपोंसे सजाकर उसे अपने खेल और नयन- 
tå लिये रखता है। 

नारी-खातन्थ्यका आन्दोलन gfe हास्यास्पद 
पीमाओतक बढ्ता जा रहा है। अभीतक इसारे देशमै 
RAR नहीं हे; किंतु उसे छे आनेकी चेश यहाँ 
भी शुरू हो गयी है | माना, बहुत-सी fart इतनी दूरतक 
भानेकै cal नहीं है, पश्चिममें भी नहीं È fa 
आज fiat होनेबाळे अधिकांश आन्दोलन नारेबाजीके 
फनी शिखरपर आरूढ़ हैं और प्रतिक्रियाएँ इतनी तीवर है 

SG मानव भी स्तब्ध होकर देखता रद्द जाता है और 
उके en भूमि डगमगाने लगती है | आज नियन्ता 
हु Me नियतिका दात बना किंकर्चव्यविमूढ है और ळर 

R faq चली आ wi ł । 

her आना, मानव-विकासके sa gå बीच नारीपर 
बारी थी भी हुए होंगे, परंतु इसलिये नहीं कि नारी 
) बढ्कि इसलिये कि काळ विशेष, समाज-विशेष 

Resa Yes 

अ a 

EEE ७ PRAA तामसिक या हीन बृसियाँ प्रबल 

शे गयी होंगी । aat चाहे वह पुरुष हो या 
छी, उच प्रेणाएँ भी होती हैं और निम्न बृत्तियाँ भी 
होती हैं। मानवमें देव और पशुका मिल्न होता है ओर 
इसी पशु-बिन्दुसे देव-बिन्दुकी यात्रा मानव-धर्म है। 
यह तथ्य पुरुष ओर नारीपर एक-सा लागू है । दोनों बुरे 
हो सकते हैं, दोनों भरे हो सकते हैं | या ऐसा भी हो सकता 

है कि एक पुरुष बुरा हो ओर नारी भलो हो, या 

नारी बुरी हो और पुरुष भला हो | किंतु ऐसा नहीं हो 
सकता कि सब पुरुष बुरे हँ या सब fort बुरी हों। 
इसलिये मानव-समाजमें ak अनुभव या 
प्रतिक्रियाएँ भिन्न-भिन्न होती हैँ | एक-सी प्रतिक्रिया 
aa हो) यह असम्भव हे । इसलिये ऐसे समस्त आन्दोळ्य 
विवेकशून्यताकी घोषणा करते हूँ | किसी भी श्थितिभे 
यह तथ्यकी बात है, कल्पनाही नहीं कि पुरुष ओर 
नारी दोनों दोनोंके लिये हैँ ओर दोनोंके सहयोग; न कि 
प्रतियोगितासे जीवनका प्राप्य मिल सकता दै | 

कहा तो यह जाता दै कि नारीको पुरुषकी भोग्या बननेसे 
इन्कार कर देना चाहिये | इमारी संस्कृति तो आरम्भसे 
ही इसी इ्टिविन्दुपर अपने ढंगते चल रही है | पुरुष 
हो या नारी, दोनोंकी ही सार्थकता हमारे यहाँ भोगे 
नहीं है । हमारा समस्त सामाजिक गठन भोगसे त्यागकी 
ओर जानेमे हैः प्रेयसे Mat ओर जानेमें ea सतूकी 
ओर जानेमे है; अन्धकारसे प्रकाशकी ओर जानेमें ह । 
केवळ शरीर, केवळ जगतूकी इष्टि जहाँ हे) वहीं अधिकाधिक 
भोगकी भावना दै) क्योंकि सम्पूर्ण जागतिक सिद्धय भोगके 
yt और मोगमै समाप्त होती हैं | आजकी सम्यता 
भौतिक सुविधाओं और समृद्धियांकी सम्यता है | इसीलिये 
आजका मानव अधिकाधिक द्रव्य प्राप्त करने ओर 
अधिकाधिक ऐहिक सुख प्राप्त करनेके लिये पागल है | एक 
ऐहिक सुखसे दूसरे ऐहिक सुखकी वातनाका होना खाभाविक 
है । वासना जब वासनाको dm ओर उसीके RE 
है, तब ag निरन्तर अपनेको गुणित = is 

tr få मानव उसका इतना 

तडा बिना रह नहीं पाता और ve 
areal छटपटाता रह जाता है | वह छटपटाता है? 193 
छोड़ नहीं पाता? उससे निकल नहीं पाता | 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA. USA 

पुरुष और नारी 

+ 
६ 
& 

> = मही है ESN 
यह Syeda कारण नहीं है | यह Ea 

दृष्टिदोषव कारण हे | हमने एक me आस्म-माइको; 
मानवकी दिव्यताको दूर फेंक दिया दै ओर मानब जो 
पञ्च है; केवळ उसीको स्वीकार कर लिया है । यह पञ्च 
प्रतिक्षण पुष्ट किया जा रहा है; हम सब उसै प्रबळ और 
सर्वजयी करनेमें wl हुए हैं | कुम्भकर्ण जगा दिया गया है 
ओर उसकी कभी न बुझनेवाली भूखकी af लिये इम 
अपनी आहुति दे रहे हैं | आहुति देनेवाले हमी हैं ओर 
mean देनेवाळे भी हर्मी हैं । इसीलिये इम जितना 
'लीखतेचिल्लाते हैं; उतनी ही तेजीसे aent हमें 
निगलती जा रही हैं | 
भाजके सभ्य जीवनका परिवेश क्या है! 39 सम्य समाज- 
का जीवन दया हे ! wes ames क्या है! बॅगला हो; 
कार हो) आधुनिक ग्रह-सब्जा हो, ( ग्रहिणी नहीं ) ed 
हो; बेंक बैलेंस हो) प्रदुर आहार-सामजी Gerd 
भी सब प्रकारके आमिष हौँ (da ऊेकर मुर्ग-मुसल्लम- 
Ta ) टेबलपर aq मदिरा हो ga, पार्टियाँ, डांस, 
हाई एंटरटेनमेण्ट | इमारे वातावरण ओर Wat ही 
भोग है; भोगकी अधिकाधिक wer है--यहाँतक Å 
यह सब सभ्य जीवन-क्रमके लिये अपरिहायं हो गये हुँ | 
हमारा रहन-सहन, हमारा खान-पान) हमारा बच्ल-विन्यास; 
हमारा साहित्य, इसार सनोरक्षन-सब मानव्य सुत्त पञुकी 
खुराक हैं | जब प्रतिक्षण हम पाशविक वासनाऔंको 
हव्य देनेसे लगे हुए हँ, तन सहसा नारीके भोग्या होनेसे 
इन्कार करनेकी बातपर आश्रयं होता है | 
दूसरी ओर उन MEE नारियोंको देखिये, जिन्हें 
इम असंस्कृत, अलभ्य कहते arm नारी | जितना 
ही वहाँ यह सम्यताकी प्यास कम है, उतना ही उसका 
जीवन अपेक्षाकृत शान्त) खंतुष्ट और aera’ है | वह आवश्यकता 
` पढ्नेपर जीविकोपाजन कर सकती है क्या करती ही है और 
जीवनकी यात्रामै अपने पतिक्री गुलाम नही, साथी हे और 
सचमुच अधिक बोझ उठनेवाली है । सभ्यताका दम 
Mee नारियोंकी अधिकांश संख्या पुरुष-निर्भर 
अपने बढ्प्पन शोक और कामनाओकी पूर्तिके Få 
पुरुषको पतनकी st ढकेल्नेवाढी, 
नीवन-ब्ययके लिये gasht 
अनागरिक और arte तया अनैतिक आचरणोंडी ओर 
मेरित scart है । वह चाहे खतन्त्रताकी जितनी भी 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 83 Foundation USA 

कश्याण 

आवाज उठाये, दिन-दिन vi 9 0 निर्म 
3 

र्या å वमी å "भर, अत; उन 
मया हो वननेवाली “हे । पुरुष-ददयमे वाता 
1 aR 

जलाकर अन्ते वह LEH जलाकर राख ही करेगी | 

भारतीय संस्कृति तो cep और ITI ही सू 
हे I बहू कामनाओंके प्रसारके सानदण्डपर कभी x 

Ka मानवकी = Så 0, x 

Re मानवकी वास्तविक स्वतन्त्रताका प्र 
उसकी मनोभूमिकासे जुड़ा हआ है मतक वह y 
Jes QT जु X gl R | STAT qe प्ता 
देवत्वकी ओर पग नहीं 
नियन्त्रण रखने ओ 

अभिप्रायके प्रति कः 

परतन््रताका पथ हे) खतन्वताका नहीं I इच्छाओंके प्रधार 
और उनकी पूर्तिकी निरन्तर stank मानव Af 
शक्तियोंको अजित करता है; परंतु भौतिक समदि ar) 
स्वतन्त्र नहीं बनाती) अपने प्रत्येक चरणमै अपने & शा 
ओर इसील्यि strever भी क्षरण करती चल्ती है | 

मैं यह नहीं कहता कि हमारे यहाँ भोग था नही] मोग 
था ओर अवश्य था | उसका सर्वथा निषेध सामान्य så 
बहुसंख्यक मानवोंके लिये असम्भव होता। seller एक 
सीसातक उसको भी स्यान दिया गया था | किंतु sei 
ब्यवस्था इस प्रकार थी कि अनुभव एवं आयुकी Tes 
साथ उसकी मात्रामै कमी होती जाय और तरुणाईमे भी एक 
ओर सदाचरण अथवा नीतिसे तथा दूसरी ओर श्रेष्ठ प्रेरणा: 
से नियन्त्रित रहे | आजकी कामज gaat पल्लवित पोपित 
करनेवाली संतति; इक्के-दुक्के तो सदा वर्तमान Å å G 
जो सामूहिक काम-प्रज्नत्ति आज है और saa पोषितं की जा 
रही है; वह कभी नहीं रही | arter युक्त 
( फ्री सेक्स ) इत्यादिपर भी हमारे देशमै अतीतकालमँ का 
विचार किया जा चुका है और aga विचारके वाद उ 
त्याग किया गया था | भौतिक अर्थमे जो समाजका 
है, उसमें कोई पूर्णतः स्वतन्त्र नहीं Å oll å 
खतन्त्रताका कुछ-न-कुछ अंश देकर ही वह सस १! 
सकता है | समाज स्वयं ब्यक्तिकी SPAT gr a 
इसलिये समाजमै रहते हुए हम PITT तन्त 
महीं सकते | 

भीति 
aa केवळ एक ही रास्ता tae 

| जन्त संन्यालव & 

occa reine 

ree 

का नियन्त्रण | vat 

Ra है । अपने Rag अथ ae मातृत्व बोध ही भारतीय 
जिक क zg hs = tad मातृत्वके उद्यका अर्थ है कि अपने 
उनकी जीवन कुछ रछ I eee one लिये जीना छोड़कर दूसरेके लिये जीनेका आरम्भ । gr 
Pac का तागत? "स न साक्षात्कार और लिये आदमी कब जीता हे !--जब वह दूसरेमें अपनेको 
eple खतन्त्ता में See HAR oo ओर पाता है । यही है-शारीरिक på आत्मिक 
“वकी ओर यात्राका आरम्भ | 

आज यह उच्च भूमिका ga हो गयी है; क्योंकि हमने 
कासना-प्रचान भौतिक उपलब्वियोतक Å जीबनको सीमित 
केर ल्या å | केवळ करम-जगत्‌रे å FE RATE भी 
होती है ना y i a | ea nig गये हुँ । प्र å इभारे लिये ॥ ग्या å 
हे जाती; इस भोग खिलती दै मातृत्वकी गरिमा) प्रक दती और संदे बढ़ा दुःख यह है कि इभ अपनेको भूल गवे हैं 
१ जीवनकी अक्षय-घारा । नारीकी कामना TARA अपनी उदात्त sere भूल गये हैं) अपने समाजकै उच 
संततिका तिळ-तिळ करके निर्माण करनेसे नियन्त्रित हो जाती अनुवन्धको भूछ गये हे ओर कर्मजीवनमै ही ad बिचार? 
है और ग्रहणकी aa दानकी aR उत्पन्न होती है । यह बिद्धान्त और आदम भी sega शे गये å | 
KIR निरन्तर दान और समर्पणकी इत्ति नारीको पुरुषकी परतन्तरताके लिये हाथ और पग बढ़ रहे ईं ओर rug 
भोग्या नहीं बनने देती और उसे बासनाके उपशमकी ओर है खतन्त्रताका ! क्या Å अपनेको पानेका जाय = 7 
हे जाती है) प्रेयसीके STS मातृत्वके त्यागका कसल फिका स्पश हे; जो क्षणभरमे सब बन्धन खोल देतं 

peq 

= 
D 
T 

n 

कुमारी) aei 

फे A 

SR 

eal 
छ ~ O A गुणांक लेते जु ay UG येक गुणकी कुछ मय | सानी ही 
दया सर्वोपरि शुभ गुण है । फिर भी जव मिन्न-मित्र at नास खत हैं; तब m m ko ह. 
जातौ है | ऐसी मर्यादा न må तो शुणोंके भिन्नभिन्न नाम Fe गुंजाइश ही नहीं z | m poe ae 
मूल है? कहकर तुरंत Å उसके परिशिष्टमै जोड़ fu UP अभिमान? छ ध्य विसं गति 'अभिमानयुक्त 
RM aN ७ जितनी पाति टे. : q ) 
तो दया रही ही नहीं | ध्यान रहे कि 'दयाहीन दया? कहनेमें जितनी विसंगति ह कड सिरपर चढ़ा लेता है? 
दयः कहने भी है | अभिमानका दयासे कुछ भी नाता नहीं | अमिमानर्म मनु ME ; 
तो द्यामें अपनेको भूल जाता है ! दसती है। 
= am > -37å EY a दीनता खत 
हैं। उन Gsi 
आजकल छोर्गोको ar शब्द भी कुछ नीचा ( गोण ) T a T ae यह कहनेवाला निकले कि 
N ह्‌ चाहते हैं कि हमें दया हीं, न्या anata साभ ॐ गलतियाँ 
DM यह भी चाहत है कि इमें दया Ae नयाल m भगवानको उसपर दया आयेगी | MENTE | 
A दया adh न्याय चाहिये? तो निश्चय ही ve उ a भगवानसे न्याय मांगे ! 
करनेवाला, चारों ओरसे arne अनन्त JI भरा जीव किस द 

wan, किन और किसीसे क्‍यों गाने ! औरोंसे तो हम 

कोई झह सकता है; ठीक है, भंगवानसे हम दया साग sl ns न इरे दया ही। 

न्याय ही sia på se इतना ही कहूँगा कि चाहो तो genta न्याय = jT A 
उशी gå उचित न्याय frem | ga विनोबा भावे 

nr NG 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

ot ERT 

pep kl 

aaa 

है बनिये 

( छेखक---भीअगर्‌चम्दजी नाहटा ) 

हमारी अशान्तिके अनेक Fruit एक प्रधान कारण 
हमारी इच्छाए हैं | प्रत्येक प्राणी अनुकूल संयोर्गा--ताधनोके 
मिलनेकी इच्छा करता है | पर इच्छानुसार वस्तु सिल जाना 
उसके वशकी बात नहीं å) अतः वैसा न होनेपर हमारे 
चित्तर्मे अशान्तिका साम्राज्य छा जाता है | चाहके साथ आइका 
सम्बन्ध लगा ही रहता है | विश्वमै किली भी प्राणीकी सम्पूणं 
इच्छा पूरी नहीं होतीं | इसका कारण यह हे कि एककी पूर्ति 
होनेपर दूसरी इच्छा फिर आ उपखित होती है । इसी- 
इच्छाओं एवं आशाओंको आकाझके समान अनन्त 
माना गया है | 

इच्छा प्राणीकी भूमिकाके अनुसार होती हैं । बाह्य- 
दृष्टि जीर्वोको सांसारिक अनुकूल पदार्थों एवं संयोगोकी इच्छा 
रहती है | उनसे आगे बड़े हुए धार्मिक पुरुषोंकी इच्छा 
किसी भी बुराईकी नहीं होकर यह होती है कि वह सेवा-भक्ति, 
MTT आदि अच्छे-अच्छे कार्य सम्पन्न कर सके और 
उनसे आगे बढे हुए आध्यात्मिक पुरुष अपनी इच्छाओंकों 
FER हुए सवथा इच्छारहित होनेकी fan TIA रहते 
हैं ने इच्छाओंको अशान्तिका कारण मानकर प्रत्येक 
परिस्थिति एवं संयोगसे अथवा MGS कर्मका Se कुछ 
फल होता है, se daz रहते हैं | वे न तो प्रतिकूढ संयोगोंको 
दूर करनेकी इच्छा करते हैं, न अनुकूल संयोगोकी ग्राप्तिकी 
ही इच्छा करते हैं । हर परिस्थितिमे वे सम हो जाते हैं | 
गीताकी शिक्षाके अनुसार दे फलाशारहित एवं हरि-इच्छाके अनु- 
सार चलनेवाले होते हूँ | जैन परिभाषाके अनुसार वे “यथा-उद्यः 

बतत हैं; पूर्व कर्मोको भोगते हैं, नये बन्धन akt बाँचते | 
आध्यात्मिक Ef इच्छाका होना हमारी अपूर्णताका 
सूचक है । हमें किती बातकी कसी है, 
` अशुक वस्तु हमारे पास नहीं हे, कितु उसे हस चाहते हैं ! 
हि पण चननेके बिये इच्ठाओति रहित होना आवश्यक 
होता है । जैन-दर्शनमें आत्माके आध्यात्मिक विकास-ऋमकी 
१४ युणय्यानक भेणियॉ हैं | उनमें १० वी उच भूमिका 
Ra इच्छा--मोक्षकी अमिलाषामात्र 
भी आगे बढ्नेके लिये त्याज्य सानी 
अभिलाषा अथवा ama ऊपर उठे faa 
गडी होती | इससे तहज रूपसे ही पता NET है कि अच्छी- 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

सेअच्छी इच्छा मी अन्ततः त्याज्य ही है | पर 
प्राप्त होनेसे पहले साधारणतया हुरी इच्छाओं क 
प्र्न करना होगा | अशुभकी परिधिसे निकलकर शुभ 
परिचिमे प्रवेश कर शुद्ध बनना ही उत्थानका माग | क 
TIRA कम करते चले जाना है एवं सन जे बिक 
अथवा आसक्तिरूप विष है, उसे अमृते परिणत क्ष 
देना है । 

SE fe 

धाघारण मनुष्पौको खाने-पीनेकी, अच्छे-अच्छे må 
पहननेकी) आभूषणादि घारण करनेकी, धनकी, पुत्रकी, aa 
बड़े बननेकी इच्छाएँ हर समय लगी ही रहती है | उन्ही 
पूतिके छिये सारा जीवन वे प्रय्न करते रहते हैं । ने पश्चात्‌ 
भी ये इच्छाएँ उनका पिण्ड नहीं छोड़ती | कुछ बार्तोकी अपू 
इच्छाओंको लिये हुए ही उन्हें देह छोड़ना पड़ता है | बु 
समय और जीकर इनकी पूर्ति कर ली जाय) यही इच्छा उदे 
पनी रहती है; पर इसमें उनकी विवशता होती å । इन्ही 
CSA FIA उनकी भव-परस्परा बढ़ती चढी जाती है | 

मध्य श्रेणीके व्यक्ति लाघारण इन्छाऔको कम क्र 

देते हैं और अपनी इच्छाओंको सत्क्मोकी ओर em देते है| 
उनकी इच्छा होती है कि उन्हें सन्सार्गके दर्शक गुरु få 
उनके तन-मन-घन परोपकार एवं dat लगे) I 

हात्माओंके दर्शन एवं सत्सज्ञादिका लाम मिळे; उनकी af 
निर्मल रहे | उन्हें प्रभु-भक्तिका अवतर मिले; शाल्न-श्रवण एवं 
महात्माओंके प्रवचन सुननेमे उनका चित्त oar रहे | अथात्‌ 
सांसारिक एवं शारीरिक सुखकी इच्छाऔंसे ऊपर उठकर वे 
भात्मामिमुख होते हैं ! जगतके जीवोके कल्याणकी वे T 
करते हैं वास्तवमै मनुष्यता यहींसे प्रारम्भ होती है | = 
पहलेकी अवस्था तो पञ्औंकी-सी है | उन नेचारॉमे e 
कमीके कारण इच्छा बहुत थोड़ी होती हँ । age उ 
संख्या बहुत बढ़ जाती हैं; पर उनकी बहुत-सी 
SE gg खरकी-सी ही होती दै I 

इनसे आगे बढे gu free उत्तम पुरुष अ 
ही कम होते & वे ही महान्‌ कहलाते हैं | वे oe a 
एवं अशान्तिका कारण मानकर उससे अतीत होनेका प्र 
हैं| उन्हें किसी थी बातकी चाह नहीं होती । मै 

= 

A ES 
| चित्ता-कुळ भी RIR 

| 

क न 
<i 

a \ 

qa १९ ] कह = 

fo हट जि नट क > 
wa पहन लिया) नहीं मिला तो भूखे एवं 

धी) 

पढ गयी! खा få 

गने आद Cony तो टी रील A ay 
À a rtd गये | किसीन आदर किया ती ठाक) Vid 
i 

ठीक | जब ऐसी चाहरहित स्थिति हो 

भी 

q किया तो 2 å or 
Er तब फिर अनायास El JET वस्तुक संयोग 
us होता रहता 3 पर वे उनमें आसक्त नह होते | 
ह उनके ग्रति आकर्षण या विकारको खान नहीं देते | 

गीतार्मे खितप्रहका एक लक्षण free बतलाया 
गा है एवं श्रीमद्‌ VAR * उद्यांचीन? वा “यथाः 
gap जोर दिया दै | 

अभी कुछ वर्षों पहले ऐसे ही एक जैन योगिराजसे हमारी 
1 “आपका आगेका प्रोग्राम 

द्‌ 

भेट हुई थी | जब उनसे पूछा गया कि 

| å कहाँ जाना है या क्या करना है ? तो उत्तर मिला कि 
प iat छो दिया $, जैसा जब होनेवाला है 
fer विचारको छोड़ दिया है? जेसा_जब ६ 

रेणा होगी, हो जायगा; उसके लिये विचार; इच्छा अयवा 
। खानेको गये तो हमें किघर 

1 Gay 

ar EET ED TE 
TN 

१३३७ 
जना ६---कुछ पता नहीं; जिघर पैर छे जायेगे, चरे aR | 
अर्थात्‌ सब बातें उदयाधीन छोड़कर इच्छा ओर आशारहित 
जीवन बितानेकी साधना चल रही है p 

आत्माकी उन्नति चाइनेवालोको इच्छाओको कम करते 
हुए आर अशुभ इच्छाओको छोड़कर इच्छारहित बननेका 
प्रयत्न करना आवश्यक है । जो कुछ अनुकूल अथवा प्रतिकूल 
परिस्थिति प्राप्त शे) उसमें इषं और शोकरहित अर्थात्‌ सम 
रहते हुए निःस्पृह बने, तभी शान्ति और सुख प्रात होगा I 

free व्यक्ति ही बेपखाइ एवं निश्चिन्त बन सकता है | 
कहा भी गया है--निःस्पहस्व aot जगत्‌ ।' भौतिकवादी 
इच्छाओंको बढ़ाते रहते हँ, आध्यात्मिक व्यक्ति उन्हें घटाते 
रहते Å । भौतिकवादी å सुख मानते $ आध्यात्मिक 
ब्यक्ति ard ही आनन्दानुभव करते Å | भारत आज भौतिक 
सकार्चौधमै अपनी प्राचीन पररा एवं संस्कृतिको भूलता एवं 
छोड़ता जा रहा है? यही चिन्ताका विषय है । 

EE => 
सत्य तथा सरलता 
। gre भीर ) 

सृष्टिकर्ता परमेश्वरको “सत्यं शिव सुन्दरम्‌! भी कहा जाता 

है। महात्मा गांधी भी Sann सत्यके रूपमें ही अन्वेषण करते 

थे। हमारे शास्त्रांमे धर्मके 'तपः झोच दया सत्यसिति पादाः 
प्रकीतिता;' अर्थात्‌ धर्मरूपी बृषभके तप) शौच ( पवित्रता )) 
दया तथा सत्य--ये चार पाद कहे गये हैं | अब केवळ धर्मे 
TR ही निर्भर है और कलिकालकी an पुष्ट हुआ 
असत्य इसको भी नष्ट करता चला जा रहा है I 

मानवमात्रको सभी gi नेताओने सत्य बोड्नेकी 
THR आग्रहपूर्वक समझाया है; क्योंकि इसके 
पाल्न किये बिना आध्यात्मिक उन्नति हो ही नहीं सकती I 
इसलिये हमारे yim सदासे यही आदेश रहा है 

“सत्य बूयात्‌ प्रिय जूयाख भूयात्‌ सत्यमप्रियम्‌ | 

(age ४ । १ ३< ) 

“सदा सत्य बोलो और मीठा बोलो, किंतु जो दूसरेको 
र डे, ऐसा सत्य न बोलो p ऐसी at मौन रहना ही 
स्कर हे) 

चस्य तथा सरङताका केवळ घनिष्ठ सम्बन्ध ही नहीं) 

किंतु ये एक Å Få दो प्रयोग हैं । जो व्यक्ति सत्यको 
अपनायेगा; उसको अपने आचार तथा व्यवहारमै सरलताकी 

शरण लेनी ही पड़ेगी ! 

संसारके FAAA aat प्रयोगसे मानवको 

कितना लाभ होता है, यह निम्नलिखित sa 

स्प होगा | 

१--औमनोहरहालजीका art अमृतसर हो 

गया | घस्यहस्थीका सारा सामान बाँधकर रात्रिको ही एक 

कमरेमै रख दिया गया; क्योंकि दूक (ठेला ) वार्लोकों ae 
समय गया था I 

TT 3 जानेका समय दिया ग 

पाँच बजे सामान र 

जब å i 
समयपर दूक लेकर तो इस अन्वेषणे कि कौन-सा 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation US. न Foundation USA. 

अआ 

बड़ 

१३३८ 

ER ns जी 

maa NNN 

देखा तो टूटे गिलासोंका बबस दृष्टिगोंचर हुआ । st 
अपने बीसबधाँय पुण सोहनसे पूछा तो बह मान गया कि 
बक्स AA उतरते समय उसके हायसे शिर गया था 
और चूर-चूर हो गया, इसलिये उसने पिछवाड़े 
फेंक दिया ओर बताया महीं, जिसका 
हुआ कि दो टूकबालों ओर माता-पिता तथा नौकर 
qa ब्यक्तियोंका एक star समय निरर्थक गया और 
इतने Gand ठेला पच्चीस मील fess 
FOR सुबक-युबककर रोने ओर aan करने em | 
उसने कहा कि "अब ge अनुभव हो गया कि यदि सत्य 
बोलनेसे दुःख होगा, इस भयते सत्य न बोळा जाय तो सत्य 
के छिपानेसे कही अधिक दुःख होता है | 

२--पुस्तकाकी अलमारीका एक fae हूड गया था | 
RA gele रक्षाके लिये मूलचंदने अपने sed 
अपने परिचित बढ़ईकी दृकानपर सँदेसा भेजा कि वह अलमारी 
ठीक कर जाय | उसने अगले दिन आनेका वचन दिया; 
किंतु आया नहीं | दूसरी बार आदमी गया तो कहा; “साँझ- 
को आऊंगा?, फिर भी नहीं आया | इसी साति एक sa 
निकल गया | जब RRA उससे पूछा तो उस्ने ox 
दिया ev बात तो यह है कि दूकानके कामय oe 
WA उसे मय नहीं fett | बाबूजी अपने घरकै निकट 
रहनेवारे HAO कास करा & |? ऐसा ही किया गया और 
अलमारी एक घंटेस ठीक हो गयी | अब विचार कोजिधे 
यदि मूलचंद कह देता कि उसे इस कामके लिये समय 
नहीं मिलेगा तो मेरै आदमीके बार-बार उसके पास जाने 
तथा मेरे प्रतीक्षा करनेमें अमूल्य समय नष्ट नहीं होता | 
वास्तवे सीधे प्रश्नका सीघा उत्तर होना चाहिये | 

(See आयु जब पाँच दर्षकी थी तो उसके 
हाथपर एक भीषण दण हो गया; जिसकी पीढ़ा तथा ब्यथा- 
से बालक रोता रहता और सो नहीं सकता था। साधारण 
STR शीघ्र लाम न देखकर उसके माता-पिताने उसके 
मणको अस्पतालमै छे जाकर चिरवा देनेका निश्चय किया | 

फल यह 

जाता | वह अपनी 

बाळक असपताळके md ved 
छाता था | Faser 

Tere फुसठानेकै ल्यि उसकै पिताने उसको = 
विश्वात दिलाया कि seat अस्पताळ्ये न तो कोई ब्यथा 

बन. 
हक 

{57 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA ; 

NE EL NG 
होगा आर छ 

छगा दी जायगी जिससे उसकी 

fåg अस्पताल जाकर कंदनके x Å Ry 
IG 04७ जाकर कुदनके प्रणको रा 
[या | उससे उसको तीव ब्यथा झी : क चिरा दिया 
गया | उससे उसको तीह ब्यथा भी हई तथा पीब 

भी निकला । बालक अपनी खुघ-बुघ खो बैठा | घर gig 
जब उसकी aan सामान्य gå 

हरे न्‌ उर Ede 
Bas तब उसके हृद्यके 

NN 
rav for: y = Å 
STE ह | उसका अपने पिता 
विश्वास सदाफै लिये जाता ag | 

कि Fh पिता Ft J 
के उसके पिताने उसे घे 

c 

oe ज > पर्‌ GY 
RE जाचपर सा नह 

साता-पिताको FAR लाभके लिये मी उससे विश्वासात 
नहीं करना चाहिये | 

४--कष्णलाल हरियाना प्रान्तकै gers fq 
निवासी था । उसने मेरठ विश्वविद्यालयसे एम्‌० ए० पात 

किया था | उत्तरप्रदेश सरकारकी आशाके अनुसार केवढ 

उत्तरप्रदेशनिवासियोंकी ही राजकीय suit नियुक्त 
SUS अपना निवासस्थान 
या और उसको Ra एक sm 
MER सन एदा ही भयभीत रहता 
ren जाय कि ag svoren 
निवासी नहीँ है; क्योंकि फिर तो यही बढी छि उसकै 
नौकरी छूट जाय; किंतु उलपर घोखा देनेका आरोप भी ला 
ak x 
सकता था | दो वर्ष पीछे कोई सम्बन्धी उसके पात आवा! 
जिससे एक ब्यक्तिको यह ज्ञात हो गया कि यह Ki 
निवासी È | उसने उसका असत्य प्रकट कर देनेकी धमकी दैकर 
कई Å रुपये dx जिये | फिर भी कृष्णळाळ सदा a 
ही रहता | उसका जीवन geat हो गया | जब ऱ्ह 
प्रदेश सरकारको हाईकोटके निर्णयस्वरूप “अपना पछा 
आदेश रद्द करना पढ़ा; तब उसने खुखकी साख Al | 

A 

था कि कहीं यह पता å 

५--भ्रीबृजलाड das औद्योगिक i 
कार्य्य कास करता या और समीपकी stue 7 
नवीन बस्तीयें किरायेकै सकानमें रहता या । एक m Fa 
बसुरालकी ओरका एक सम्बन्धी उरे चाँदनी a g på 
गया । सम्बन्धकै नाते IG PRATA किया | 
राजौरी गामं भोजनके व्यि निमित कुकर. 
दिन मङ्गलवार था; उसने रनिवारको आनेकी * 3 
सम्बन्धके कारण कुछ कह न EN | 

= (त्या १२] 

E == 

जव घरपर आकर अपनी GT उनके fag 
बोली ---. “हमारे घरसे राजोरी 
र्दत बीस-पचौस मीछ दूर हे; चार ब्थानोंपर बसे बढ्डी 
बागी) जितकी घंटों इस ग्रीष्सकी met प्रतीक्षा करनी 
Lær | आने-जानेमे इतना अधिक कष्ट होगा कि यह 

| 

तिमलणकी बात कही; तव थे 

| Garam बहुत महँगा पड़ेगा | इसलिये एक पोस्टकार्डद्वारा 
fat अस्वीकार कर दो |? फळ यह हुआ कि लंबा 
| gg आरम्भ हो गया । इनके सम्बन्धी ear 
ai रविवारका निमन्त्रण हे 
| डत बनाकर टाळ देते 
| पढ़ा कि अधिक दूरी 

NNN + 

देते और ये उसको कोई 
देते | Fart 
री तथा बर्सोकी असुविधाले इनके किये 

>> å 
आन्तरे तं कर. इनको 
TAG तर आकर इनका 

| 

| 

er 

m SSS = mel 

निसन्त्रण ær क 

> पहले A A y 

TG ही सरल्तासे ये बाते उनसे कह्‌ देते तो न यह 

खम्बा TSR चलता और न 3 का i 

pA ने उनका मनबुटाव ही 
आध्यात्मिक भावनाको छोड़कर भी 

केवल ~ 
ae केबल व्यावहारिक 
इष्टिसे विचार किया जाय तो सत्य 

तथा सरल्ताके ब्यवहारसे 
उसके अपने सनको जितनी सुख-शान्ति मिल्ती है, वह एक 
अमूल्य वस्तु है और इर दृष्टिकोणसे er खुळ जानेकी चिन्ता 
तथा भयसे ÅR हुए जीवनकी अपेक्षा उत्तम तथा वाम्छनीय 
है । इत्य तया सरल्ताके अनुयायीको सभी आदर देते हूँ ओर 
रद सभीका विश्वासपान्न बस जाता है | 

| क 

{ छेखक---भोरामेडबर्जी Aa } 

| 
| 

। आजसे साठ बर्ष पहले, भारतवबमे दस-पाँच मोटर 
| शायद कलकत्ता-बम्बईमें आयी होंगी | राजय्यानर्मे तो बहुत 
| गार राजे-सहाराजे या किसी बड़े सेठके यहाँ एकाऽ गाड़ी 
| आयी | उन दिनों वहाँके रईस अच्छी ge घोड़े, ऊँट 
पा रयेकि लिये बैलोंकी जोड़ी रखते थे । किसी-किसीके यहाँ 
हयी भी रहते | पढे-त्योहारोपर घोड़ों या ऊटोके deat 
प्रतियोगिता हुआ करती | 

' भने अपने TIA, गणगोरके WA Stet दौड 
| रेली है । महीनों पहळेसे इसके लिये जोरदार तैयारियों 
परु हो जातीं | उन्हे घी) qe, मेथी आदि पौष्टिक 
शक दी जाती । उनके लिये झालरदार रंग-बिरंगे झळ 
FR जाते । प्रतियोगिताओं उन्हें सजाकर बढ़ी शान- 
| “जया जाता | दूर-दूरके गाँव और कस्बॉके लोग देखने 
TE शेते । जिनके Se या घोड़े अच्छे और तेज निकलते) 
की चर्चा लोगोंमे होती । यहाँतक कि उन डो या 

= देखनेके लिये गाँवसे गुजरते समय लोग आ जाया 

EN ऐसी प्रकारका एक तगड़ा और तेज चालका उँट 
ak सेठ आऔच्रृद्धिचन्द्जीकै पास था | उसकै बारेमें शोहरत 
ह इद न उसपर विशेष कृपा है । इसलिये 
| बातें करता दुआ aga है | उस west 

प्रसिद्ध घाड़ेत ( डाकू ) amet आँखें उसपर af 
gå थी | वह सोका नहीं लग पा रहा था; क्योंकि सेठजीके 
साथ इमेशा दो-चार अङ्गरक्षक यात्रापर रहा करते; इसलिये 
उसे सामने आनेकी हिम्मत न होती थी | 

पर ऊँटको वह किसी-न-किसी तरह ळेना चाहता mi 
saa अपने भेदिये आस-पास लगा दिये | उन्होंने एक दिन 
खबर दी कि अगले दिन शामको सेठजी पासके गाँवके 
समघियानेमै जायँगे | उनके साथ रहनेवाळे अङ्गरक्रकोके 
परिवारमे शादी है; इसलिये वे अकेले ही रहेंगे | 

जाड़ेका मौसम था, शामका छटपुटा | दोनों ओर 
ae टीलेंके areata झाड़ियाँ । अपने ARA 
( चीलकी तरह IFA) ऊँटपर जैसे ही सेठजी 
गाँवसे कुछ दूर चले होंगे कि उन्हें एक बीमार बद्ध ala 
ठिठुरता हुआ सूती सड़कके किनारे दिखायी पड़ा | उन्होंने 
Soft रोक लिया और राइगीरको जिशासाभरी ef देखा I 
ag बूढा हाय जोड़कर कहने लगा--“अगले गाव खा रहा 
था; रास्तेमै बुखार चढ आया। बढी कृपा हो) यदि आप 
बहाँतक पहुँचा दें | 

उन दिनों चोरडाकुओका क रहता री at | 3 

कहनेपर सूने रास्ते या जा pl 

pe म बारेमे प्रसिद्ध या कि याचकको 

se 

|: 

g CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 93 ) Foundation USA नं USA - & 

१३४९ 

way उन्होंने Var 
उन्होने कभी निराश नहीं किया | seat उन्होंने देठावा 
और Goa अपने पीछे चढ़ा लिया | 

( चलने ) के लिये कहा | 

सेठजीने उससे कहा कि “भाई | तुम्हे भगवान्‌ एकलिङ्गजीकी 

area है; किसीते न कहना कि यह Se तुमने इस ढंगसे 
लिया है | बस, इतना कहना कि HA स्वेच्छासे तुम्हें दे दिया | 
यदि असली बातका पता चलेगा तो लोग राह चलते जरूरत- 
पंद और अपंगोका विश्वास करनेसे डरेंगे |? यह कहते हुए 
उन्होंने अपनी कमरसे सो रुपये निकाले और उसे देते हुए 
कहने ल्प्रो- “इस ऊँटको मैंने अपने बञ्चेकी तरह पाला है | 
इसके दाने-चारेमे कमी न आने पाये | प्यारसे पाला हैः 
प्यार इसे देते रहना | भगवान्‌ तुम्हारा भला करें |? 

थोड़ी देरतक तो बदनसिंह भौंचक्का-सा सेठजीकी ओर 
देखता रहा | परंतु सेठजीने जब Heal जानेका इशारा किया 
तो वह उसपर बैठकर अपने डेरेपर चला गया | 

बदनसिंहने अपने जीवनमें बहुतोंको लूटा और कितर्नो- 
की जान ली) परंतु इस घटनाके बादसे उसके aa एक 

EL BL GE 

पाते 

ड 

HATS 

क 

rere 
eee 

एकमात्र तुम्ह 
Mal मान धन-कीर्ति-भोगकी, नहीं aat किंचित चाह | 
a अयदा-अपसान-ढुःखकी, तनिक नरककी भी परवाह ॥ 
SA एकमात्र तुम करो हृदयमे ही अधिवास I 
रहो fea बाहर भी सर्वन्न सदा करते ag हास ॥ 
रहे चित्त- दोनो एक तुम्हारा Å sil 
इह परकी फिर लाभ-हानिसे कभी न होगा हर्ष-अमर्ष ॥ 
आय-जाय यथेच्छ कहीं भी कुछ भी कभी मुक्ति या बन्ध | 
एक तुम्हारे सिवा न मेरा रहा कहीं भी कुछ सम्बन्ध ॥ 
--भीभाईजी ( भीहनुमानप्रसादजी पोदार ) 

ery o— 
CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

[ माग ४५ 
mm ताल सरर 

बेचेनीः SEN रा य बुरे S 
बेचेनी-सी TEA i । रातर्म 3a R सपने आते और ; 
चाककर उठ lsat । दो-तीन दिन बाद बह EN 
vo र ~ स २ उजा 
गांवमे गया | उसने सुना कि सेठजीके पेरकी हड्डी टूट न 
है और उसकी चिकित्सा चल रही दै de गयी 
है ओर उसकी चिकित्सा चल ही & | ae यह भी फा 
चला कि सेठजीने न तो पुलिसमें इसकी सूचना दी और नै 
अपने आदमियोतकसे इसकी चर्चा की | गाँव लोटकर व्‌ 
बहुत अनमना रहने लगा | एक दिन अपने साथियो 
इकद्वाकर उसने अपना निर्णय सुनाया कि “मने यह सोद 
घन्धा छोड्नेका निर्णय कर लिया हे और अब आत्मसम 
करने जा रहा हूँ I साथिर्योको साळूम था कि een 
सामने सरदारको समझामा-बुझाना व्यथे है | 

एक दिन अंधेरी रातमें वह चीलिये sem år 
शेठजीके घर गया | सामने पढ़ते ही उसकी हिचकियाँ दें 
गयी | रदे Tee सेठजीके पेरोपर गिरकर उसने कहा-- 
(gee बढ़ा भारी अन्याय हो गया) जो आप-जैसे देवता-पुइष- 
के साथ मैंने et किया | सचमुच) जैसा आपके बारे 
ने खुना था, उससे कहीं ऊँचा आपको पाया |? 

सेठजीने उसका Har पकडते हुए उठाना चाहा; किंतु 
बह कहने लगा--“मेरी करबड प्रार्थना है? आप मुझे अपनी 
सेबामे ले लीजिये | मुझे अपने लिये केवल दो रोटी चाहिये । 
सारी उम्र मैंने बहुत तरहके पाप किये | अव आखिरी उप 
आप-जैसे aah aw रहकर प्रायश्चित्त करना 
चाहता हुँ ।? 

इसके बादसे डाकू बदनसिंह “भगत बदना? हो गपा। 
रामगढके अञ्चलमै आज भी उसका यह दोहा प्रसिद है। 

सुख छूटे बुर ही मिळे तृष्णा बढ़ती m 

प्रभु सुमरन बदना wet असठी सुख पिळ जाय ॥ 

GLELGEGE— 

£ 

EL. 

श्रीकनकधारासोत्र हैः 

{SaaS -भीमाधवशरण श्रीवास्तव, एम्‌» ए०) gensere ) | 
| ak Sat Et è आश्रय हरिके श्रीअङ्गौपर घुलकित ; | 
; अस VERT तमाल तरुपर Galea सुसनावलिसे भूषित | y 
| ETT BRATT (नवास जिसमे, AUF Ster EEA) ९४ 
| MEST श्रीदेयीकी हो सदा मुझे माझल्यप्रदा ॥१॥ V 
| क लम मोहित शेक Y 
| जाती है प्रेममचालित हो, फिर लोट जाकर आती पर | Y 
| सितवन-माला मधुकरी सरश मँडराती gå महोत्पळपर , Y 
| गद GET देवको दे सुझपर श्रीकी वपा कर ॥२॥ Y 
| जा देवराजको पदबीका वभव प्रदान करनेमें क्षम , K 
| है सुणारातिको भी मिळता जिसके द्वारा आनन्द परम | Y 
| क्षणमात्र पड़े सुझप्रर भी वह अधखुळे stadt चितवन , Y 

कमलादेचीकी, नीलकमल-उद्येपम जो deta ॥ ३॥ V 

af, लळित; निमेपरदित, झषकेतनका शासन जिसपर, y 

gaa amt मधुजितको निज सीप पाकर । Y 
| gga आकेकर ताराओ-पळकोंचाले अस्चुज-अस्वक ; Vy 
| पन्नगपतिंशायी-द्‌यिताके हाँ at लिये विभूति-जनक nen y 
| जो मधुजितके वक्षःस्थकपर, जिसपर वर कैस्तुभमणि शोभित-- ७ 
| Reka होती ज्यो इन्द्रनीलमणि-बिरचित हारावली ललित | Yy 
| लितवन-माला हरिके så भी काम जगा देनेवाली + y 
| उन कमलवासिनीकी कर दे मुझको ser ॥ ५॥ ४४ 
| नीलास्बुद्‌-पटळी-सदश ललित जो केट्भारि-वक्षःस्थलपर , vi 
| होतीं विस्फुरित यथा विद्युदूबाला घनमालाके भीतर | Ù 

जो सारे लोकोकी जननी, विग्रह महनीय मनोहारो , Y 

भरगुवंशानन्दिनीका उन हो, मम हेतु मदामङ्गलकारी ॥ ६॥ 
पहले-पहले जिसके प्रभावसे निश्‍चय ही पाया आसन > 
सन्मथने wth सुरमन्थनकारी हरिके मङ्गलभाजन । 
अद्धोन्मीलित ant सुझपर वह पड़े यहाँ neat चितवन > 
. अळसायी उनकी मन्द-मन्द जो प्रकटी कस्पति-तनया बन ॥ I 
बरखा धनास्बु-धारा दे हो अनुकूल दयानिळसे ररित ; 
बेचारे चातक-शिशुपर इस निष्किचन तथा विषाद-प्रसित | 
कर दूर सदाके लिये घोर ढुष्कमौंका आतप खरतर > 
नारायण-द्यिताका कजळरञ्जित लोचनरूपी जळधर ॥ ८ ॥ 

Y 
N वत्सळता-भाजन जन विशिष्ट-सतियुत भी जिनकी STA 

चितवनसे पाते अनायास रहनेको देवांकी नगरी | — 
renn शंकरकृत इसी नामके संस्कृत स्तोत्रका अविकल त 
मूल स्तोत्र गद्यानुवाद-सहित “कल्याण? के «Fant IE ( २९व व्ष 
विशेषाङ्क ) के दूसरे खण्डमै पृष्ठ ७२२--२४ पर छपा है। 

| x दिसस्बर Q= CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA डड USA 3 i 

ISLE EE CLEC ELE 

१६३४९ 

< 

ELLE 

år बनती शाकम्भरी तथा शशिशेखरकी बसती वामा । 
क्रमशः सजनका, पालनकी, जव चलती तथा ISI- , 
है उन्हें नमन, जो चिमुवनैक-गुरु-प्रिया, नित्य यौबन-शीला ॥ १० N 
शुभ कर्मोका फल देती जो, उन श्रुतिरूपाको नमस्कार , 
रमणीय गुणांकी अर्णव जो, उन रतिरूपाको नमस्कार | 
जो शक्तिखरूपा, शक्तिमयी, उन शातदळधामाको as , 
उन gest पुरुषोत्तमकी प्यारी वामाक्रो बस्दन ॥ ११॥ 
नमस्कार उनको, जिनका नालीक-समान खुभग आनन 
क्षीरोदधिसे जो हुई प्रकट, पद-प्योमे उनके चन्दन | 
जो सहोदरा है सुधा-सुधाकर दोनोंकी, उनको प्रणमन , 
जो नारायणकी प्राणप्रिया, «til उनके नमोनमल ॥ १२॥ 
सम्पत्तिप्रदा, इन्द्रियगणको Bat आनन्द अमित , 
सरसिजनयने | सापम्राज्यदान करनेकी भी सासर्थ्य-लहित । 
चन्दना तुम्हारी, उद्यत जो रहती KART अघम्ोचन , 
माँ I आदरणीये, बने सदा मेरे जीवनका अवलम्बन ॥ १३ ॥ 
जिनके करुणाद-कटाक्ष-हेतु छत सबिधि अर्चना-आराधन 
सेवकके सकल मनोरथका, उसके वेभवका as । 
सस्पादित करता है, करता Å तनसे, मनसे तथा वचल-- 
तीनोंसे मुरहर-हृदय-सद्म-खामिनी आपका सतत भजन ॥ १४ ॥ 
हे सरसिज-सदने देवि | लिये जो करमे छीला-कमल ललित , 
जो परम धवळ परिधान तथा चन्दन-मालादिकसे शोधित | 
हे भगवति ! हे हरि-प्राणप्रिये ! हे मनोरमे ! tert , 
हे निभुवन-भूति-विधायिनि !! तव बरसे प्रसाद मेर ऊपर ॥ १५ ॥ 
दिककरिगण निजकर-धरत कञ्चनके कळशांके मुखसे झरते , 
agi पुनीत-रुचिर जलसे देहाभिषेक जिनका करते | 
करता पातःकाळ नमन उनको, हैं जो जगकी माता , 
सारे छोकोके अधिपतिकी गृहिणी, जो डुग्धोदधि-जाता ॥ १६ N 
& कमले | कमल-नयन हरिकी वल्लमा आप, प्रियतमा आप , 
करिये अपाङ्गका निज, जिसमें लहराती हो करुणा अमाप , 
भाजन मुझको गणना जिसकी जन सकल अकिचन बीच प्रथम, 
अतएव आपको करुणाका हूँ खाभाविक ही पात्र परम ॥ १७॥ 
प्रत्येक दिवस जो लोग स्तवन करते इन स्तुतियोके द्वारा ; 
जिशुवन-जननी श्रीलक्ष्मीका, जो त्रयीमयी, निगमाकारा | 
HUNG महान णुणगणवाले, गुरुतर अद्‌ भुत सौभाग्य सदन, 
छधजन-भावित आशयवाले जाते है. वे पृथ्वीपर बन ॥ १८॥ 
> See 

CC-0. JK Sanskrit रहत त Jammmu. Digitized by $3 Foundation USA 
å 

Zs 
s 

& LE q 

z 
f, 
< 

८८९६९९९६ 

मुझे अकिंचन Ta 

( छेखक-श्रीहरिङष्णदासजी गुप्त ak ) 

मुझे अर्किचन जानकर मेरा उपहास करनेके लिये 
grat रुप घरकर तुम मेरे द्वारपर आये हो | 

। वाह ! क्या कहा ! आँखोंमें दिन दहाडे धूल 
der कोई तुमले सीख ले | अपनी सर्वसम्पन्नताका 
| पोट बाँध) FAIR पीछेको ओटमें धारण किये; मेरे 
| तामने खाली झोली पसारे खड़े हो । 
| झोली भी कैसी ee समक्ष वामन-डगका 
age भी डगमगाकर ढह पड़े | 

| लाता है कि तुम्हें लज्जा छू नहीं गयी दे; एक- 
। मात्र निर्ममता ही तुम्हारी चिर-सहचरी है | तभी तो 
| तुम ऐसा निष्ठुर कौतुक करनेपर उतारू हुए हो | 

| लेकिन स्मरण रहे---अपनी-सी सब कुछ कर गुजरने- 
| पर मी हार ही तुम्हारे हाथ ल्गोगी ! मनचाही होनेसे 
| री | सुनिश्चित रदो, में sage नहीं होनेका | तुम 
| भहे ही लजित होकर रइ जाओ । 

| माना मैने कि मैं अकिंचन हूँ | लेकिन यह नहीं 
देखा उसने कि अकिंचन होते हुए भी काञ्चन-शिखरपर 
| है सब कुछ दे डालने'' 'अपना सर्वस्व निंछावर 
। रि डाल्येकी भव्य भावनाके काञ्चन-शिखरपर |*** 

जानते हो-_क्या करूँगा मैं ? नहीं जानते तो लो, 
| भान लो | 

~ 

हे नहीं है न मेरे पास १ न सही) कोई चिन्ता- 
vi = | इस K होनेसे न मुझे झेंप चढी है; 
A SH पड़ा हूँ | क्यो चढे ! क्यो पड़े ! कुछ न 

| EE र 5 तुम्हारी प्रतीक्षा करते-करते 
å > शेचनोमे faa तो पूरंपूर भरे ही हैं। 

= केस है मेरी अकिंचनताको मेटनेके fer. 
इम छल्या याचकका पूरा डाळ्नेके लिये! 

x IA — greie) मैं तुम्हारी इस खाडी 

झोलीमै उँडेल we | Peer इसे भरे चला 
जाऊगा | HAA अश्रु डल, वैसे-वेते ही और भरेंगे | 
असल्यितके अटूट «lat सम्बन्ध जो ठहरा उनका | 
इस तरह यह Ben चलता ही रहेगा, जबतक कि 
तुम्हारी झोली अटाटूट न भर जाय, उसके मायिक 
ल्वुताविस्तारकी कलई खुलकर न रह जाय | १ 

कि तब) वरोलो तुम्हीं, क्या होगा ! आयेगी न लाज तुम्हारी 
esa भी ? लजाकर ही रह जायगी न qe सदा- 
की निर्लज-सी ! मुझे उपहसित करनेके खप्न देखते- 
देखते तुम स्वयं उपहसित होकर रह जाओगे कि नहीं ! 
मेरी खिल्ली उड़ाने चलकर खयं अपनी ही खिल्ली उडवा 
लोगे कि नहीं | 

इतना तो होगा ही ! ओर भी कुछ होगा और 
वह बड़ा विलक्षण होगा | विवशताश्रु अपना काम करेंगे 
बड़ी सफाईके साथ ओर तुम्हारी निर्ममतामेसे, कहना 
Rù पाघाणकी छाती चीर, करुणाखोत फूट पड़ेगा 
--अजख-अनन्त ,करुणा-खोत | यह mek मेरे 
विवशता-ललोतसे मिलकर तब वही करेगा, जो सदासे वह 
करता आया है | चिरवाड्डित-नित्याभीष्ठ एकत्वकी पुनीत 
मन्दाकिनी तब सहज प्रवाहित हो उठेगी और उसके अलौकिक 
प्रवाहमें Fan Agw न रहकर अवगाहन कर रहे 
होंगे । ओर इस तरह तुम देख ही रहे हो कि तब तुम्हारा 
मनचाहा न होकर मेरे मनचीते हो गये होंगे | किसीकी 
आँखोंमें धूळ alsa चलकर तुम्हारी Å आँखोसे धूळ पढ़- 
कर रह गयी होगी | 
तो तुम मुझे अकिंचन जानकर--तुमपर बलिहारी जाऊं 
तनिक दपंणमें स्ववि तो निहार लो, मेरा उपहास करनेके 

लिये, याचकका रूप धारणकर मेरे द्वारपर आये हो | 
मळे आये | खागत varer खायत ||" "सौ-सो 

बार ama ||| 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USÅ ma USA 

ति... 

पारचारनयाजन 

( रेल़क--प० श्रीयोबिम्दजी शास्त्री, So Yo, साहित्यरत्न ) 

वैज्ञानिक आजके समाजका आराध्य हो गया है | वह 
जो कुछ भी खोजता हैः उसे समाजके अर्पित कर देता 
है और समाज उसे feast am लेता है | दोनोंमें 
कितना मधुर सम्बन्ध है Pa कितनी सहमति है । 
वैज्ञानिक au wet नहीं देख पाता, इसलिये 
सुविधाएँ gear है ओर समाज केवल बटन दबाकर 
सब कुछ प्राप्त कर लेता हे | वेज्ञानिकद्रारा प्रमाणित सत्यको 
प्रमाणोंकी आवश्यकता नहीं होती. | इस श्रद्धा-सहयोगका 
आभ्यन्तर पहलू क्या हे ! विज्ञानद्रारा दी गयी सुविधाओ- 
का मूल्याङ्कन क्या दे ! इस प्रश्‍नपर विचार AST अवकाश 
किसीको नहीं हे; परिणाम हमारे सामने हे; किंतु उन 
परिणामोंकी बिवेचन-मीमांसा करनेकी हमे um नहीं हे | 
यह अन्धविश्वास पीढ़ीके विवेकको निगलता जा रहा है; 
हमारी um संकुचित होती जा रही है। ead 
ब्याप्त ढु;खदद्वन्द्वको) व्यक्तिके भीतर हो रहे क्लेशको हम 
अनुभव करते हैं; किंतु वह क्यों हे, इसका निदान नहीं 
खोजते | हमारी दृष्टि केबल बाझको देखकर gu हो 
ळेती है, इसारा विश्वास एक सीमामें ås गया है | 
आजके आदमीको कोई इन यन्त्रौके जंजाळसे gu 
करनेको कडे तो उसे बहुत बुरा Sim] यथार्थ यह 
यन्त्रौका विस्तार और बहिरङ्ग विश्वास आज ऐसे बिन्दुपर 
आ गया है, जिसपरसे लोटा नहीं जा सकता; जिन सुविधाओं- 
को जुटाया गया है, उनसे विमुख होनेकी कल्सनामात्रसे 
दुःख होता हैं | कोई भी यह नहीं चाहेगा कि इन 
Busta वञ्चित रहनेका परामर्श दिया जाय; पर विवेक- 
का यह आग्रह है कि आजकी सामाजिक विषमता और 
ब्यक्तिगत esse कारण हुँदा जाय । सुख और 
Ev हर्ष और विषाद इस संसारके लक्षण हैं; किसी 
भी युगमें अ छ. समास नहीँ हुआ | इनका अनुपात 
EE 0 के 
आधार हैं; पर वद ga कितना हंग है क 
करनेका साहस हृममें नहीं है क इ 
t हैं | गर्मासे बचनेके लिये 
मखा अथवा कूलर हमारे सुखका आधार है; पर उस 
we nis 

अवकाश हम नहीं है | पंखा न हो तो नींद न आये; सरा 
हो जाय ता चने नहीं पड़े । बिजली बंद हो जाय à 
wae बढ़ जाय । ये सारी श्थितियाँ हमारे सुख: 
हैं । सामान्यरूपसे हुम ऐसी सनःस्थितियोंके 

कल 
गये हूँ 

की Fray 
= ` अभ्यस्त शे 
HR इस gagh आगे उस ATRA 
नगण्य GAR हे; पर i इसका दूरगामी प्रभाव पड़ता दै | 
होता यह है कि इन भोतिक साधनोंसे सुख-पाप्तिकी हाला. 
के कारण हमारा मन इतने तनावोंको भोगता दै कि वे ap 
हमारे लिये आवश्यक हो गये हैं | स्थिति यहींतक रहती ते 
भी कोई बात नहीं थी । वास्तवने इन तनावका gard 
प्रभाव पड़ता 
मानसिकरूपसे 
उत्तेजित होता 

व्यक्ति पीडित और कुण्ठित aa है 
है ओर यह उसका स्वभाव बन जाता है| 

है, व्यक्ति मनसा अखस्थ हो जाता छै | 

सन स्वाभाविक निर्मेलताको भूलकर विकारोके sem 

प्रकृति मान लेता है । जिन बार्तोको परिद्दासमे उड़ा देता 
चाहिये, उनको मननका विषय बना लेता है ओर व्यर्थ 
उत्तेजना भोगनेका आदी हो जाता है | इस प्रकारे 
प्रकृति-विकार अथवा मानसिक - अस्वस्थताके पीछे भौतिक 
सुविधाओं और विज्ञानके afte उपकरणोकी उपलिति 
एक सुनिश्चित कारण है । 

a तिक्ियावा 
मनका विचित्र ma है और क्रिया-्रतिक्रिया | 

wa है | कुण्ठा होती एक कारणसे है और på अनेक 
मार्गोसे है | व्यक्ति असंतुष्ट एक mat होता å भर 
उसकी प्रतिक्रिया विभिन्न sim होती दै । कं 
होना या असंतोष एक क्रिया है; उसकी प्रतिक्रिया जब प्रक 
होती है, तब उससे पहले सनको विषाक्त कर देती ai 
विष-प्रमावित सन किसी भी स्थितिको उसके वासवि 
रूपमै नहीं देखता । फल यह होता है कि वह तनाव 
स्नायुगत उत्तेजनाको जन्म देने लगता हे? यहीते मान 
अस्वस्थताका प्रारम्भ होता है | यह अस्ती i 
सीमित नहीं रइती और इसका संक्रमण होने ar 
आजके व्यक्तिकी व्यस्तता भी उसके विश्रामकी Å 1 
नहीं भर पाती इसका मुख्य कारण यान्त्रिक ale’ 
हे | जब एक सामान्य-सा उपकरण व्यक्तिको 

आधारने gå , ate af | 
: Ga विनय | दिया है केप विचार), का कै, बब, विशाल, कारखाने) मशीनोंकी i 

se ओर अतर विवय) et 
| a और यधार्थमै विपन्न कर रही हे | 
| आज मशीनोंने व्यक्तिको पराजित कर दिया है | 
| अति खयंको बंदी बनानेके fr अहनिश तपल्या कर 
Peel वह दिन दूर नदीश. जत मनुष्योंते अधिक मशीनें 
|, जंगी | जिस जंजाळके कारण व्यक्ति अपने अस्तित्वको 

| 
| 

j a ra m Į = के EEG 
| करता जा रहा & जिस विकातने उसके GAME और 

ret ज्ञ करना TS कर दिया दै उसीको प्रगति- 

 प्रतीकके रूपमै पूजा जा रदा हे--कितनी बढी 
| कै प्रतीकवे 1 

| ert के कैसा बचपन है | उन्नतिके प्रतीक जिन कल- 
| हर्वानोको सजाया जाता हे, वे व्यक्तिको भीतरसे तोड़ रहे 
| ३ उनका Yet वायु-मण्डलकी संशोधन-क्षमताकों क्षीण 

I gå असंतुलन उत्पन्न कर रहा हे | आजके शहर स्वच्छ 

| age छिये तरस रहें हैं ओर जनता शहरोके 

प्रण 

आकण 

fort Te तरफ दौड़ रही दै | कारखानोंका कूड़ा 
। कर्कट, गंदा तेछ और विषपूर्ण जळ प्रकृतिके निमळ जळ 
हतको दूषित कर रहदा है । पीनेके पानीको कमी होती जा 
रही हें। पानीको स्वच्छ करनेके लिये कोटाणुनाशक 
औषध काममै ळी जाती हैं | स्पष्ट दै, पानीकी खच्छताका 
अर्थ कीटाणु रहित स्थिति | så दवा कीटाणुओंका नाश करती 

ह उसके लिये आवश्यक और अनावश्यक कीटाणुओंका 
भेद नहीं होता; इसलिये ag पीनेवालेके लिये कुखादु तो 

ES 

£ 

ay «९ 

| शेती ही हे, हानिकर मी | पर उस द्वानिके RA विचार 
å 

ay 

| किया जाता; क्योंकि gaat इमे आश्वस्त कर 
दिया है कि इस दवाकी इतनी मात्रा कोई क्षति नहीं 
करती | माना) एक aR अमुक मात्रा क्षति नहीं करती; 
fig क्या उसका निरन्तर प्रयोग मी हानि नहीं पहुँचाता-- 
UR उचरमै वैज्ञानिक मौन हे । हमें कड़ा-कसेला पानी 
AA आदत हो गयी है | gA और meet कीट- 
गाशकका छिड़काव होता है, वह कहाँ जाता है! पेड़ 
MN उसे सोख लेते है घा वह पानीमें मिलकर बिखर जाता 
९ ! वाह रे विज्ञान | तूने सारे संसारको विपपायी शंकर 
बनानेका उपक्रम रच दिया % fag यह नहीं सोजा कि 
पद मानव आखिरकार मानव है | इसकी शक्तिकी भी सीमा 
t एक स्थिति वह भी आकर रहेगी, जब इसकी 
चुक जायगी | आहारसें; इवासमें ओर पानीमें निरन्तर 
Så किया जानेवाला यह विष व्यक्तिकी सामथ्यको क्षीण कर 
र, मनको अस्वस्थ कर रहा है और आज व्यक्ति अपने 
ही एक भार समझ बैठा है | 

2 

परिवार-नियोजन 

जीवन, मानव-योनि सारे fat आदरकी वस्तु है, 

इस मानवतनसे व्यक्ति उच्चसे-उच्च और अलम्यको भी प्राप्त 
कर सकता है; क्योंकि इसमें कर्म HAA खतन्त्रता है । फिर 
भी वही सबसे अधिक कष्ट-पूरित क्यों दै १ क्या मशीनोके 
विकासके कारण ! नहीं मशीनें निर्दोष हैं। इनकी रचना 
सदोष हे; पर इस सदोष (रचनाके लिये-जो मनोवृत्ति दै, 
वही दृषित हे । मशीन स्थूलते स्थूलतककी यात्रा हैः 
जडत्वका विस्तार है; जो चेतनकों fet जा रहा है। 
मशीनोंका war और सुविधाओंकी विपुलता सुखका 
आधार ओर परिभाषा नहीं हो सकते | सुख जित दृष्टिसे 
मिल सकता देश उस दृष्टिको प्राप्त किये मिना उसके 
साधनोंका विस्तार व्यर्थ ही नहीं; भार भी है | 

जीवनके ft निश्चय ओर श्रम, दोनों! आवश्यक हैं 
क्योंकि भ्रान्ति जीवनके इतस्ततः बिखरी पड़ी है | श्रान्तिके 
कारण संसारका अस्तित्व है, संसारका सम्मोहन दै | 
मानव भ्रान्तिको विइवासका आवरण पहनाकर संतुष्ट हो 
लेता Å I मारतमें जिस प्रकारका प्रजातन्त्र दै, वह प्रजा- 
ad श्रान्ति ही AL] सात्र गणितके चमत्कारपर इस 
प्रजातन्त्रका प्रासाद बना है और टिक रहा है । मेण 
Som प्रजातन्त्र अथवा उसके रूप-खरूपका विश्लेषण नहीं 

aa पजा 

Ear कारण अपन 
की संज्ञा दे देता है ओर अङ्कोके सदरे सुखद खप्न Bar 
रहता है। वह अपनी कल्पनापर अपना अधिकार मान 
उता हे, उसके संसारका वह खयं ही प्र बन जाता है और 
उसके वे सुख-खप्न कभी-कभी भयावह हो उठते हें । 
जन-संख्याकी वृद्धिको लेकर जो कल्पना की जा रही दै? उससे 
कई अर्थ निकलते å १ मनुप्यने अपने गणितको a 
तरह परख लिया है। २. मनुष्यसे आगे ps w 
ही नही । 3 जनसंख्यापर नियन्त्रण करना उ å 
बात å और उसके सिद्धान्त चेतन-जगतपर 0 
लागू होंगे | जतक व्यक्तिके प्रयत्नो? 

साँका प्रश्‍न ई? | 
Te बढी सत्ताके प्रति आखा R th वह 
& a a A जनसंख्या 
स्वयं प्रभु होनेके aed $a गया G अन्यथा pr 
(नियन्त्रण? ऐसे शब्द हे, जिनको प्रथम वार मर्न ea 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA न USA aid 

2 यह निश्चितरूपसे कहा जा सकता 

i 

ge 

y 

११४६ 

प 

pe 

देखा जा रहा है| इस दायित्वको sten अहंकार है और 
नास्तिकवाद है | वास्तवमें यह गीतामै श्रीकृष्णके विराट्रूपको 
देखकर किंकतव्यविमूढ हो & अर्जुनकी-सी ene स्थिति 
है । बेज्ञानिकने अज्लोंके बिस्तारका बिराटू रूप देखा और उस 
रूपको जनसंख्यासे जोड़कर वह स्तब्ध रह गया | उसे यदि 
विश्वास होता तो वह ma रूपको नमस्कार करके 
उत्तरार्भको विचारने लगता; वह अपनी भ्रान्तिको ही स्थिर 
रखकर इस विश्वकी बढ़ती जनसं ख्याके लिये आहार जुटानेके 
कमंपथपर चल पड़ता | 

आस्तिकके मनमै प्रश्‍न उठता है--“क्या इस सारी 
समस्याका समाधान मानवको ही ei पड़ेगा ? क्या 
मानवीय शक्तिसे परे कोई सत्ता हे ही नहीं १? इस विवशतापर 
आस्तिकता पछताती नहीं | वह इन जटिलताओंक्रो अपने 
me: समपित करके निश्चिन्त हो जाती है; पर माया-मोइमे 
फसा मन विश्वास नहीँ कर पाता | अहंकारको दूसरेका अस्तित्व 
सहनीय नहीं होता | परिणाम यह होता है क्रि वह अपने ही 
अमोमे बंदी बन जाता है | यह कारा आजके मानवके समक्ष 
है और बह उसे तोड़ नहीं पाता | उससे आहत-संत्रस्त होकर 
लोट आता है | परिवार-नियोजनके प्रचार और ardt- 
पर जितना कुछ व्यय किया जा रहा दै, उसका किचित्‌ 
अंश भी भूखे पेटके लिये खर्च किया जा रहा है क्या? क्या 
बढ़ रही और बंढ चुकी आबादी अपना समाधान आप नहीं 
KG लेगी १ पागल और अविश्वासीको कौन समझाये ! 
संदेह ओर आशक्काकी क्या चिकित्सा की जाय ! 

एक क्षणको यह मान लिया जाय कि जनसंख्यापर 
नियन्त्रण कर ल्या जायगा; पर वह नियन्त्रण भी बृद्धिको रोक 
नहीं सकता । यह अवश्य हे कि जिस आइङ्काको कुछ 
दशकोमें सम्भावित मानते. हैं, वह शतार्धं या शती पूरी 
होगी; पर नियन्त्रणका अर्थ वस नहीं | निपन्त्रणमै वृद्धिकी 
खीझति दे, पर नियोजित ena इस नियोजनसे वह आशङ्का 
निमू नहीं होती । इसका दूसरा पक्ष यह भी है कि जन- 
संख्याको अधिकताके कारण सामाजिक व्यवस्थामें व्यतिक्रम 
ST होता है । eg लड़ा गया युद्ध इसी समूह और 
a आवादीके कारण दुराचारी समाजकी अनिवाय नियति 
7 दापरका महाभारत मी कुछ पेसी अस्वाभाविक 
वृद्धिजनित जनसंख्याका परिणाम था | Set 

यह सिद्ध हो गया है कि जन-संकुल्तामें नियम और व्यवस्था- 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. 

ATT 
Feel 

NAA 
amr ad हो पाती, de 7 जा 

| 

4 

की रक्षा नहीं हो पाती, भीड़ अराजकतवारी ह घ 

गाम MEG ~ it 
आवादी मानसिक विकृृतियाँ अधिक पनपती है k 
तरहकी आधियोंको जन्म देती हैं, जो असाध्य होती 7 å 
विस्फोट युद्ध जैसी अवस्थामै होता है; अन्यथा p 

कलर Ann 
शान्तिवादीके रहते महाभारत अनिवार्य क्यों x 

हुआ ! 

आजके वेज्ञानिकोंकी भगीरथ-जृत्तिको देखकर यह 4 
सान लिया जाय कि कालान्तरमे जनसंख्यामे हात å 
win; किंतु उस खितिमै भी क्या समाज सुखी हेग | 
इसका उत्तर =P मे नहीं हो सकता; क्योंकि इस समुदाय 
अनाचारकी जो तरंगे वातावरणमें छोड़ी हैं, उनका विनाश 
या रूपान्तरण किये बिना आगामी पीढीके सुखी होने 
कल्पना करना ही व्यर्थ है | इस अनुभवसिद्ध तथ्यसे अखीक्षर 
कैसे किया जा सकता है कि व्यक्तिके भौतिक शरीरे भीतर 
मानसिक और वेद्युतिक शरीर और होता है । मन जि. 
अदृश्य विचार-तरंगोंको छोड़ता दै, वे शेष समुदाको 
प्रभावित करती हैं और इस बढी जनसंख्याने जितनी 
विपुल मात्रामें विकत विचारोंको तरंगित कर दिया है; så | 
बचनेका क्या उपाय होगा १ यदि इस सूक्ष्ममूलक समस्या 
का समाधान किया जाकर जनसंख्याको अपने भाग्यपर भी 
छोड़ दिया जाय तो कोई आपत्ति नहीं होनी चाहिये | 

सत्य यह है कि समूहकी आवश्यकताएँ अधिक होती å | 
उसे अधिक सुविधाओंकी लालसा रहती å इसलिये वह | 
साघन-सुविधाओंको जुटाता है | किंतु वे सुविधाएँ मानवीय 
ओर नैतिक अर्थात्‌ धार्मिक भावनाले युक्त रहती हैं तो sat 
अशान्ति ओर मनोविकार नहीं बढ़ते, अन्तरङ्ग और बहिर 
समन्वय-संतुळन बना रहता है | जहाँ अन्तरङ्गका माध 
सम्पर्क टूटा, वहीं दुःख और अञ्चान्तिका उदय हो जाता RI 
आजका व्यक्ति जितनी विषाक्त एवं कृत्रिम वायु निगळता ९ 
जितना कर्ण-कटु शब्द सुनता है; जितना दूषित गा पीता 
है, उतना किसी भी युगमें नहीं पीता था | इसलिये २ 
कलियुग है, युगोकी परम्पराकी अन्तिम कड़ी | पूववर्ती तीनी 
युगामें मानव शान्ति-स्वस्तिपाठके मन्त्रोका) मन्दिरा Ta 
बड्भियाल और agama, Storg कर्णप्रिय ५, 
सनःशुद्धिकर शब्द सुनता था, वैखानरको भोग A 
हवन-कमंसे उत्पन्न धूमका तथा उपबनके सुरभित GST 
निर्व्याज गन्धका पान करता था; उससे वह तनमन å 

सबल रहता था | मनोविकार, तनाव ओर II 
. Digitized by 53 Foundation USA 

ही च 2 | 

था; इसलिये उसमें वीरत्व था, वह अपने पराक्रमसे 
जीतता था | आजके विज्ञानके अन्धविश्वाससे थोड़ा 
उठकर यदि हम अपने अतीतकी विशुद्ध एवं वैभवशाली 
की किस्से पालन करने ळग जाय अथवा आजके 

तं 

| 

A 

| gd मनुष्यसे कहता हे--।उठ | eaa 
द्वातद्वाकों छोड I तू जो इस प्रकार आरामपरस्त 
(र बैठा है? यह तेरा जीवन नहीं | तेरा जीवन तो 
å एवं जागनेमै है । 

amt पुकार की गयी है--“डत्तिष्ठत ! जाग्रत’ पहले 
leit फिर जागो !? वस्तुतः देखा जाय तो पहले मनुष्य 
| | जबतक वह जागेगा नहीं) 

~ 

।जागता है, फिर उठता है 
तक उठेगा कैसे ? 
| fig यहाँ मनुष्यके लिये संकेत है कि 'तू जहाँ भी 
पा दै, उठ खड़ा हो और चल पड़ अपने लक्ष्यकी ओर; 
'एकनएक दिन मंजिलपर पहुँच ही जायगा | 

“अगर तू sem ही नही, चलेगा ही नहीं तो 
जाया केसे ११ 
जव हम लक्ष्यकी ओर एक कदम बढ़ाते हँ, तव मंजिल 
|॥ एक कदम आगे आ जाती है | हम प्रमादसे | 
massen ही प्रमाद नहीं हैं; fa व्यर्थका 
चिन्तन) अतीतका शोकपूर्ण बोझ और भविष्यका चिन्ता- 
श तनाव--ये मी मनुष्यको चैन लेने नहीं देते । 

मनुष्य कभी सिनेमामै जाता है कभी eat, कभी 
पली एवं कभी बच्चोंके सङ्ग विनोद करता है; कभी वह 
किनकी चाहना करता है एवं कमी किसी विशेष लाभकी | 
OT अतीतके लिये शोक एवं भविष्यकी कल्पना करते 
र हा प्रकारका प्रमाद ही है; pe 
å नहीं उठेंगे, तवतक अपने लक्ष्यकी ओर 

Tel हो सकेंगे | ; 

Ta यह कहते सुने गये हे कि हिम काम- 

Ta दु रहते हैं कि हमें फुसंत ही नहीं मिलती |? 
> जाय तो वे भी प्रमादमै ही हैं; क्योंकि उनका 

CH ओर आनेका कभी मन ही नहीं हुआ 
“जहाँ बैठे हैं, उसीको अपना जीवन मान बैठे हैं । 

~ 

उन्मादक विज्ञानको बिवेककी अन्ति जोड़ दें तो इन 
मों ओर भये मुक्ति मिल सकती है। आजके न्य मानवको 
भगवानको TA समर्पित होनेकी थोड़ी भी प्रेरणा दी जा 
सक तो बहुत-सी आधि-व्याधियोंसे छुटकारा मिल सकता है | 

Eh ee 
| उत्क न T TA ROEN 
| Je GUAR, गिष्कृपं SK समदश 

( छेखक--श्रीहरिकिशनदासजी अग्रवाल ) 

परिवारमें कभी बच्चोंको गले लगाया और कमी उनै 
चूमा-चाटा, कभी पलीमै मन लगाया एबं कमी व्यापार- 
qA | बस; इसीको जीवन मान बैठे हैं | इसके अतिरिक्त 
भी कोई लक्ष्य हो सक्ता हे, इसका हमें पता नहीं | 
मनुष्यका वतंमानमें न जीना सबसे बड़ा प्रमाद है 
ईश्वर-प्रसादसे वञ्चित कर देता है । मन हमारा 
अतीतका चिन्तन करता रहता दै, जिसके कारण वर्तमानमे 
जीना ही नहीं होता | i 

SAN 
जा 3a 

जव हम भूत-भविष्यसे निकलकर वतमानर्मे आ जाते 
हैं और वर्तमानमें अपने कर्तव्या पालन करते हुए, क्षण- 
प्रतिक्षण जीते å ध्यानसे चलते हैं; किसी पुस्तकको यदि 
पढ़ते हैं तो md तत्र यह सजगतापूर्ण व्यवहार हमें 
अन्तर्मुख होनेमे सहायक सिद्ध हो जाता है और हमारी सारी 
दौड़ती हुई ृततियोँको शान्त करनेमें उपयोगी हो जाता है | 
किंतु होता क्या है कि हम स्नान करते होते हैं 
हरकी agin, किंतु उस समय यदि हम घरकी सोच रहे 
हैं तो हम am हरकी पेडीपर नहीं? बल्कि a a 
हैं; क्योंकि मनुष्य वहीं होता है? जहाँ उसका मन होता दै | 
शरीरसे मनुष्य चल रहा होता है? किंतु मनसे कहीं अन्य 
ही होता है । sume हमारे कार्योका एवं मनका समन्वय नहीं 
होता | हम कर रहे होते हैं कुछ एवं सोचते हैँ कुछ | यह 
विषमता ही प्रमाद है जो हमारा उत्कर्ष नहीं होने देती | 
उत्कर्षके लिये मनुष्यको वर्तमानमें जीना होगा और 
जब वह वर्तमानमें जीने लगेगा) तब वह संद॒लन-थामे गाचा 
सवारकी तरह कोसौ i सकता है | केवळ उसको 
संतुलन समझमै आना चाहिये | ग 
अगर हम चार कदम साइकछ चलाना 
कोसो जा सकते हैं | इसी प्रकार जिसने क्षणभर जीना सीए 

लिया) उसने जीना सीख लिया | 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation VA] USA 

१ 3 9 ८ HE 

उत्कर्ष भूतकालके शोकसे fart होकर ओर भविष्यकी 
चिन्ताले रहित होनेपर होगा | फिर मनुष्यका मन कन्दुककी 
तरह हल्का हो जायगा और वह वर्तमानमें प्रसन्नतापूर्वक 
जीबन व्यतीत करेगा । 
जो मनुष्य उत्कर्षकी खितिको प्राप्त हो जाता है, उसके 
मनमै आता है कि में संत महापुरुषोंका सङ्ग कर उनसे 
परामश करूं, Ar समाधान करूँ; तांकि वे मुझे 
मार्गदर्शन करें | मैं उनके पास जाकर घंटों बे ओर 
मुझे उपनिषदोंक़ा सार--ज्ञानमार्ग बताये | उसे फिर 
अपने SIH बारेमे स्पष्टीकरण हो जाता है और वह लक्ष्य- 
प्राप्तिक fe तत्परतापूर्वक जिज्ञासा लेकर उसके लिये 
निकल पड़ता है । 
महापुरुषोंके पास अनेक साधनाएँ हँ, जिनको जीवनमै 
उतारनेसे मनुष्य किसी निष्कर्षपर पहुँचता है | जब लक्ष्यकी 
स्पष्टता उसे दिखायी देती है ओर उसका एक-एक कदम 
लक्ष्यकी प्रासिमें ल्मा जाता है; तब वह अन्तर्युख होकर अपने 
मनके अंदर उठते विचारोका निरीक्षण करता है, जिससे 
जन्म-जन्मान्तरोसे दवे हुए farfar और संस्कार 
बाहर निकलने शुरू हो जाते हैं | 
तबा, पीतल आदि घातुएँ जब गलायी जाती हैं, 
तब उनकी मल्निताएँ पिघलकर ऊपर आ जाती हैं; फिर 
एक गोल हैँडिलवाली gata उसको बाहर निकाल फेंक 
दिया जाता है; जिससे अंदरकी धातु शेष रह जाती है। 
इसी प्रकार मनुष्यके अंदर भरे हुए जन्म-जन्मान्तरोंके 
विकार एवं संस्कारादि दबे पड़े हे; जिन्हें हमने कभी निहारा भी 
नहीं | हमे पता ही नहीं है कि हमारे अंदर व्या है; परंतु 
. जब हम अपने अन्तरका निरीक्षण करने लगते हैं, तब 
उसका निष्कर्ष निकल आता है | जब मनुष्यको यह पता 
चलता है कि वह कहाँ है, तब उसे जहाँ जाना दै, वहाँ 
FE कठिनाई नहीं होती । i 
i 3 D r हो एवं उसे यही 
आगेके मागेका पता नहीं चल सकता eo = 
T I 
जव हम किती लंबी यातार्मे जाते हैं, तब हमारे पास 

सारे भारतका “शेड Åp होता है, fiat सहारे ह्मे 

पता चलता है कि हम कहाँ है और तब हमें गन्तव्यतक 

पहुँचनेमें सुविधा होती है । पर यदि कहीं हमे यही पता 

न्या 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA 

= Pa 

[an १५ | 

ll 

Te >D कि 5 हम क क्र 
न चळ कि हम कहां छू, तब 

प्रश्‍न ही नहीं उठता | 

गन्तव्य स्थानतक å => 
~ के Ty 
$ 

n ताही होकर भे मा गी 
संस्कारोका निरीक्षण क ता > एवं उन्हें í 
ah ait न ee 
नक अद्र जन्म-जन्मान्तरोके दबे हुए 
उभरने शुरू हो जाते हैं; उन्हे मोका मिल्ती 
एवं हमे उनके अस्तित्वका पता चलता है | 
यदि घरके स्वामीको इस बातका पता चल जाय fs 
उसके घरके अमुक कोनेमै चोर छिपा हुआ है तो कू 
उससे बच निकलता है ! 
एक किसी साधना-कुटीरमै एक dag 
TA हुए थे । उनकी कोटकी Sad बढुआ प 
हुआ था | रातके १२ बजे एक चोर आया ओर बह i 
से agn निकाळनेको ही था कि AZ सालिकने कर 
बदली | चोरने समझा कि मालिक जग गया है, fa 
वह ASM वहीं छोड़कर भाग गया | इतनेमे सोये मालिकको 
भी जाग आ गयी) उसने देखा कि ager सुरक्षित है। 

बार 

जब केवल करवट बदलनेसे ही चोरकी हिम्मत नहीं होती 
कि वह ठहर सके; तब जाग जानेपर तो चोर ठहर ही व 
सकता | इसी प्रकार हमारे अंदर काम-क्रोघादिकी जो वात्माएँ 
जमा हो रही हैं, हम उन्हें देखनेसे घबराते हैं; ति 
हसने अपने मुँहपर जो मुखौटा चढ़ा रखा है? वह उतरे 
लगता है और हम सही रूपमै बादर आने लगते हैं । पिर हमे 
जो लोगोके सामने एक भिन्न प्रकारका दोहरा व्यक्तित्व परक 
कर रखा था; जब कि हस अंदरसे बिल्कुल भिन्न हँ वह म 
उभरने लगता है; तत्र हम घबरा उठते हैं कि हमारी कमजोखिँ. 
बाहर न आ जायें; किंतु जो मनुष्य साहस करके उच देखा 
है, उसका जीवन वर्तमानमे जीने योग्य हो जाता है | 

उसे अपने अंदर क्या-क्या भरा दै? इसका पता ब 
है ओर वह एक चतुर साधककी तरह इन विकारोंते वच 
प्रयत्न करता है I 

मान ळें, किसी जगंह विष्ठा पडी हो और उ गे a 
आ रही हो और हम उसपर मिट्टी डाल दे, वो ६ at 
पर दुर्गन्ध बंद हो जायगी; fa कुछ काल Å हे और 
आने aint; क्योंकि वह quer अंदर fød på wat 
जबतक वह विष्ठा वहाँसे साफ नहीं कर दी अ 
वह gia दूर नहीं होगी | 

FE am ह आप नये सिरेसे अपना मूह्य-निर्धारण करे 
Ee RU अपना पूल्य-निर्धारण करें | १३४९ 

> 

SLAP 

सिको जियो क नि जाता है, उसके ऊपर डाले हुए आवरण सब उतर जाते है; 
| gaara दबाते रहते हँ, जिसके लिये कभी मन्दिर चले एवं उसकी असलियत बाहर आ जाती है | यही है तीसरा 
an टा पहनकर कद्म- निष्कर्ष, जहॉपर पहुँचकर मनुष्य समदी होकर 
| "RË तो भक्त अपने स्वरूपे स्थित हो जाता है। 
| गुरू कर देते हैं । क 3 जिस ee अतीतके बोझसे हल्का हो गया एवं 
i एक मनुष्य TÄ ठाकुरजीका पूजा करता था; वह जब भविष्यका ee तनावके प्रभावसे रहित हो गया हैः 
| रे बाहर निकलता» तब खूब तिलक आदि लगाकर सज- R मनुष्य ल रक्ष करते हुए स्वयंमें स्थित हो जाता 
E निकलता, जिससे वह भक्तजीके नामसे प्रसिद्ध हो है उसका देखना सही हो जाता है) विचार विलीन हो जाते 
धजकर हैं; मन निखर उठता है और उसमे सम्यक निविषयक बोध 
बना रहता है | 

फिर उसके आगे कोई विषय नहीं) विषयीमाव नहीं, 
किसी प्रकारका अहंभाव मी नही, अहंकार भी नहीं ओर 

गया | ये सब घार्गिकताके gA हैं; जब कि अंदर छिपी 
rer हम कभी निरीक्षण नहीं कर पाते । 

हम मन्दिरमे जाकर दो माला घुसाकर या किसी सत्सङ्गमे 
अपने मनको समझा लेते हैं; किंतु जवतक हम मनका 

जाकर क देहभाव भी नहीं ! 

निरीक्षण नहीं करेंगे; तबतक मनका निष्कध नहीं निकलेगा | ऐसा मनुष्य अपने स्वरूपमें स्थित होकर समदशीकी स्थिति 
। निरीक्षण एक प्रकाश देश जिसके अंदर मन नग्न हो प्राप्त करता I 
| at Si 

आप नये सिरिसे अपना मत्यनिर्धारण करें ! 
आप नये सिरेसे अपना FAT कर | 
( ळेखक--डॉ० औरामचरणजी महेन्द्र, एम्‌० ५०, पी-एच्‌० डी० ) 

का ईमानदारीसे पूरा-पूरा आदर करना; उसके प्रति अपना 
सद्भाव और प्रगाढ आत्मविश्वात प्रकट करना, अपने निहित 
देवगुर्णोको समुन्नत करना और अपने आस्मबलमे उत्तरोत्तर 
बृद्धि करना; अपने सुनहरे सपनोंको वास्तविकतामें 
साकार करना | 

I 
| 
| दशी = और 
आप कभी-कभी दूसरोंक्रो शुभ भावनाओं आर AEG 
कामनाओसि Rava प्रेम-पत्र लिखते हँ, उनके प्रति अपनी 
सद्भावनाओंको उँडेछ देते है, उन्हें आगे बढ़ने ओर उन्नति 
करनेके लिये प्रोत्साहित करते हैं; उनके प्रति मधुर 
भविष्यकी कामना करते हैं | इन FR आप I न 
| प्रभावशा a $ शब्दौका प्रयोग करते हँ] ध्खूब कही बात आपने | पहले आपका मतळ्त्र समझसें 
| चुनकर प्रभावशाली ओर उन्नायक शब्दोंका प्रयोग करत Å 
` भावनाओंमे ते T 
feat समय उल्लास और आशाकी भाव ama न आया था à A Mood 
रते Å] फिर उनसे वैसे ही उत्साहप्रद उत्तरकी प्रतीक्षा “और नहीं तो क्या et 
करते रहते हैं | j व्य कट गी बहुत" Fat काले | S 
करते रहते हे । आपके प्रेमपत्र आपके व्यक्तित्वको प्रकट ही अपनी बहुतसी Å Å $ ; 
| हं | आपके प्रे हट अपनेआपको कोसते रहें । FET रह | अपनेको दीन 
| हीन मानें । चिन्तित और परीशान रहै और इस प्रकार 

अपना आत्म-विश्वास ही खो देँ ।? 

करते हैं | प्रेमपत्र गर्म हूदयके डुकड़े होते हैं । 

५ आप प्रायः दूसरोंको प्रेमपत्र लिखते हैं I मेरा सुझाव 
i कि आप खयंको ही एक प्रेम-पत्र लिखें | ही पकड़ ली आपने ।? 
आप सुझावको सुनकर हँस रहे Å | po g ae सोचा करते दै ! 
“अजीब बात कह रहे हैं आप !? (ताप आनि RST å 

“ठीक है । पर मेरा दृष्टिकोण समझिये |? De S å आजन्म गरीब ओर 
प्रेमपत्र तो हम किसी दूसरे व्यक्तिको ही लिख सकते Hr oT त कमजोर बना 
हैं मया स्वयंको प्रेमपत्र छिना हास्यास्पद न होगा ? बे हा त ! क्या तिरस्कृत और लब्छित 
“आपका सोचना ठीक है, पर इसे यों समझिये। एक कु Et १ क्या बड़े लोग या अफसर EH 
"आपको प्रेम-पत्र लिखनेका aat अपने व्यक्तित्व. जीवन FA 

Fax E— CC-0. JK Sanskrit Academy, anm ००००० ५७ ्भभ्णा Digitized by 53 i 

सदा अपमानित ही करते रहेंगे ! क्या समाज मुझे कभी 
सम्मान न देगा ! क्या शरीरसे दीन-निबल ही बना रहुँगा ! 
ख्या मेरा वैवाहिक जीवन कड़वाहट्से ही भरा रहेगा ! हाय | 
क्या मेरे भाग्यमें यों ही घक्के खाना लिखा है १? 

“आपकी यह छँगड़ी-लूली विचारधारा एक मानसिक 
रोगकी सूचक है; भाई साहब | 

“लेकिन में तो शरीरसे पूर्ण स्वस्थ दीखता हुँ, डाक्टर 
महोदय |? 

“शरीर ठीक है; पर मानसिकरूपसे आप आत्महीनताके 
रोगी हैं |? 

“इस मानसिक कमजोरीके रोगी कया सोचते रहते हैं ! 
तनिक विस्तारसे बतलाइये तो १? 

वे दिनरात अपनी हुबलताओंको ही सोच-सोचकर 
परीझान रहते हैं । छोटे-मोटे दुगुंगोको उछालकर अपने- 
आपको बुरी तरह कोसते रहते हैं। उनका संसार दुःख; 
तकलीफ और चिन्ताका बना होता है । वे अपनेको और भी 
कमजोर बनाते रहते हैं | अपने अहितमें सोच-विचार करके 
वे दिनरात आत्महीनताकी अन्थिको बढ़ाते रहते हैं |? 

“क्या उन्हें दूसरा भी बुरा कहता है ?? 

“लेकिन दूसरोंकी अपेक्षा वे खुद अपनेको कहीं अधिक 
कोसते रहते हैं | चाहे दूसरा उन्हें बुरा कहे यान कहे? 
पर वे अभागे तो खयं ही आत्म-मत्संनाका Re कार्य 
किया करते हैं |? 

“तो क्या हम अपनी कमजोरियोके प्रति जागरूक IRV 

“मेरा सही दृष्टिकोण समञ्िये, भाई साहब 1 यह ठीक 
है कि आप अपनी कमजोरियोंके प्रति जागरूक रहें | 
निबंलताओंको जान छै | जो आदमी अपनी Aa प्रति 
असावधान रहता है, एक-न-एक दिन वे At ही बढ़कर 

` उसे पूरी तरह दबा लेती हैं और बह गिरकर फिर ऊपर 
उठ ही नहीं पाता । मेरा मतलब है कि हम उन जुय्योंको 
जान ही न ळें, बल्कि उनसे ऊँचे उठनेका इद ओर सबल 
प्रयत्न करें | अपनी कमजोरियोंको हटानेका डटकर प्रयत्न 

करते रहें | निराकरणमें अत्यधिक सावधानी बरतें 
AG | धिक्कारना 
हमेशाके लिये त्याग दें |? दी 

हाय | मैं इतने दिन अपने आपको आत्म-यन्वणा 
देता रहा |? på 

CC-0. JK Sanskrit Ady, Jammmu. Digitized by $3 Foundation USA 

कल्याण 

य्य | 84 
Sp मय 2 
“ठोक ही नतीजेपर आये हैं आप PE 
N eee विषय सनी ॐ नत > ला आपको 
By इस विषयस सनावज्ञानेक क्या कहते š 53 i प्ता 

“बताइये न कुछ नयी खोजें १? 

(एक प्रसिद्ध मनोविज्ञानवेत्ताने तो यहॉतक & 
कि आत्म-प्रताड़ना ( अर्थात्‌ अपने-आप खा 
कमजोरी ) यदि मनुष्यके स्वमावमे एक बार विकसित 
जाती है तो यह आदत आगे बढ्कर किसी-न-किसी 7 पै है 
जटिल मानसिक अथवा शारीरिक रोगका रूप 
लेती है I इन कलेशोको प्राकृतिक रूप देनेके 
गुप्त मन ऐसा दूषित वातावरण उत्पन्न कर लेता है, जिरे 
वह उन Suits वास्तविक कारणोंको न पहचान सके 
उन्हे प्रत्यक्ष न मानकर किसी बाहरी पदार्थ, व्यक्ति अथवा 
घटनाके ऊपर जिम्मेदारी, डाळ 

धारण का 

गुसरूपसे अनेक शारीरिक रोग पैदा कर लेता है | 

'पतेकी बात है यह तो । हम सब कोई अपनी निगाह 
ही अच्छे-बुरे हे १? 

“और नहीं तो क्या | हर व्यक्ति अपने ऊपर, अमे 
व्यक्तित्व, कार्यक्षमता; चरित्र और आचरणके ऊपर se 
कीमतकी मुहर खुद लगाता है ओर याद रखिये; अपने 
लिये उसे वही मूल्य प्रास होता दै, जिसका वह अपने आत्म 
विश्वासके साथ दावा करता है | सच पूछा जाय तो मनुण 
स्वयं अपना मूल्य निर्धारण करनेसे ही बड़ा या छोट 
बनता है | i 

“ठीक दै | बात सोचनेयोग्य दै । उन्नतिकी त 
राह है ।? र 

“फिर क्यों न आप नयी दृष्टिसे अपना मुल्य निर्वाण 
करें १ क्यों न अपना आत्मविश्वास और ETT 
बढ़ायें ? अपनी गुप्त योग्यताओंको पहचानें और बरी 1 
क्यों न नये सिरेसे अपनी कीमत लगायें !” ् 

“आपकी वह प्रेमपत्रवाली बात अधूरी Å रह गयी “ 
कभी आप आपने ; 

नें 

“हाँ, मेरा आशय सुनिये | कभी" 
गुणो, अपनी प्रतिमा, अपनी ईश्वरप्रदत्त प्रतिमा? 
गुणों और श्रेष्ठताओंके विषयमै भी चिन्तन किया d 
आपनी योग्यताओंके बारेमें सोचना उन्हें बढानेका ए* 
है | यह एक मनोवेज्ञानिक पद्धति है ।? 

देता है | दूतरौको दोग | 
ठहराता दै । भारी मानसिक संतापको gå लिये पन | 

आपको Frang | 

ह प्रकारे ' 

। वह्‌ | 

FF और स्पष्ट करें |? 

कह पद्धति प्रेमपत्र जैसी ही होनी चाहिये | आप अपने 
| ga पत्रको सहानुभूति? उदारता ओर आत्म-विश्वासकी ard 
| प्रेमपत्र लिखते & जिसमें अपने हुद्यकी समस्त कोमळ 
| vg देते हैँ । क्यों न आप स्वयं अपने आपको 
फ़ भावपूर्ण? SITE प्रेरणापूण प्रेमपत्र लिखें | उसमें 
| gah महत्वाकाज्ञाओंका विस्तारसे स्पष्टीकरण कर । देखिये, 
| आफ्नै प्रेमत्रकी भाषा यह हो सकती दे--- 

क्षेरे प्रिय साथी I 

मुझे यह देखकर प्रसन्नता है कि आपने उच्चतम जीवन 
| नाते और अपना पूर्ण विकास करनेका छक्ष्य खिर कर 
। हया हे और जीवनमै उस लक्ष्यकी सिद्धिके लिये तपस्या 
| इर रहे हैं| आप स्वावलम्बी जीवन बितानेकी योजनापर 
| निस्तर कार्य कर रहे हैं 

a 

हैं | आप सब कुछ अपने निजी श्रम और 
an करनेमें संकल्पशील हैं | आप विना श्रम 
मिवे हुए बीते जीवनको व्यर्थ समझते हैं । मुझे आपकी 
“tpt स्फूर्ति और ताजगी देखकर संतोष होता है | आप 
` अमा कार्य खयं करनेमें तनिक भी नहीं शर्माते | अपनी 

व्यक्तिगत शक्तिके सामने दूसरे बाह्य साधन और सहायता. 
Ri समझते हैं । आप हर दृष्टिसे जीवनके हर क्षेत्रमै उन्नति 
के जा रहे हैं, इसका कारण आपका आत्मविश्वास ही है | 
आप संसारमै कर्मठ रहना चाहते हैं, यह उत्तम I 

Pee RRO 
z mae, 

cae १३५१ 
_ “हू संतोपका विषय है कि आपका जीवन उच्च 
उद्दरपाको पूतिके लिये बीत रहा है । आप अपने gd 
कल्याणकारी काय ही करते इँ, अपने मसिष्कसे शुभ 
चिन्तन करते हैं, अपने पॉर्वोते पवित्र खानोंपर जाते हैं ओर 
अपने Ra व्यावहारिक जीवनमें उतारते हैं | ऐसे दृढ 
ओर शुभ निश्चयवाले व्यक्तिकी उन्नति अवश्यम्भावी |) 

आपकी भावी प्रगतिका rang å 

, आप ऊपर लिखे पत्रको कई वार पढ़ें । प्रतिदिन पढ़ें 
ओर उससे सदा आगे बढ़नेका अपना सत्संकल्प दृढ़ करते 
रहें | इस शुभ चिन्तनसे ओर बार-बार गु्णोके चिन्तन और 
अपनानेसे आपके मनोवलकी अभिवृद्धि होती रै । aga 
स्वयं विकसित होने ळगते हैं | उच्च-चिन्तनके वातावरणसे 
खिंचकर सद्गुण एकत्र Å | 

ama उच्चगुणोंकी खान भरी पड़ी है | उन्हें जगाकर 
तथा विकसितकर आप अपना ओर संसारका बढ़ा कल्याण 
कर सकते हैं | पर यह दृढ़ भावनासे होना चाहिये | याद 
da समृद्धि और विक्रासकी भारी सम्भावनाएँ amt 
बीजरूपसे विद्यमान हैं; पर उन्हें वह वार-बार चिन्तन ओर 
तद्नुकूल er ही विकसित कर सकता है | हमें मनुष्य- 
जीवन इसलिये मिला है कि हम अपने प्रत्येक दिये हुए 
सद्रुणका पूर्ण विकास करें | 

मेरा-तेरा 
दो छोटी लड़कियाँ मैदानते कुछ छोटे-छोटे गोळगोळ पत्थर उठाकर छायीं एवं आँगनमै बैठकर खेलने लगी | 

कुछ देरतक तो वे खेलती रहीं; पर are एक लड़कीने दूसरीसे AT दावे चला गया ।? दूसरी T 
६ कहती है p दोनों amet झगड्ने लगीं | पहली लड़कीने दूसरी लड़कीसे सब पत्थर Som वा लड़कीने 
पत्थर हाथ लगे | अब न तो पहली लड़की दो पत्यरोसे खेळ सकती थी? न at at a l SE T 
T गाली दी, तो दूसरीने RAA कहा--“तिण बाप मर जाय) तेरी माँ मर जाय |? इन ? दोनने अपने-अपने 
४ था कि कमरेमेसे दोनोंकी माताने आवाज छगायी--“चलो) रोटी खा छो? रोटी बन गयी | 

TA पत्थर बामने मैदानमे फेंक दिये और अपने-अपने कमरोमें चली गर्यी । 
ain सब्र कुछ इघरःउधरसे 

FORA इकट्ठा करता 

रस्‌ संसारकी भी यही दशा है | साथ कुछ नहीं आया | मनुष्य बुलाती दै? तब सब कुछ 
के न Å आकर बुलाती & 

परी छोड़कर RI 

कर चले जाते हैं । जिसे जिंदगीमर मेरा-तेरा कहा, वह सब वहीँ रह जाता 

IU 

CC-0. JK Sanskrit Academy, == Digitized by 53 F 

( केखक--दण्डिस्वामी भीस्वरूपानन्दर्जी सरस्वती महाराज ) 

मगवत्पापिसे ही मनुष्यदेहकी सार्थकता होती है । पूर्ण 
जीवन वही है) जिसका पयवसान भगवस्स्वरूपानुभूतिम हो । 
अनन्त सत्‌, अनन्त बोध और अनन्त सुख भगवानका स्वरूप 
हैं | सवव्यापक होनेपर भी छृदयमें विशेषरूपसे अभिव्यक्त 
होनेके कारण उनको सवभूतगुहाराय अर्थात्‌ समस्त प्राणियोंके 
ृदयरूपी गुदामे निवास करनेवाला कहा जाता है | जिस 
प्रकार सूयका आलोक व्यापक होनेपर भी जळ और काच 
आदिम अधिक स्पष्ट होकर प्रतीत होता है, उसी प्रकार 
भगवान्‌ भी सवत्र समरूपसे अवस्थित gag भी अन्तः- 
करणम अधिक स्पष्टरूपसे अभिव्यक्त होते हैं | 

किंतु जैसे जल या दर्पणके मलिन होनेपर सूर्यालोक 
उसमें सुस्पष्ट प्रतिभासित नहीं हो पाता, उसी प्रकार अन्तः- 
करणमे जब राजसिक-तामसिक att बहुळतासे 
मलिनता बढ़ जाती है, तब भगवत्सखरूपकी सुस्पष्ट अनुभूति 
नहीं होती | सत्त्गुणके sand जब राजसिक-ताससिक 
मनोभाव दब जाते हँ, तत्र अन्तःकरणमें भगवल्साक्षात्कारकी 
योग्यता आती है I जैसे घटका अनुभव करनेके लिये अन्तः 
करणकी बृत्ति नेत्रके द्वारसे घट-देशसे जाकर घरको अपने 
भीतर लाती है, इस प्रकार भगवानको कहीं बाहरसे SÅ! 
प्रयास नहीं करना पड़ता | जिस प्रकार घटको आकाशले 
पूरित करनेके लिये are आकाशको लानेकी आवश्यकता नहीं 
पढ़ती) घटमै भरी हुई मृत्तिका या बाळूको उसमैसे निकाल 
देना ही उसे आकारासे पूरित करना होता दै, उसी प्रकार 
भगवत्खरूपकी अनुभूति बाघक मनोभावोंको हटा देना ही 
भगवानको Gat बसाना है | 
मगवत्मेमके लिये भी हमें भगवान्से कोई नवीन 
सम्बन्ध नहीं जोड़ना दै | सब क्षेत्रोके Bae, प्राणोके प्राण, 
SHRI भगवान्‌ किसे प्रिय नही हें ! पर जव भगवान्‌- 
की परम प्रेमास्पदताको विस्मृत करके जीव संसारमें अहंता- 
ममताके कारण प्राणी या पदाथोके प्रति राग-्वेषसे अभि- 
निविष्ट हो जाता है, तब उसका स्वाभाविक भगवस्रेम मेधेसि 
पके सामान ढक जाता हे | किंतु जैसे-जैसे अन्तःकरण शुद्ध 
शेता जाता है; भगवत्पेमकी अनुभूति विशद होती जाती है | 

KOREA परमार्थके साधकको अपनी पूरी शक्ति अन्तः 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

करणके शोधनमें ही लगानी चाहिये | otra 
अनुसार योगीजन शरीर-इन्द्रिय-मन-बुद्धिके द्वार Taai 
छोड़कर अन्तःकरणकी शुद्धिके लिये fis så 
mafa कर्म EN «fram 
सयागस उत्पन्न हानेवाल YA हटकर भगवत्प्रापिके fe 
अत्यन्त उत्कण्ठित हो जाना, उसकी शुद्धिका प्रथम लक्षा 
हे | अनुकूल विप्रयोमें रागके हटनेपर प्रतिकूल fik 
प्रति द्वेष दूर होकर उदासीनता आ जाती है | उदासीन 
होकर ही संसारको भुलानेमै तफल्ता प्राप्त की जा 
सकती है | mest रहते संसारको नहीं भुलाया जा 
सकता | अपने सुखके लिये बाह्य विषयोके पराधीन शे 
जाना सुखके साधकर्मे राग ओर बाघकमें Boa ढ़ करता 
है । यही दुःखका मूल और जीवका बन्धन दै | 
जिस aud मीतरका खोत नहीं; उसे बाहरके जलसे Fam 
भरा जा सकता है १ सुखके लिये इसी परावलम्बनने जीवको 
दर-दरका मिखारी बना ख्खा है | अन्धकारमै ट्टोलनेके 
समान वह संसारमें सुखकी खोज कर रहा है । 

करते हें । अन्तःकरणका 

सुखके बाह्य भौतिक surt परतन्त्रता छोड़कर 
नित्य-निरन्तर रहनेवाले gaat अभीप्साके उदयसे METT 
बन्धन शिथिल होता है, औदासीन्य सुस्थिर होता दै | ऐसी 
अवस्था हो जानेपर चित्तके समाहित A विलम्त्र नहा 
लगता । सुक्ष्म और एकाग्र चित्तसे हृदयमे KARA 
साक्षात्कार सहज ही हो जाता है । 

भगवत्वाक्षात्कार या भगवत्मा्ति आध्यात्मिक उन्नति 
की चरम सीमा है | आध्यात्मिक उन्लतिका प्रथम AM 
आत्मनिरीक्षण है | हृदयको शान्त-समाहित करके रागादि 
दोघोसे अप्रभावित बुद्धिके द्वार अपनी स्थितिकी समीक्षाका 
नाम “आत्मनिरीक्षण? है | 

व्यवहार और परमार्थ, दोनोंमें ही इसकी ? 
पढ़ती है । अपनी वर्तमान स्थितिका बोध ओर ज॑ ए 
यथार्थ लक्ष्यकी स्मृति मनुष्यको संसारके TE पड़े 
प्राणियॉके अन्धानुकरणसे बचाती हे । जव 
ममतामें gå हुए प्राणियोके दृष्टिकोण या. ” 
विकारोंसे आविष्ट बुद्धिके av अपने सम्वन्ध 

आवश्यकता 

उदारता 

TT 
=== er 

होता । गीतार्मे ओर अनिश्चयकी aan पर 

| >ठाका सेबन ओर MAGEN अरतिको ज्ञानका जानेकी भी 
(लात OT 

g ड्ने तथा भनोराज्यके प्रवाहे ag 
गया | एकत्व ae नि की इससे सम्भावना है | आलस्यका त्याग; कर्तव्यका 
| ga साधन माना गया X | कान्तः कप TERA A RA उत्साह, साधनाभ्यासकी निरन्तरता और 
| पे एकाकीपनका अनुभव Ai & तथा EN : RE निमल्ता तथा एकाग्रताको लेकर ही हम अपने 
| galt दृष्टिकोणसे मुक्त होकर अपने सम्बन्धे विचारका जीवनको आध्यात्मिक वना सकते हैं | अध्यात्म-परायणता ही 
i मिटता है । प्रत्येक साधकको प्रतिदिन थोड़ी देर नित्य सुखस्वरूप परमात्माकी प्राप्तिके द्वारा सुखके लिये 
et बैठकर आत्मनिरीक्षण करना चाहिये | थोड़ी देरके भौतिक विषर्योकी पराधीनतासे छुटकारा दिला सकती है | 
| लि सबसे तटस्थ हो जानेपर हस नोराज्यः आधार: ANSE mati पराधीनता ही वेयक्तिक सामाजिक जीवनके 
| अपने मानसिक स्तरका भी पता चलने लगता है | हमें असामञ्जस्य और अशान्तिका भी मूल है | 

। कहाँ पहुँचना दै आर. इम कहाँ हैं; इसका बोध आत्म- हमें अपने परम्परागत आध्यात्मिक Henki सत्सङ्ग 
| fan’ ही होता है । तथा अध्यात्म-शानत्ोके श्रवण-मनन-निद्ध्यासनसे शक्ति- 
। maa और साघुसङ्गके संस्कारीको लेकर बैठनेपर शाली बनाकर अपने इस wert ओर निरन्तर बढ्नेका 
ami सफलता मिल सकती है; अन्यथा निद्रा, आलस्य प्रयत्न करना चाहिये | प्रेषक-श्रीवावूरामजी बाजपेयी 

~an 

उदारता 

| r ert ] 
| L कडांना | 

| ( ळेखक--श्रीकृष्णयोपालजी माधुर ) 
(१) ag सोचता हुआ शंकर किंवाड़ खोल भीतर पहुँचा तो 

देखा, वहाँ सभी सो रहे थे । बड़ा ही प्रसन्न हुआ वह और 
श्रीकृष्ण: धारण मस?--इस गुरुमन्त्रका रात्रिको सोते नने इस रुपयेका नोट gaa उसी sg वापस रख 
| हय शंकर, नित्यकी भाँति जप करने लगा; पर आज TÅ दिया, se उसे चुराया या | 
मन बह छ्य रहा था, निद्रा भी नहीं आ रदी थी; इधर, ज्यों ही भक्त कृपालने दस्तक दी? कवि AE 
| FA और करवे बदलते रात बीती | नेत्र ae हुए. शय्या-स्याग किया । कृपालने भीतर प्रवेश 
कर fat ताजा अङ्क दयालके हायमें देते हुए कश 

| ` अर्णोदयके पूव ही वह शय्या त्यागकर चळ पड़ा-- EG 
| अपने खामी दयालके भबनकी ओर । तन क्षीण, मन “देखो आपके काव्यकी प्रशा | 
| महीन और ge कारण भवनकी सीढ़ियों व्ह जी, रातका कविसम्मेलन भोर होतेशोते काक 
| Så भारी हो रहा था। किसी तरह ऊपर चढ़कर ज्यों ही हुआ । आप जानते हैं मेरी स्चनामें पद्माकर va 
CAE खोलने लगा, त्यों ही उसके चित्तको एक धक्का-सा अत्युक्ति नहीं होती | å मक्त कुम्मनदातजो-भेता निः 

| “कवि दयाल आरामकुसींपर बैठे “निधि? दैनिकपत्रपद र as कवि हुँ । इसोते श्रोताओने मेरा कविता- 
|. R । मैं कैसे सम्मुख जाकर नोटको वापत पेटीमै पाठ बहुत ही पसंद किया | 
: eT? हाय-हाय ! मैने पुत्रके ल्यि चप्पल लानेको att यह वार्ता चल ही रही थी कि दयालके 
केवळ दूस रुपयेक्रे कागजके टुकड़ेपर क्यों नीयत बिगाडी ! बालकौंने आकर रोते हुए कहा--पिंताजी ! इस चाय 
ते ~ अबतक मुझे बेदाग र्का था | किस पापके फलः a ie नहीं है ? 

सासीके दस रुपये चुराये | “जो कनका चोर, वह ढुढारते-पुचकारते कवि बोल उठे 
= चोर" इस कहावतके अनुसार मुझे छोग पक्का चोर आओ, पेटते दस रुपयेका नोट लेकर चायका सामान | 
ता हे प्रभु! अब लज्जा आपके हाथ å । प्रतिज्ञा = S p मह सुनकर गाको जितना & हुआ? उससे . i 

eat 

कि अब कमी ऐसा पापकर्म नहीं FET | === 
CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by $3 F å 

१३५४ 

कल्याण 

SS a PR > 

अधिक सेवक शंकरको हुआ | उसने aad निश्चय किया 
कि “अपने खामीके अर्थ-संकटमे सद्बायक्र होनेके हेतु 
आगामी wea Å अपने वेतनमें दो रुपये मासिककी 
करीती करवा ढूँगा | 

कृपाल बोछा--“भाई) ge तदा अर्थ-संकट रहता 
है | तुम भद्धा-विश्वासपूर्वक श्रीगोपाल्सहलनामके ११ पाठ 
नित्य “श्रीपतिः श्रीनिधिः श्रीमान्‌ मापतिः प्रतिराजहा । हस 
मन्त्रका सम्पुट लगाकर किया करो । निश्चय ही gå 
अचानक अर्थप्राप्ति होगी | यह परीक्षित प्रयोग है |? 

दयाळ तुरंत बोल उठे--“अजी, ऐसे कई प्रयोग Å 
जानता हूँ, पर मुझे घधन-प्रातिकी इच्छा जो नहीं है! 
मेरी रचनाओंकी सर्वत्र प्रशंसा हो रही है । कविके लिये 
यह क्या कम महत्त्वकी बात है १? 

कृपालके चले जानेपर थोड़ी देर शान्त रहनेके 
पश्चात्‌ दयालका चिन्तन यों चला--५मिश्रके सामने मैं 
Fre तो aq गया; परंतु गहस्वामीका मुख्य कर्तव्य 
होता है अपने . आश्रितजनोंको हर प्रकारसे आराम पहुँचाना | 
आजसे Å अथेंपार्जनका विशेष प्रयत्न åa और साथ 
ही :श्रीगोपालसहलनाम?का पाठ भी प्रारम्भ करता हूँ |? 

इन विचारोंके साथ कविवर दयाल शद्वारकाधीराके 
उत्थापनके दर्शन करने चले गये । वहसे AAR 
उन्होंने पालको 'अपने भवनसे निकलकर जाते gg 
देखा । “मेरी अनुपस्थितिर्मे यह मित्र कैसे मेरे घरपर 
आया था ? इस सम्बन्धमें gå पूछनेपर ज्ञात हुआ 
कि वे बाल्कोके चाय पानी हेतु ५०) २० दे गये हैं| सुनते ही 
त ET कहा--तुम जानती हो, हम स्वाभिमानी 
' किसीकी यों ही सहायता कभी स्वीकार नहीं करते, चाहे 
MAA रह जायें |? यह कह दयाल ५० ES 
कपालको लोटानेके निमित्त उसके दूर स्थित भवनपर गये | 

इपाउने यह कहकर रुपये नहीं लिये कि “भाई, में अपने 
हों बच्चे समझकर रुपये दे आया हूँ । लौटानेसे मुझे बड़ा 

ही क्लेश होगा p शर्त यह ठहरी कि 
परस्कारमेंसे कभी ये रुपये År दिये जायंगे | pr 

WA घर आकर पत्नीसे 
पुराना सेवक शंकर कितने परि 
वेतनमे : j 
wa है 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

केर देंगे |? पत्नीने हूँ 
से सिल गये हैं | 

शंकर यह सब बातें सुन 
रहा था--“नहीं-नहीं, सें खामीको 
नहीं डाळूंगा; प्रसङ्ग 

RI था और मनप का्‌ 

र्‌ 
re कमै 
अस्वीकार कर ay p 
इतमेमें ही बाहरसे डाकियेने आवाज Ha | 
बीमा है |? दयालने एक हजार एक रुपये ज्यों ही हिमा 
मेले निकाले, पति-पत्नी आश्चयंचकित हो गये | पेपकका 
नामतक नहीं | शंकर तो यह खबर पाकर बहुत Å प्रस्न 
हुआ; पर वेतन-इंड्धि न करानेका उसका निश्चय ला नहीं | 

को और भी संक 
} आयेगा तो सहर्ष 

कुछ द्नि रीते बीते | इस अवधिमै कविवर ढ्याछने a 
नयी स्चनाओंका निर्माण भगवत्‌-स्मरणसे बचे सम्य a 
छिया | एक faq मुरादाबादसे, सहाकवि-सम्मेल्नमें सम्मिलित 
होनेका तार I मिला । प्रस्थानके aay रेलवे-स्टेशनपर 
अनेक Fre Kei याचकगण उनके पीछे पढ़ 
गये | सबको उन्होंने थोड़ा-थोड़ा पैसा देकर संतुष्ट किया | 
बुरादाबाद्सै कविजोका जोरदार स्वागत हुआ ओर उसके 
अनुरूप ही आजकी भुखमरी? “लोर्गोकी खार्थपरता एवं 
Seay तथा “शासनकी अनीति? आदिके विरोधसै उनकी 
जोरदार र्चनाएँ सुनकर पण्डालके श्रोता बार-बार ताहियाँ 
बजाकर उनका अभिनन्दन करते हुए आनन्द-विभोर हो उठे | 
resist सर्वो पेक्षा अधिक पुरस्कार मिला | 

सनमें कई संकल्प करते दयाल घर लोटे | विदाईके 
ससय लोग उन्हें पुष्प-मालाएँ पहना रहे Å एक a 
आयी----यह पुष्पोंका नाश---घनका नाश AAR | इस 48 
भूखोंका पेट भरो | 

बीचके स्टेशनपर ज्यों ही गाड़ी रुकी? यात्रियोंतरी 
भागदौड़ मच गयी | एक महिळाके करुण-क्रन्दनकी ओर 
किसीका ध्यान नहीं गया | दयाळजीने ट्रेनसे ate STR 
महिलाका सब हाळ ज्ञात किया | एक पालनीय कतंव्यके 
वश हो, गाड़ीसे अपना सामान उतार; स्वयं pe 9 
और महिलाको साथ ले, उसके सामानकी तलाशमें चठे 
एक युवक तॉगेमें सामान लिये जा रहा था | गहि aa 
मोहिनीने पहचान लिया | कविजीने बडी द | 
और समझदारीके साथ युबकसे सामान ले सोहिनीको न 
ओर विश्रामाळयमे मोदिनीको आरामसे ठहराकर त 
wet av गये | दूसरी गाड़ीसे दोनोंने प्रस्थान किया 

E—— अ 00? ~ 

| 9 खाता हुए अपने भवनकी ओर सुल्तानपुरकी दूसरी 
| >) । मोहिनीके घरवार्लोको प्रत्युपकार करनेका अवसर ही 
| a oy) टि a परेशानी Dry G ` 
Å dt fal उन्होंने । विलम्ब, परशानाका विचार न करके 
| are करनेपर उनकी आत्माको बड़ा संतोष था । 

कब्र तो पड़ोसिन माँ झारदाको प्रथम प्रणाम कर गृह- 
प्रवेश करूँगा? यह विचार करते दयाळ जा रहे थे; इतनेमें ही 
द्वा शारदा सामने आकर दौनभावसे ÅRER बोली-- 
aa तेरी धर्मकी बहन माधुरीके विवाहकी जुटायी सभी 
mest चोर चुरा ले गये | बरात कळ आनेवाली है; हाय | 
। अब में क्या करूँ ११ 

यह सुनकर दयाछके दयाळु मनमै बड़ा दुःख हुआ; 
उदारता उमड़ आयी | उन्होंने तत्काल पुरस्कारकी आधी 
निधि चुपचाप सॉके EN थमाते हुए कहा--“कम पड़े 
ते मुझसे और ले लेना |? माँ शारदाने वह द्रव्य लेनेसे 
बहुत इन्कार किया) पर कविवरकी उदारबृत्तिके सामने उसकी 
। एक नहीं चली | 

गढीका मोड, अन्धकारका आगमन | ज्यों ही 
' दाली अपने भवनकी ओर बढे, Å ही एक युवकने 
Fv दिखाकर उनसे रुपये छीनना चाहा | पहले तो द्याल्जी- 

का धीरज छूटने लगा, किंतु 

"संकट कटे HE सब पीरा जो सुमिरे हनुमत बरुबीरा ॥” 
| ( छुमानचालीसा ) इस am स्मरण आते ही उनमें 
TET संचार हो गया और वे निर्भीकतासे बोले- “मान 
' भे आप | देखा है, यह मेरा मोटा लंबा रासल्द्ध ! 
छु चळानेके पहले तुम्हारी खोपड़ी“ “*“** | दयालः 
RT वाक्य पूरा भी नहीं होने पाया था कि एक युवक 
Fr हुआ आकर छुरा दिखानेवालेसे कहने लगा--- 
भाई my | मॉ. बेचैन हो रही है, शीघ्र चलो घरको ।? 
TR ही गामू तुरंत छुरेको नालीमै फैंककर दौड़ा ओर 
* उपचार किया उसने--अपने दुष्कर्मपर पछताते 
रनः ` भगवान्‌से दीनभावसे प्रार्थना करते हुए | हृद्यकी सच्ची 
तै उसकी मॉ स्वस्थ हो गयी | मातृभक्त था वह | 

W al Ta होते हुए घर पहुँचे और पत्नीकों 
i w Sa द्या | हर्घातिरेकते पत्नी बोली--“लाइये 
tis oe आपने परोपकारके काय किये ! में उसे 
RÅ a % | यह सुन दयाळजी मनमै बहुत ही प्रसन्न 
| पत्नी मेरी उदार af सहयोगदात्री है ! 

उतर मोदिनीको उसके घर सुरक्षित रूपसे पहुँचाकर 

> १८ 

å SR ग ! तुम कोन हो, बाजारके बीचमे मेरे पाँच 
॥ क्य a हैं १ छोड़ो |? युवकने कवि दयालजीके 
न अर भी हद्तासे पकड़ उन्हें अश्रुते मिगोते हुए कह्द-- 

x x 

TES आप यह आश्वासन दीजिये कि अपराध 
हा दोजिये कि आपने मेरा ३ 
दयालजी आश्चर्यचकित हो वोढे--धभाई | केसा 
अपराध) कोन तुम ! थोड़ा बताओ तो |? युवकने सिर उठाते 
इए कहा--'पहचानिये) में बही पापी हुँ, जो छुरा दिखाकर 
आपसे सध्या समय रुपये छीनना चाहता था | वर्ष बीत 
चुके हैं, पर वह पापाग्नि मेरे gar अभीतक जल रही है p 

“अरे भया गामू | भूल जाओ उस घटनाको | अब 
पश्चात्तापसे तुम्हारा हृदय निर्मल बन गया दै | यही प्रभुकी 
ओरसे क्षमा है | निर्भय होकर सत्कार्यामे जुट जाओ | यही 
मेरी आसीस है p 

गामूने शेष जीवनमै सत्कार्य करते रहनेकी प्रतिज्ञा की; 
किंतु इतमेसे उसको संतोष नहीं हुआ | उसने ५०१ ) २० 
जेबसे निकालकर दयालजीके चरणोंमें रख हाथ जोड़ कहा-- 
“कृपया इन्हें स्वीकार करें |? दयालजीके अस्वीकार करनेपर 
गामूने फिर कहा & चाहता हूँ कि आपकी रचनाएँ देश- 
के उत्थानमें सहायक हो” `“ ` दयालजी बीचमे बोळ 
उठे---'क्या यह उसका पुरस्कार दै | भाई ! मै तो सुकवियोंके 
चरण-रजकी भी रज हूँ | आप इस निधिसे दीत-दुःलियोंका 
झळा कीजिये ओर भगवद्भजन कर अपना जीवन सुधारिये | 
गामूने यह उपदेश मानकर ऐसा ही किया | उसके भगवसरायण 
हो जानेसे उसके कुमागंगामी मित्र भी waste बन गये I 

उधर शंकर सचमुच ही अपने वेतनमेंसे ) रुपये वेतन 
मासिककी कटौती करवाकर दूने उत्साइसे द्याळजीके घरका 
काम-काज करने लगा, मानो AT होनेपर भी उसको 

सेवा-घर्मका पूरा-पूरा ज्ञान हो | 
कविवर दयाल अब भी “्ीगोपालसहलनामःका पाठ 
नियमित रूपसे मत लगाकर करते हैं | अर्थामाव अब उन्हे 
नहीं रहा | भगवत्कपाते गहस्थी STR चल रद्दी है 
और दिनोंदिन श्रीमगवानकी भक्तिमे दढता आती जा रही 
ॐ । भगवानकी महती पासे उनकी वाणीमें अव ऐसी 
शा समावेश रो जिससे कई दुःखियोंका दुःख 
शक्तिका हो गया है कि जिससे कई हु: ies å 
दूर हो गया है | पर वे सिद्ध नहीं बन बैठे हैं; अभिमान 
e रहते हैं और जव जव मित्र कृपाल मिलते & T- 

सदा दूर रह an 
तब a तारा श्रेय उनको दिया करते रै | 

==" 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. EET by S3 Fou i 

č 

के श्रीम ग़ायन्नाप-जपर्क नो जना भृ aa ना 
गतवषेके श्रीभगवन्नाम-जपक शुभ सूचना 

o > x पूर्णिमा नर 
(कार्तिक पूर्णिमा २०२७ से चत्र पूर्णिमा २०२८ तक ) 

बड़े आनन्द्की बात है कि प्रतिवर्ष हमारी प्रार्थनापर ध्यान 
देकर “कल्याण के भगवन्नामप्रेमी सम्मान्य पाठक-पाठिकाएँ 
स्वयं जप करते हैं तथा अन्यान्य महाभाग्यवान्‌ महानुभावो 
तथा महाभागा देवियोंको प्रेरित करके उनके द्वारा जप 
कराते हैं और उसकी सूचना हमें देते हैं | प्रतिवर्ष हरे 
राम हरे राम राम राम हरे हरे | हरे कृष्ण हरे कृष्ण कृष्ण 
कृष्ण हरे हरे ॥--इस घोडश सन्त्रके बीस करोड़ 
जपके लिये प्रार्थना की जाती दै; परंतु भाग्यशाली जपकर्ताओंका 
उत्साह इतना अधिक होता है कि. प्रतिवर्ष ही जप-संख्या 
चालीस-पचास करोड़ हो जाया करती है । किंतु खेदकी बात 
है कि गतवर्ष हमारे यहाँ मन्त्र-संख्या केवळ १७; २२) ८३१ 
५०० ( सत्रह करोड, बाईस लाख, तिरासी हजार, पाँच सो ) 
तथा नाम-संख्या % ७५५ ६५, ३६,००० (दो अख; 
पचहत्तर करोड, Ges लाख; छत्तीस हजार ) ही अङ्कित 
हो पायी है | इसका मुख्य कारण हमारी ससझमें यह प्रतीत 
होता है कि गतवर्ष सूचना प्रकाशित होनेके पश्चात्‌ हमारे 
परमश्रद्धेय श्रीमाईजी अत्यधिक अखस्थ हो गये और 
“कल्याण? के द्वारा तथा व्यक्तिगत aar जपकर्ताओंकों 
जपके लिये विशेष प्रोत्साहन नहीं प्राप्त हो सका; परंतु 
जितना जप हुआ है; वह भी पर्याप्त है और इस महान्‌ 
पुण्यकायमै जिन्होंने सहयोग दिया है, em उनके बड़े 
कृतज्ञ हैं और इस इपाके लिये हम उनको भ्रद्धावनत हृदयसे 
बारबार नमस्कार करते हैँ श्रीमगवन्नाम-प्रेमी सम्मान्य 

पाठक-पाठिकाओसि हमारा विशेष अनुरोध है कि इस वष 

यह संख्या पिछले अनेको वर्षोकी भाँति बहुत अधिक होनी. 
चाहिये और इसके ल्यि उन्हे अभीसे प्रयत्न करना चाहिये | 
अद्धेय श्रीभाईजीद्वारा प्रचारित इस “भगवन्नाम-जप-यज्षमे 
जो महानुभाव अपनी आहुति डालेंगे, उन्हे निश्चित at 

भगवानूकी कृपा प्राप्त होगी | नाम और नामीमें अभेद है, 
नामका आश्रय भगवानका आश्रय ही है | 

` गतवर्ष हुए जपके सम्बन्धमै निम्नलिखित बातें 
ane त बातें ध्यान 

(क) बहुत-से su जप करनेकी 

संख्या नहीं लिखी | ETT? 

[यछ 
åa, आरा, आरिटार; आवगिलाता 1 १. 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

(ख) tea सन्त्रके अतिरिक्त अन्य 
लोगों 3 Falls) अन्य मन्त्र रीका 
नि जप किया है । मोका म 

( ग ) कई लोगोंने अब इस क्रमको जीवनभर निभाने 
निश्चय किया दै । 

( घ ) विदेशसे भी कुछ सूचनाएँ आयी है I भरता 
शायद ही कोई प्रदेश बचा हो, जहाँ जप नहीं हुआ Å | 
( च ) बालक; युवा, Ta, स्त्री; पुरुष; गरीब्र-अमीए, | 
अपढ़ एवं विद्वान---सभी तरहके लोगोंने जपे भा. 
fre) | 
( छ ) अधिकांश जप व्यक्तिगतरूपमे gar हे, कु. 
सामूहिक रूपमें । | 

इसी प्रकार गतवर्ष ८५० writ नास-जप होगी. 
सूचना हमारे यहाँ नोट हुई हे । ne नाम अज्ञि 
करनेमें पूरी सावधानी बरती गयी है; फिर भी रोमन लिगि 
नाम लिखे रहनेसे SE देवनागरी HR करनेपर sae 
Be हो सकता है । बहुत-से ऐसे पत्र हैं; जिनमे नाम det 
पढ्नेमै नहीं आते । पूरी चेष्टा खखी गयी है कि नाम वीके 
पढ़ें जायें पर इसमें भूल सम्भव å | कुछ पत्र डाक-विभागी 
Tass कुछ हमारे कार्याल्यकी लापखाहीसे चढ़े मी. 
भी रह सकते हैं । जिन स्थानोंके ara ऐसी भू है 
हों) वहाँके जप-कर्ता महानुभावोंते हम क्षमायाचना के 
हैं । वे कृपया हमारी विवशताको भ्यानर्मे रखते हुए a 
उदारतावश इसके लिये विचार नहीं करेंगे | 
स्थानोंकी सूची | 
अकोला, अग्रहारम, अचल्जामू? ATA) Sgk 
अजमेर; अजिमगंज, ase, agder अणूबाश w 
अन्तपेठ, अनारा, अनूपगढ़ AEO 

AAA, AMSA, GATE अमिलिया) ज 
अम्बा, अम्बाला, aa अस्विकार 
अस्कार, saa) Aden अरसी! 
अर्जुनपुर, अलसीसर, अलीराजपुर Å 

असवार, अहमदाबादः आगरा? 

आतार, आनन्द्नगरु आनन्दपुरे आपापार 

| age छावनी 

| क 

~ 

| इटांव 
at इटारसी) इटावा) 

हि र - 
गतव के श्रीभगवन्नाम-जपकी शुभ सूचना 

१३५७ 

— ee ===" 

` 

इटोजा, इन्दौर, इलाहाबाद 

A, FRG ib IA sad, उडीपी, 
af > 

उदयपुर उधैती? उमरियापान; IEA एकमा, एकडंगा, 
4 a 

औरंगाबाद; 
कच्छ, कजोराग्राम, 

ओरमाँझी, ओदलागुड़ी; 

sag FATT कंटालिया; 

at, कटंगी) कठडूवडा! FSA FANG FAN 
` = ~~ 
ath कनासियाश FIG कपरोळ शिरोमन) कपूरथला, 

। क 
å 

मतीन) करगीरोड, FAG कर्नलगंज, कलकत्ता; 
ना, कल्याण? FEM FAA, FAS, कागूपाडा) काके, 

ten काँजिया) काँठ, BWIA कॉधला, कानपुर 

क 

FAT 
कुसुंभी; 

कालीग्पौंग, काशीपुरा। किछा; किराना, fn 
कुटासार, Fore कुण्डी, कुनकठरी; कुमकुरी, 
giadb कुरथरा, कुरुक्षेत्र कुँवर Flesh 
कुसौल, कूचबिहार, कूंडिया, कृण्डी, tå 

193) 
वाड़ी, 

केशरीगंज; केशवा) BAS, केसिंगा, कोईराला, कोकलकचक, 

७७ 

क 

|च, ral कोट, कोटड्डी, कोरफतुही, sled, 

कोय्छाखुदं) कोटा; कोडलाहगरंगा; PAN कोलकुलपल्ली) 

कोल्हापुर, कोसली) 
कीलोडिइरी» 

कोहरा, sann «ae 

खरगोन? खजीरपुर, खजूरी FAN 

Re खरकड़ीकलॉ, ata, खरिआरराज) खरियार; 
ae, ata, az, खरौना, खाई डोरा, AVL 

गाज 
गि 

=? 

खीर, खेडरटिकतपुरा, खैराबाद, खोरी, alg, गंगानगर, 
गंगापुर) गंगोह) गंजबासौंदा, गऊझाला, ASAI 
TG गढ़ी, गया; 

गरीफा, Taras गाजियाबाद, 
पुर, गाडाडीह; गिरगाद; गिरगाव, fikser 
Rete, गिरी, गुआकौला, गुजरा) geit Tse 

गुना) गुरसराय; गोईदा, गोण्डल, mast गोंडा, गोरखपुर) 

गौने 

गेछाकोट, गोलाघाट, गोविन्दपुरा; गोसी अमनार, ev 

A w 
M ग्वालियर, after, घाटशिला; घाटंजी, fet 

FQ med घूघरोंश घोठिया, घोडाडोंगरीः As 
चकराता, wha, चण्डीगद्‌, चन्दनपट्टी, चन्दनपुराखुद्‌ः 

चः्द्तभरी, चन्दा, 

चन्द्रापुर, चम्पानगरु चरखीदाद्री, 

ety चरलिया ब्राह्मणान, Rd चाँदगढ) It 

7 

ME चाँदूर, चारखेडा, चिंचोडी, चितरंजन) चितौरा 
US चिल्वरिया, चिलीम, se छतरपुर» 

र छपरा, छोपटी, छापर, छितौनी मठिया, 
ेपुर, छोटेलाल, जगदलपुर, जगदीशपुर, जगाधरी, 

3 AB, जमशेदपुर, 

TAk 

जमालपुर, जमुतानगरः 
अपुनियाजेहू, जम्मू, जयपुर, जलगाँव, जलहरकुकुरभुडा, 
जाट, जाटाबास, जामठी; जालन्धर, जिरीघा? 
> घुरहरा, same जैकोट, जैनाल, जैसलमेर, 

द्सिस्बर लल CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 101101 

=== 

जोधपुर, जोरावरडीह) जौरीबुजुर्ग, जौड़िया, जौनपुर 
ज्यांलीकोट, ज्वाली, झंझीहट, str झाँसी, झाल 
इमरीतिडेया, झमियाँवाली, झोटाना, da, | 
art, ac, टिहरीगद्वाळ, टीकमगढ; ठिकहाँ, 
ठिकहाँमवानीपुर, saad डाडों, डावड़ी, amen 

डेवरामण्डौ, इुमरपानी, डुमरियाखुद, gad, डेहरी, 
Stranden डोखाडोल, डोन्डो, डोरावली, ढढोगल, 

ढरीवा; ढाँगल) ढेढर, ढोनीगढ, «tue; तरवा, 
Te ताजपुर, तिकोनिया, Rad तिनसुकिया, 
तिरको, तिरोडा) तिलकपुर) Remo Rad, fread, 
तेजपुर, तेरगा, तेवरा, तोरा, तुंगणि, थाना, थोरीथम्भ 
दरभंगा, दरीवा, दल्टौली, दाता, दाउदनगर) दामोदरपुरसठ) 
दारागंज, får दिनारी, दिल्ली, दुन्दपुर, दुर्गापुर, 
देवखजूरी, देवगढ़, देवनगर) देवबन्द, देवबहार Fra 
देवली, देसाईगंज, देहरादून) दोघट) दाद, Ad 
धनगाँवा, धनजई) धनवाद, धनौरा धाणेगाँब, VANTE 
घाँमनगाँव) धारवाड; घोरपुर) TJ) नगरियाब) नदीगढ़) 
Jam नयीचट्टी, das नयीवाजार, नयीसराय; 
नरवन, नरसिंहपुर, नरहन) नरोत्तमपुर TAN 
नवपाढा, नवरंगपुर TAS नवादा) नशतपुर, नागपुर, 
नाचनवेल, नाथूखेड़ी, नान्दनी नारायणपुर, निगोही 
निजामपुर) निपनियाँ? निलफामारी) Aase KUE) 
नेपानगर, नैमिषारण्य) नोनसारी) Ad नौपाडा; 
नौरेजपुर, नोरौजाबाद्‌श नौली) TH पकरीगुरिया) 
पगराबदकलां, पचगछिया, TAMA पचौरी, पटना) 
पट्टीकल्या; AS परतेवा, परलीबेजनाथः FET 
पस्सीपुरपतोना, परेथ, Ra ego TAD पाँचौर" 
पाटण; TS पाण्डेगॉव; पाण्डेयोडा) ET: IIX 
पायल) पारा? पालगंज) पाढी? Mette पिभौरागढ) 
पिपराबगाही) पिपरिया। AHMET a 
पिपळगाँबदेबी, पिपलानी, पीनना) पीपलराबा) Å 2 
åt पुकारी? पुडुकोट्टई? MAD gatan KRT, 
ति मा पुसौली, RITA RAT: 
gait, Gab पूच) $ हा मापद 
पूळीयूर? WET पैंची। पौचानेर Då a 
प्रह्मदनगर प्रेमनगर? nage Kr 
auras बंगलोर 
फलौला? FEN FAT 
aay बखरी, बंगड़िया) बगड़ी? 
बडगाँव) Te बढयाचोक) 

१३ ५८ 

माझा) Amen Ale Aas, बॉसगाँव, बॉँसयाड़ा, 
बाड़मेर, बामौरकलां, बारडोली, बारसेनबाजार, बारु, 
बालाघाट, बालीजाम, वासन) favat fate, त्रिलखी, 
बिखात्रिज) freer, faat बीकानेर, बीजापुर, dar, 
Alga, बीरमित्रपुर, gater बुढौर) gren बुरहानपुर) 
बुलढाणा, बुलन्दशहर, बेदौली, बेमेतरा, वेरडी, बेलमण्डई,) 
बेलारी) WA बैर) बैरनपुर, Sefer, Bes बोनगाइ- 
गाव, बोरसर) बोल्कोट, Ager, बंगीनबाड़ी; ब्रद्मावली; 
ब्यावर, भंवरगढ्‌) भक्रिनगांव, भटगामा, भद् पुर, FELT 
भदोखरा, भदोही, भरथोली, WAAR vart 
पटना, भाऊगढ़, AZM, भावनगर, भावसार, मिलाई, 
भिवानी, भीण्डर, uer, भील्की; सुपतपुर, भुवनेश्वर: 
भुसावळ; भुभेवड़, Was, भेलरखर, भोकरदन; भोपाल; 
भोरगी, मंगावली, HERD मऊगंज, मगरद्री; मगरलोड़, 
मच्छरावॉ बाजार)मजखली, मझारपुर,मतफरा) मदनेश्वर स्थान, 
मद्रास) मधवापुर, मनकापुर, मनासार, मनेन्द्रगद्‌ मन्नौद, 
मरथापुर, मरुई, मलणगांव, मलिक्रोड, मवड़ा, मस्की, ससळी, 
मसौढ़ी, महनार, महाड़ी, महीदपुर बाजार, सहुअवा; 
महुआखेरा, महुतरीवीर्ता, महोली, मॉडल, मांड, माण्डवी, 
Adie माधवनगर, मानपुरनगरिया, मान्सरखेडी, 
मामटखेड़ार, मायना, मालेगांवगोंड, सिल्की; सीरगंज, 
WIG मुजफ्फरनगर, मुजफ्फरपुर, मुड़ेरा, मुसोविथा, 
सुराद्पुर, सुरादाबाद, RR Ye मुल्नापुरगरीबदास; 
gamag मेरठ, मेहोडा, मेमना, मोतीहारी, मोदीनगर, 
मोइरू, मोरबी, मोगमा; मोधौल, मो छिया मौदहचतर, मृगवास, 
TEAK, याबतमाल, येवले, रमा; रजउपरसपुर, रतनगढ़, 
रतलाम, रमै, रहावलीउबारी, रांची, राजकोट, राजनन्दन- 
गांव, राजाका ताजपुर, राजमहळ; राजापुर) राजामऊ; राजा- 
वाली, रातू, राधाउर, रानीखेत, रानीपुर) रानीबाग, राम- 

कल्याण 

Sa ही ——— EEE 

[मा — ` 

Ven रोझा रोहट, ee रो 

MØRE राहु क 
९७ Ui 
०0) 

VED wear, 
लखधीरवास, लखनऊ, लत्ता, ललित पुर, 
लाटगाव, लादीगद्‌, weg, लाहौल, छि 
बनकटिया, लुधियाना; लेस्सीगंज, 
Beat, लोहा, लोहाघाट, लोहान; 
बम्हनी, वरला, वसन्तजलाल, बपन्तसिरपाल, 
वाराणसो; 
विदिशा, विराटनगर, fred, बिशाखापट्टनपू, 

= 
TER 

aAa, 
Past, 
5. ऽ विण 
I : 442 Ea वेर, Fars, 
शकरनगर) शकरपुर, शाक्रूरवस्ती, REAR, Te 
वरोलिया; शहपुरा, ZEW शाह पुरा, Reay 
शिमला; शिकोटी, शिरसमणी, शिलांग, शिवपुरकंघाजनगा, 
दिवरीनारायण) शिवली, tet, शील, गुजालपुर, शेगाव, 
AR श्रीरामपुर) संगरूर, सठियाँव, सतारी, सनतना, 
सनावड़ा, सनावद्‌, सवळपुर; JSJ समदडी, समाना, 
सरख, सराव; RID सलेमपुर, सहरना, सह 
बुजुर्ग) सहसोल, सहारनपुर: सहुआपुर, aa) 
साखूफोर्ट, साखूखोट, GRID सायर, सारण, सारडा, 
सावर, सावरगांव Was, सावरमती, साहिबगंज) सिकोरी, 
सिमडेगा, fade, सिराली, सिवनी) सिवनीमाल्वा; सिंगापुर 
सिंधोला, dn dita, dana, सीसवाली, सीया 
सुजानगढ़ी, gad; Hauan सुलतानगंज, ges 
सूरजपुर, सू लिया; सेजपुरिया, सेतगंगा, सेन्दूरजना) år) 
सेमल्यानगर) रोरसराल, सेवास, सेसर) सोई) AG 
Mat सोनापतमण्डी, सोनीपत, सोमनी, सोरखण्डकलं 
हजारीबाग) हटा, हडिनवाल, हत्या, हथिया) 
हथीदह, हनमकुण्डा, हनमसागर, giai हबीत्रपुए 
हयातगंज, हरदा, हरिद्वार, हरिला; हरिहरपुर) हल्द्वानी) 
हंसरबाजार, हसनपुर, हसुआ, हांफा, हिण्डोरिया? हिसार 

तीर्थ) रामदुर्ठभपुर, रामनगर, रामपुर, रायचूर, हुजाराबाद, हैदराबाद, होन्नावर, होशियारपुर» होसे 
` राबपुर, रायपुरसदन, रायत्ररेली’ राहवे, रिड, dare, amar | 

महाभारत, अनुशासनपर्वके अन्ति 

लपुन पितामह tet देहसंस्कार हो जानेपर जब पाँचौ पाण्डव गङ्गातटपर जाकर उन्हें ACPA 
र थे, उस समय पुत्रशोकसे व्याकुल भगवती गङ्गाजी å å 
करने लगीं और कहने ort कि “जिस मेरे पुत्रको साक्षात्‌ भगवान्‌ परशुराम भी नहीं हर 

हर 27 शिखण्डीके द्वारा मारा गया |? इसपर भगवान्‌ श्रीकृष्ण उन्हें समझा रहे हैं 
अजुनक द्वारा गिराया गया था, 'शिखण्डीके द्वारा नहीं और वह स्वेच्छासे मृत्युका वरण करके पुनः वरु 

थे और भगवान्‌ श्रीकृष्ण एवं व्यासजी भी वही 
निकलकर बिलाप 

थे, वह द्रुपदपुत्र 

प्राप्त हुआ है | देवि ! उसके लिये शोक ने करो p 

Å SS BIS $ 
CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 83 Foundation USA 

चित्र-परिचय 

a कि 

Nn ~ 2६-79. कः J आर्त नी हुँ 
८ वं अध्यायके अन्तमं कथा MAE _ 
ण लि देर 

कि तुम्हारा पत | 
rådet 

NN 

पटो, समझो और करो 

gar 

(E 
खभाव, जो YET नहीं जा सकता 

gaa स्वाभाविक ही अपने पढ्का गोख होता है | 
grå छोटे पदवालेकि साथ नघ्रताका व्यवहार करनेमें उसे 
कोच होता है? fan ठेस पहुँचती & 
के साथ रूखा व्यवहार करने तथा कड़ककर बोलनेमें 

| छोटे 

उतै बड़पनका अनुभव होता दै | 

देशकी खतन्त्रताके पहले राजस्थान प्रदेश छोटे-छोटे 
गय बैठा हुआ था I प्रत्येक राज्यका महाराजा 
की प्रजाका भाग्यविधाता था तथा प्रजा भी महाराजाओंका 

| बड़ा सम्मान करती थी | लगभग ४० वर्ष पूव बीकानेर 

| 
i 

र्यके प्राइम मिनिस्टर सर मनुभाई मेहता थे | राज्यके 

wal होते हुए भी श्रीमेहताजीका स्वभाव बड़ा ही 
| उदार) विनम्र एवं ete था, जैसे पदका गोख 

उन्हें दूतक न गया हो | छोटे-से-छोटे कर्मचारीसे भी वे 

| अलतत BR शब्दोमें बोलते | क्रिसीकी मी भूलको वे 

ad मानते थे | उसे वे ऐसे टाळ देते थे få भूल 
क्नेवाला उनकी उदारतापर मुग्ध हो जाता | नीचे उनके 
नैनी दो घटनाएँ दी जा रही हैं-- 
(१) एक बार असावधानीसे नोकरद्वारा चायमें 
Wt जगह नमक पड़ गया | नौकरको इसका ज्ञान नहीं 
ईमा | उसने वह चाय अपने मालिक श्रीमेहताजीको दी | 
अनि भी वह चाय रोजक़ी तरह पी ली और अपने काममै 
TR | अवसर पाकर बची gå चाय उसी नोकरने पी | 
i नेमकोन चाय पीते ही उसे अपनी भूल माळूम हो गयी I 
गो शा गा कि पता नहीं उसके मालिक अत्र उसे 
रखेंगे कि नहीं । वह तत्काळ अपने मालिककें 

॥ करने गया I वह बहुत ही गिड़गिड़ाकर 
८ 2 fea क्षमा माँगने ET | परंतु श्रीमेहताजी 
ag 0 तनिक भी रुष्ट नहीं हुए । वे बड़ी ही नम्नतासे 
> भया! कोई बात नहीं |? अपने मालिकके इतने स्नेह- 
STR नौकरकी आँखें छलछला पड़ीं | 
रे chugs बरह्मचर्याश्रम? नामक संस्थाका 
mga नाला था। इस संस्थाके मन्त्रीपदका भार बीकानेर 

शी एक अन्य पदाधिकारीपर था;जो भ्रीमेहताजीके नीचे ही 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. ee by S3 Fou 

ma JG 
å ॐ वाषिकोत्सवका अध्यक्षपद ग्रहण करनेके लिये प्रार्थना 
को श्रीमेहताजीने बड़ी प्रसन्नतासे उसे खीकार कर लिया | 
सायकाल पाच बजेका समय वार्षिकोत्सवके लिये निश्चित 
किया गया | मन्त्री महोदयने सोचा कि श्रीमेहताजी पाँच 
वजे आफिससे उठकर अपने घर जायेंगे और चाय पीकर साठे 
पचि बजेके बाद ही समारोहमें पहुँचेंगे | पाँच बजे आफिस 
बंद होनेपर में सीधा आश्रमपर पहुँच जाऊँगा और मेहता- 
जीसे पहले में पहुँचा रहूँगा | जनताको पाँच बजेका 
समय दिया हुआ दै; वह समयसे आ ही जायगी | 

श्रीमेहताजी समयके बड़े पक्के थे | वे ठीक पाँच बजे 
अपने आफिससे निकले ओर मोटरपर सवार होकर समारोहके 
खानपर पहुँच गये । मन्त्री महोदय साइकिलसे गये | 
श्रीमेहताजीने वहाँ पहुँचकर देखा कि न तो मन्त्री 
महोदय हैं, न जनता ओर न वहाँ कोई तैयारी है । वे 
चुपचाप अपने घर लौट गये । थोड़ी देर पश्चात्‌ मन्त्री 
महोदय वहाँ पहुँचे | उन्हें पता चला कि प्राइम मिनिस्टर 
महोदय यहाँ आकर लोट गये हैं | मन्त्री सहोद्यको अपनी 
भूलपर बड़ी ग्लानि हुई । वे AT कहने लो--मुझे 
श्रीमेहताजीको साढे पाँच अथवा छः का समय देना चाहिये था | 
मन्त्री महोदय श्रीमेहताजीके नीचे कार्य करते थे | उन्हे 
बड़ी ही शर्म अनुभव हो रही थी कि कल उनके सम्मुख 
कैसे उपस्थित होउँगा | साथ ही कुछ भय भी हो रहा था 
कि श्रीमेहताजी उन्हें इसके लिये कुछ उलाहना भी देंगे । 
परंतु अब इस भूलके परिमार्जनका कोई उपाय उनके हाथमे 
नहीं था । 

RAR लोग ger छो | SAA ही एक वातत 
महानुभावद्वारा अध्यक्षका कार्य समपन्न करवा लिया गया । 4 

दूसरे दिन मन्त्री महोदय अपने कार्यालय गये । उन्होंने 

Å श्रीमेहताजीके सम्मुख जाकर बड़े ही 

ली भूलके A क्षमायाचना करने 
ही बिराम देते हुए ब्रोले- 
कोई बात नही 

साहस FEN 
विनम्र शब्दोंमे वे उनसे कलव 
लगे परंतु श्रीमेहताजो ब्रीच त 
‘That's all rights that’s all right, 

कोई बात नहीं |? 0 
ये शब्द GK मन्त्री महोदय गदूगद हा में a 
श्रीमेहताजीके बड़प्पनकी अमिट छाप उनके ET a 

१३६० 

Se === 
गयी | आज भी वे जब उस घटनाको स्मरण करते हैं; तत्र 
भावविभोर हो जाते हैं | 

(२; 

पापसे कसे बचा जाय ? 
भारतवर्षके प्रसिद्ध रामभक्त एवं मानसके प्रमुख 
कथा-व्यास श्रीकपीन्द्रजीके साथ श्रीभाईजीका दीघकालीन 
बड़ा आत्मीयताका सम्बन्ध था | दोनों महापुरुषोंका 
जब मिलन होता था, तब एक दूसरेका एक दूसरेको 
नमन करना, आदर देना तथा अत्यन्त Wed गले 
लगाना देखते ही बनता था। गत बार श्रीनन्दाजीके 
रेलवेमन्त्री होनेपर wa हो रही भीषण चोरीको 
रोकनेके लिये उन्होंने एक कमेटी बनायी | श्रीकपीन्द्रजीको 

उन्होंने इस कमेटीका उपप्रधान बनाया | 

सन्‌ १९७० के नवम्बर मासके द्वितीय सप्ताहकी बात 

है । श्रीकपीन्द्रजी महाराज इस अभियानके सिलसिलेमें 
वाराणसी आये थे | श्रीभाईजी उन दिनों ज्यादा बीमार 
थे | अतएब वे श्रीभाईजीसे मिळनेके उद्देश्यते गोरखपुर 
भी पधारे । श्रीकपीन्द्रजीने सामान आदि स्टेशनपर 
रखा ओर श्रीभाईंजीसे मिलने अचानक गीतावाटिका आ 
पहुँचे | श्रीमाईंजीने चारपाईसे उतरकर बड़े ही are 
aA उनका स्वागत किया ओर (उनके साथ नीचे 
फापर कम्बल्पर ही बैठ गये | कुशल-मङ्गल आदि 
जाननेपर श्रीकपोन्द्रजोने वतछाया- आज a 
एक डीजल इंजिनका उद्घाटन करने मुगलसराय जा 
रहा हूँ । ae माल्गोदाममे भीषण चोरी होती है । 
Seat मी निरीक्षण करना है । वहाँ चोरीके प्रति 
लोगोंको सतर्क-सावधान करनेके लिये एक dia 
भाषण भी देना होगा |? इतना कहकर उन्होंने श्रीमाईजीते 
` पूछा--“भाईजी ! यह चोरी कैसे रुके ? इसके लिये 
मीटिंगमें क्या उपाय बतलाया जाय ९? श्रीभाईजीने कहा-- 
“जब मनुष्यको एकान्तमै पापसे घृणा होती है, तत्र वह 
पापसे बच सकता है | अजुनके पास ah एकान्तम 
उवशी पहुँचती है और प्रणयकी भिक्षा sind है। 
पर उस अवस्थामै भी डु अजुनका मन विचलित नहीं 
होता, वें नगी उब शीको “माँ, कहकर उसका आदर करते 
हें | वशी स्पष्ट Tet प्रणकी भीख माँगती है, 
पर अजुन सवथा अविचलित रहते हे अपने धर्मपर | 

FAT] 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

I रक ae 
उवशीको इसम अपना 

होकर 

; जान अज हे अनुभव होता है| 
कर अजुनको शा दे 
इसपर भी अजुन टस-से-मस्त नहीं होते he Y पूर 
होगी, उससे R 

जग्र एकान्तमै मनुष्यको पापसे 997 
a ere WIT बचनेके नये-नभे तरी 
निकाळ लिये जाते हैं और मनुष्य खूब चोरी कला ह| 
आज यही हो रहा है, इसोते सब्र ओर चोरीका बोलवाला है॥ 
श्रीकपीन्द्रजी श्रीभाईजीकी यह बात बढ़े add 
सुन रहे थे | ST रहा था--'श्रीभाईजी आपो 
जीवनभरका अनुभव इन शब्दोंमे उनके सम्मुख g 
RED उन्होंने कहा--'भाईजी | आपने पापके मूर 
पहचाना दै | Je सुधारनेसे ही पाप रुक सकता है। 
अन्यथा पापको रोकनेकी बातें होती रहेंगी और पाप म 

बराबर होते रहेंगे; जैसा आज हो रहा है |? 

र (३) 

कृत्तव्यका पालन 
लगभग पाँच-छः वर्ष पहलेकी बात है | अमरावतीमे 
मेरै ससुरालके रिशतेदारके यहाँ हमलोग शादीमे गये थे। 
शादी होनेके पश्चात्‌ हमें अपने देहातको वापस sm 
था । टैक्सी भाड़ेपप की गयी । नोकरने सब सामान 
उेक्सीमें रख दिया और हम बिदा हुए । देहात पहुँचने 
पर डेक्सीमेसे सब सामान निकाल लिया गया; पर 
नौकरकी असावधानीसे एक सूटकेस टैक्सीमै रह गया। 

न्न 
उन्हें 
DQ 

थोड़ी देर पश्चात्‌ सामान ae गया Å पत 
चला कि एक सूटकेस नहीं मिल रहा है | इस बी 
टेक्सीवाल गाँवमेंसे दूसरे यात्री लेकर बापस चला r 
अमरावती जाकर टेक्सीडाइवरने देखा कि 2 å 
डिक्कीमै एक सूटकेस पड़ा है । उसने देहातते आये हु 

il gy) स्‌ः जिसका है; वह हे 
यात्रियोंते कहा--*भाई | यह सूटकेस जिसक हा 
ले | किसी भी यात्रीनै उस सूटकेसको अपना © 

S Ñ g gh 
बतलाया | टेक्सीडाइवर विचारमे पड़ गला 1 

R 
| 

wei आया कि “यह सूटकेस उनका होगा) 
मैं देहात पहुँचाकर आया हूँ |? यह विचार आतै 
ag चिन्तित हो गया कि किंस प्रकार यह F 
उनके पाल पहुँचाया जाय | उसे एक IT T | 
«fra घरसै मैंने उन यात्रियोंकों बैठाया था? ag! 

so dø १२ ] 

E 
| 

RR 

== 5 y 
शादीवाळौके घर YET | उसने टेक्सीसे सुटकेस 

उठाकर उनके सामने रख दिया ओर कहा--'कल जो 
aa देहात गये दै? वै आपके रिश्तेदार हैं। उनका 
gare मेरी गाड़ीमे रह गया है । सूटकेस कृपया 
उनतक पहुँचा दीजियेगा | में खयं देहात जाकर दे 
आता? परंतु ऐसा करनेमें मुझ man एक दिन 
gå जायगा तथा खर्चा भी बहुत पड़ जायगा |? 

उन Sita सूटकेस पहचान ल्या और रख लिया 13 
डाइवरकी ईमानदारो देखकर बहुत प्रसन्न हुए और उसे 
कुळ रुपये देने लगे | परंतु बहुत कहनेपर भी डाइवरने रुपये 
खीकार नहीं किये । उसने यही कहा--“सूटकेस आपलोगों- 
तक पहुँचाकर मैंने अपने RIAR पालन किया है |? 

सूट्केस न मिलनेसे हमारे घरके सभी व्यक्ति बड़े 
चिन्तित एवं दुःखी थे। कारण उसमें आभूषण एवं 
कीमती कपड़े थे | हमने तत्काल नोकरको वापस 
अमरावती भेजा कि शायद सूटकेस वहाँ छूट गया Å] 
नौकर अमरावती आया) तब उसे टेक्सीद्वाइवरद्वारा 
सूटकेस पहुँचानेकी बात ज्ञात हुई | नोकर सूटकेस लेकर 
घर लोटा | सुटकेस प्रोप्ततर सभी प्रसन्न हो गये। 
त्रके अन्तद्व॑द्यसे टेक्सीड[इवरके प्रति कृतशताके शब्द 
निकल रहे थे। ---कु० gum सी० हेडा 
| (४) 

आदर्श भक्तिभाव 

ene बदरीनारायणतक अब सड़क बन MA वहाँ 
जानेवाले यात्रियोंकी संख्या भी बढ़ गयी. है | ऋषिकेशसे 
बहोत बस जानेके कारण अनेक यात्री उसीसे यात्रा करते 
है | साधन-सम्पन्न यात्री अपने वाहनोंमें भी जाते हैं | ZAHA 
कितने ही तो तीर्थयात्राके साथ-साथ सैरसपाटेका आनन्द 
ेनेके लिये भी जाते हैं । 

एक दिन ऐसा ही एक कुठ्धम्बर बद्रीनारायण जाकर 
MR लोट रहा था | हनुमानचट्टीके पास 
a विश्रामस्थलके समीप agah किनारे एक फटेहाल 
दे यात्री बैठा-बैठा रो रहा था । ड्राइवस्के पास बैठे हुए 
रहपतिका ध्यान उस बृद्धकी ओर गया और उन्होंने उसे 
कारण रोकनेको कहा | रोनेवाला यात्री पैदल यात्रा FA 
हाः gr चूर-चूर हो गया है- ग्यह समझकर गृहपतिने 

AT | बहुत थक गये जान पड़ते हो | आओ; 
TR चलना हो तो गाड़ीमें Fs जाओ | 

द्सिम्बर स्बर ८-- CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. b a by S3 Foun 

| 

पढ़ो, समझो और करो 

१२६१ ¦ 

ae बुद्ध तीने हाथ जोड़कर आभार माना और कहा-- 
TT | आप जाइये | मैं तो पैदल ही जितना चल 
सकूंगा, FT | 

ग्रहपतिने फिर आग्रह किया ओर sad तो 

नहीं रह å 5 टीमें 

शक्ति नहीं रह गयी है; आइयेआइये, गाड़ीमें बैठ जाइये | 
आपको जितनी जगह चाहिये, उतनी जगह गाड़ीमे p 

awit उत्तर दिया--“थककर अभी इतना चूर-चूर नहीं 
हुआ हू I भगवान्‌ बड़े कृपाळु हैं--'पंगुं wgaa गिरिम्‌ ।' 

a आपको क्या तकलीफ हे ? भोजन चाहिये ! 
कम्बल चाहिये ? 

“नहीं जी, मेरे पास जो कम्बल है; वह बहुत है । खाने- 
को भी भगवानकी कृपासे मिल ही जाता है | 

“तो आपको केसी तकलीफ दे १ पेसा चाहिये 
तो पेसा दें p 

“द्या & बाबूजी; अभी तो मुझे करिसी भी चीजकी 
जरूरत नहीं है | ऊपरवाला सभी तरहकी सँभाळ कर रहा है P 

उसकी इस निःस्परहताको देखकर सभी आश्चयचकित 
थे । साथ-ही-साथ उसका रुदन एक समस्यासा मालूम 
पड़ने लगा । 

“अभी तो आप रो रहे थे, आपकी आँखेसि झरझर 
आँसू -गिर रहे थे । आपको जो कष्ट हों) उसे बेखटके . 
कहिये | आपका कोई संगीसाथी "” `" `" "2 

“नहीं बाबूजी, मुझे ऐसा कोई दुःख नहीं है। मैं तो 

© wy 

बद्रीनाथका दर्शन पाकर कृतार्थ हो गया हूँ । मैं तो पीछे 
घुसकर कितनी ही देरतक इस नारायण पर्वतको देखता रहता 
हूँ । इसके दर्शन मुझे इस जिंदगीमें क्या फिर कमे होने 
हैं ? कभी कोई पुण्य क्रिया होगा; जिसके प्रतापते बदरीनारायण 
के दर्शन हो गये । इस यात्राको मैं पहली avd या आखिरी ! 
इस जन्ममै तो पुनः यात्रा क्या होगी ! जय an 
यो कहते-कहते वह R हो गया; पीछे TH उ 
नारायण पर्वतको प्रणाम किया तथा मौन होगया | 

गहपति अधिक प्रतीक्षा न कर सके और उनका संकेत 

टी | किंतु इस अकिंचन 
पाकर दारकी ओर चल पड़ | किंहु इ a 
eo अन्तरमै अनन्य मक्तिमाव LE 

amt mÀ बैठे हुए सभी 
artet दिया | णहपतिने अपने साथियोसे 
कहा-- देखा) कैसी भावना दै 
अपनी गाड़ीमे समी आवश्यके 

JEG 

१२६२ 

a — ———>— ee sne a aa e 

cae menee maena ee 

लेकर निकले हैं ओर उस यात्रीके पास पहननेका पूरा 
कपडा भी नहीं है) फटा हुआ-सा कम्बल, टेढी-मेढी लकड़ी 
ओर पुरानी झोलीमात्र है! फिर भी बदरीनाथजीके प्रति, 
नारायण पवतके प्रति उसके हृदयमें जैसा भक्तिभाव है, उसका 
शतांश भी क्या हममें आ सकता है ? 

पासमें बैठी हुई ग्रइस्वामिनी तुरंत बोल पड़ी-- 
canal हिस्सा भी नहीं आ सकता | वह तो साक्षात्‌ 
सुदामा है; सुदामा | 

सच ही वह आधुनिक सुदामा था | भौतिक सम्पत्तिमै 
अकिंचन, किंतु भक्तिभावमे सबसे समृद्ध | 
(अखण्ड आनन्द” --श्रीदेवी शास्त्री 
(५) 
जब एक जमेनकुमारीने गीता पढी 

हिटलर अपनी अन्ताराष्ट्रिय समस्याओको सुल्झानेके 
लिये विधिशासत्रके पारखी प्रोफेसर जोजफ्वर्बर नामक 
विद्वान्‌से सम्मति लेता था | वह अध्यापक अपने विषये 
यशस्वी; सूझ-बूझका पण्डित तथा व्यवहारकुशल था-- 
सन्‌ १९५० सें जब भारत स्वतन्त्र हो चुक्रा था, तव उसने 
भारतकी यात्रा की | खर्गीय पं० भ्रीभगवद्दत्तजीसे fk 
मिला | पण्डितजी भारतीय संस्कृतिके dan लेखक और 
सुप्रसिद्ध वक्ता थे | उनकी कृतियाँ देश और विदेशमै 
प्रख्यात थीं | घरपर अतिथिके स्वागतके बाद श्रीमगवद्वतजी- 
ने प्रोफेसर बर्बरसे प्रश्‍न किया-धप्रोफेसर | आपका भारतमें 
आना तथा मेरेजैसे सामान्य ब्यक्तिके घरपर आकर मिळना 
मुझे विस्मित कर रहा है | क्या आप इस असाधारण रुचिका 
कारण बतानेका कष्ट करेंगे १? 

डॉ० वर्बरने उत्तमे कहा--““पण्डितजी | जब १९ ३१ 
मै बलिंनपर बमवर्षा हो रही थी, तव मैने जमीनके अंदर एक 
रक्षाघरमै अपनेको छिपा रखा था | इतनेमें एक बम रक्षा- 
घरके कोनेपर पड़ा | बमवर्षक विमान लौट गये | सायरन्‌ 
जोरेसि बज रहा था। रक्षाघरके अंदर ÆR हुए लोग 
पनाहके लिये भाग-दौड कर रहे थे | जहाँ बम गिरा था, 
उसके पास ही एक कुमारी देखे सड़ हुई थी | वह 
उसी स्थानपर पत्थरकी तरह गडी रही | मैं हैरान रह गया 
भागकर Å उसके पास गया और उससे 

क्श्याण 

, कोई वस्तु नहीं 

पूछने लगा-_ | 

“इसे सुनकर उस कुमारीने ERT 
तो किसी तरहका डर नहीं STAT | मुझे किस 
मोतका डर नहीं |? तब År उत्सुकतासे सी त 
कैसे I सारी जनता क्यों कँप रही हे १? कुमारीने OE 
जवाब दिया---““आदरणीय । मैने भारतकी एक gg 
है, जिसका नाम धीता? है | उसने मेरे लिये के Ki 
खोल दिया है। उसमें लिखा है कि «जो पे 4 TG 
अवश्य जे दा हुआ v बह्‌ 
अवश्य HUT ओर जो मरेगा, वह ह अवश्य Gar होगा 
कुदरतकी ऐसी अवश्यम्भावी श्थितिपर हमें किसल्यि å 
करना हे !? मैंने उससे फिर पूळा--'तुम्हारी बात आश्चर्यकरी 
छग रही है कि तुमने पुस्तकके लिखे हुएको क्रिस प्रकार 
सच मान छिया |? तब उसका उत्तर था--मेर यहाँ 
निभय होकर खड़ा रहना इसका प्रमाण है कि भय नामक 
है। वह तो अपनी कमजोरी ही है। यही 
नहीं, उस पुस्तकमे यह भी लिखा है कि “इस शरीरधारी 
आत्माको शस्त्र काट नहीं सकते, आग जला नहीं सकती, पानी 
गीला नहीं कर सकता ओर हवा सुखा नहीं सक्ती | 
जैसे इन्सान पुराने वस्त्र छोड़कर नये वस्त्र पहन लेता 
है, वैसे ही वह पुराने चोलेको छोड़कर नया चोला धारण 
कर छेता है | तब शोक किस बातका १ ; 

कर कहा--.. Ga 

T 

“कुमारीकी निर्भय अवस्थाने मुझपर गहरा प्रभाव छोड़ा। 
मैंने आभार प्रदर्शित किया । मेरै आश्चर्यका ठिकाना न 
रहा | केवल पुस्तकके पढ्नेसे ही ada इतनी भारी क्रान्तिका 
पैदा होना मेरे आश्चर्यका विषय बना रहा । Wa 
गीता पढी | उसके क्रान्तिकारी विचारोंने मुझे भी पकड़ 
लिया 1 मैं अजेय भारतका पुजारी बन गया | aa मैं मारतः 
दर्शनके लिये आपके देशमै आता हूँ | इसके खानोका 
दर्शन करता हूँ । गीताके पारखियोंसे मिलकर अपनेको 
पवित्र समझता हूँ | कृष्ण और अर्जुनके रोमहर्षण संवादको 
FON सुनकर उस कुमारीका हृदयसे धन्यवाद 
करता हूँ, जिसने मुझे इस ग्रन्थरत्नका परिचय दिया और 
मुझे अमृतत्वके ERT चलाया |” 

पण्डित भगवद्दत्तजीने इस संवादको जब सुना? प 
सहसा उनके Fea “जय भारतशका नारा निकला 
आयंसमाजी होते हुए भी उन्होंने sam अपने å 
भगवान्‌ श्रीक्कष्णको नमस्कार किया | भारतके इसी अ 
विचारने चाल्स॑विल्किन्स; gd एमर्सन) MAP 

aul ae मतले डर नहीं ठग रहा है? देखो, md तिलक) हरदयाळ तथा गांधीको प्रभावित कि" 
मस तरह मॉतसे डरकर आत्मरक्षाके लिये भाग-दौड़ कर रहे हैं. जिन्होंने सत्यकी ज्योतिको उजागर रखा | 
ठम यहां पत्थरको तरह निश्चेष्ट खड़ी हो jp ajo सीताराम सह 
$ x - TS 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

४ RS 3 

EET Eke & VAA | EE र || 
| &८८८८८८८८८८८९८९८९९०%०% ०० ०००७ ०००३ soy 
श्रीहरिः 

कल्याण 

Fr | 
[ भक्ति, ज्ञान) वेराग्य और सदाचार-सम्वन्धी सचित्र मासिक पत्र ] 

वर्ष ४५ 

[ साथारण age ३ से १२ तककी विषय-सूची | विशेषाङ्क तथा दूसरे अङ्कको 
विषय-सूची उसीक ACTH देखनी चाहिये, वह इसमे सम्मिलित नहीं है। ] 

Fo २०२७-२८ Fo 

Em 

सन्‌ १६७१ go 
की 
निबन्ध, कविता, कहानी 
तथा 

चित्र-सूची 

of- 

= सम्पादक-नित्यलीलालीन श्रीहनुमानप्रसादजी पोदार | % [प्रकाशक-मोतीलाल जाढान ] 
सम्पादक--चिम्मनलाल गोस्वामी, एम्‌ ए०, शास्री | 

कल्याण-कार्यालय, To गीताप्रेस ( गोरखपुर ) 

-o å : S KOR साधारण AF Free of charge 

FELLER? 7327777 s 

CC-D. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundatj 

vaLGLELELELELELEEELELEEEGLSDIDIDSDIDIDIDIDIDIDSDITET 

LS 
निबन्ध-सूची 
विषय - पृष्ठ-संख्या विषय l 
१-अकेलापन ( श्रीमती सरोज गोयनका ) ""' ९२९ १६-उपपुराणोंकी समस्या ओर भविष्य E 
२-अध्यात्मवाद और भौतिकवाद ( अनन्तश्री पुराण ( पं० श्रीजानकीनाथजी शर्मा तर 
खामी श्रीअखण्डानन्दजी सरस्वती ९९४ १०४७) ३ å 
महाराज ) ARR १७-एक दृष्टिकोण ( श्रीसिद्धराजजी ever) १०६ 
३-अब्दुरहीम खानखानाका भक्तिभाव और १८-एकान्तका यथार्थ दर्शन ( साधुवेषमें एक पथिक ) ८५ : 
हिँदुख-प्रेम (. डॉ० श्रीबालकृष्णजी १९-कल्याण con 
(अकिञ्चन?) UHo Wo, पी-एच्‌० डी० ) gg १२२ ८२४१ ८९४, ९५४; १० १४) १०७४) ११३४, 
४-अविद्या ( माया )का स्वरूप (do श्रीदेवदत्त- ११९४, १२५०, १३१० 
जी मिश्र, काव्य-व्याकरण-सांख्य- २०--'कल्याण'का आगामी विशेषाङ्क coarse 
स्मृति-तीथ) SR EVA ( सम्मान्य लेखक महानुभावोसे सादर 

५-अस्पृश्यता पाखण्ड नहीं; दूसरोंके प्रति घृणा 

नहीं ( पं० भीनरनारायणजी आसोपा; 

THe Lo, साहित्यालंकार ) Er Re 
६-आखिर हम करते क्या हैं ! 

( श्रीहरिकिशनदासजी अग्रवाल ) ८७४ 
७-आत्मचिन्तनकी रीति ( अनन्तश्री खामी श्री- 
अखण्डानन्द्जी सरस्वती महाराज ) EROR 

८-आध्यात्मिक्र साधनाके लिये त्रिदोष 
( भ्रीअगस्चन्दजी नाहटा ) "०० QRO 

९-आनन्दकी अनुभूति ( श्रीश्याममनोहरजी 
व्यास; एमू० एस्‌-सी० ) 

१०-आप नये सिरेसे अपना मूल्य निर्धारित करें 
( Sto श्रीरामचरणजी महेन्द्र, एम्‌० To, 
पी-एच० डी० ) `` १३४९ 

११-आस्तिकताकी आधारःशिलाएँ * ७७७; 

Så ८५२, ९०८, ९८६, १०३६, १०९०, ११४९ 

१२०८; १२६४. ० 

१२-इहलोककी अलोकिकता ( श्रीमती का å 
देवी अग्रवाल ) 

१३-ईश्वर आपके पास ( अनन्तश्री स्वामी 

 श्रीअखण्डानन्दजी सरस्वती महारार। ) 

१४- ईश्वरीय प्रतिष्वनि- अन्त 'करणकी आवाज 
( श्रीमोरेश्वर सीतारामजी पिप्ले ) : 

ol परामर्श, निष्कर्ष और anes 

१२१७ 

१०८२ 

८१७ 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA 

` ३१-चोर ( श्रीरामेश्वरजी टॉटिया ) 

प्राथना ) ८८० 
२१-कल्याणःके आगामी अर्थात्‌ जनवरी १९७२के 
विरोषाङ्ग-*श्रीरामाङ्गःकी प्रस्तावित संक्षिप्त 
सूची EER 
२२-'कल्याण?, वर्ष ४५ के संख्या ३ से १२. 
तकके निबन्ध, कविता) कहानी तथा चित्रीकी 

सूची * १३६३ 
२३-केसी बीती !( श्रीअगरचन्द्जी नाइटा ) '*' १०५३ 
२४-गतवर्षके श्रीमगवन्नामजपकी ञुभ-सूचना' "ˆ ११५६ 

२५-गाँधी-जीवन-सूत्र ( श्रीकृष्णदत्तजी भट्ट )' `ˆ ९३१ 

९७९) १०३८ 
२६-गीताका भक्तियोग--१-९ ( पूज्य स्वामी At- 
रामसुखदासजी महाराजद्वारा की गयी 
गीताके are अध्यायकी syd 
` विस्तृत व्याख्या ) “° ८४६ 
९०२, ९७४; १०२९) १०८५; ११४६) १२०५ 
१२६६) १३२४ 
२७-चित्र-परिचय १३५८ 
२८-घूँघटके पट खोल ( श्रीरामनाथजी सुमन! ) 

२९-चँदरी बुआ ( श्रीरामेश्वरजी fet) | ie 
३०-( श्री श्री ) चन्दनेश्वर ( श्रीशक्तिप्रसाद पॉल) À =, 
&२-जन्स कर्म च मे दिव्यम्‌ ( संतप्रवर TET 

do श्रीरामचन्द्रजी शास्त्री डोंगरे महाराज 

०९३ 
प्रेषिका--भीमती राधारानी चवुवेंदी å 

| PETE तिलकने मांडले जेलको 
र ag विश्वविद्यालयम बद्ल दिया था 
। (de श्रीसीतारामजी सहगल; शास्त्री? 

| gao ८०१ एम्‌? ओ० एछ्‌०, पी-एच्‌० डी०) ११०३ 

| बा बजरंग ( श्रीसत्यनारायणजी मालपाणी, 
iM Aes 
ae) = ८१५ 
| gars साथकता ( दण्डीस्वामी 

| भ्रीख रूपानन्दजी सरस्वती महाराज ) °°" १३५२ 

late ( श्रीयुत mo त्रि० दीपकर ) "ग ८२० 
am है अट धन ( श्रीमोतीलालजी 
| पुराना ) pos 

| 
| १८-दण्डपाणि(प० श्रीशिवनाथजी दुबे; साहित्यरत्न) १२९१ 
।३१-दीप-साक्षित्व ( श्रीहरिकिशनदासजी अग्रवाल ) १२९३ 
| 
| 

yoga सुख ( भ्रीरामेश्वरजी टॉटिया ) "' ८७८ 
yout उत्पत्ति एवं बृद्धिके कारण 
। ( श्रीअगस्वन्दजी नाहटा ) TRE 
।४९-ष्यानका रहस्य ( अनन्तश्री स्वामी 
| श्रीअखण्डानन्द्जी सरस्वती महाराज) ''* १२०३ 
।३-नरसिहपुराण-एक संक्षिप्त परिचय 
|, ( ५० श्रीजानकीनाथजी शर्मा ) ८२३ 
ert राजा [ गद्यकाब्य ] 

( श्रीमोतीलाळजी सुराना ) 2० १०८? 
४९-नाम-मोह---एक महारोग ( श्रीअगरचन्द्जी 

नाहटा ) bBo RAA 

fir ( श्रीप्रभुदत्तजी ब्रह्मचारी महाराज) १२७३ 
४५-निःस्ृह बनिये ( श्रीअगरचन्दजी नाहटा ) ` १३३६ 

४८-नैतिक मर्यादाओका sega न करें 
` ( प्रेषक--श्रीबीरबलप्रसादजी शुक्ल) १०४५ 
Me समझो और करो ८३१, 
८८८, ९४८, १००९, १०६७, ११२८, ११८८, 
१२४५; १३०३) १२६२ 

(सम धर्म--अहिंसा ( ठा० भ्रीमानसिंहजी 
å Fo Te) जले ह 
| (म वैष्णव नारद ( डॉ० श्रीगोपीनायजी 

८६९ 

E ४ पगडंडिये ee - 
RE gre fea [ नित्यलीलालीन परम- 

पदिय आभाईजी ( श्रीहनुमानप्रसादजी 

$ शेर) के अमृत बचन ]-- ७८०; 

तिवारी, एम्‌० Ko, duae डी०) `` ९९९ 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. ळा. .. by S3 Foundati 

La] 

८२८) ८९८, ९६१, १०१९, १०७८) ११३८) 
५३-परमार्थयत्ावर्ल की 
\ Å ( ब्रह्मलीन परमश्रद्धेय 
श्रीजपद्यालजी गोयन्दकाके पुराने पत्र )”** ८८३, 
९२७, ९९१, १०५०, ११०६, ११८६ 
५४-४परहित बस fire के मन माही | तिन्ह कहुँ 
जग दुर्लम कछु नाहीं IP ( भ्रीमोरेश्वर सीता- 
राम पिंपले ) "°° १३०० 
५५-परिवार-नियोजन (40 श्रीगोविन्द्जी शास्त्री, 
एम्‌० ए०, साहित्यरत्न ) "tt १३४४ 
५६-पवहारी बावा--उन्नीसवीं शताब्दीके एक 
संत (स्वामी श्रीनिवेदानन्दजी) "`" १२३२ 
५७-पश्ु-पक्षी एवं जीव-जन्तु भी परोपकारी होते 
हैं ( श्रीपुरुषोत्तमप्रसादजी मिश्र, बी० To, 
विज्ञानरत्न ) """ ११७४ 
५८-पशुबलि तथा ate देवपूजा नर,” 
सर्वोपरि पाप है (de भ्रीजानकीनाथजी शर्मा) ८५६ 
५९-पागलकी झोली ( महात्मा श्रीसीतारामदास 
ओंकारनाथ महाराज ) " ७८७) OG 
६०-पापका घन ( श्रीरामेश्वरजी टाँटिया) > ८०८ 
६१-पिताका कर्ज ( भीरामेश्वरजी टॉटिया ) १२१५ 
६२-पीपलका वृक्ष (Sto गोपाल्प्रसादजी (वंशी?) ११७७ 
६३-पुरानी पीढी बनाम नयी पीढी ( श्रीराभनाथ- 
जी “सुमन” ) ous BOR RIR 
६४-पुरारि ( भीसुदशनसिंहजी ) RBS 
६५--पुरुष और नारी ( औीरामनायजी å १२२२ 
६६-पूर्णिया भावक [एक लघुकथा ] (HRS 

एडवोकेट ट 
प्रसादजी जैन) ऐडवोकेट ) ८ 
६७-प्रार्थनासे क्यो, केसे और क्या लाम होते है 
(«to श्रीरामचरणजी महेन्द्र We Ar se 
m * १३३९ 
६८-प्रायश्चिच ( भीरमेश्वरजी der ) 
९-जह्मलीन परमभद्धेय T ; 
: के अमृतोपदेश (पुराने सत्सङ्गसे ' ७७५) 

९५५३ १०१६१ १०७५७ ११३६७ 
११९६७ १२५१, १३११ 
भारतकी सुप्रसिद्ध महिला 
] ( ्ीबल्ठभदाबः 

८३५१ ८९% 

७०-भक्त-गाया [दक्षिण 
हंत कारेनारू 

र, 

ae] 

जी ब्रिन्नानी ‘asap, ताहिस्सरत्न) साहित्या 
इ) ie Beye 
७१-भक्तिदर्शनकी कतिपय विशेषताएँ ( अनन्तश्री 
स्वामी  श्रीअखण्डानन्दजी सरस्वती 
महाराज ) ९६६, १०२२ 
७२-भगवद्यार्थनाका स्वरूप एवं आदर्श ( पं० 
श्रीजयकान्तजी झा ) ८६५ 
“७३-( श्री ) भगवन्नामजपके लिये विनीत प्रार्थना 
( चिम्मनलाल गोस्वामी ) * ११८२ 
७४-भगवानका स्मरण [ पूज्यपाद योगिराज अनन्त 
श्री देवरहवा बाबाका उपदेश ] ( श्रीरामकृष्ण 
प्रसादजी ) å " १३१८ 
७५-(श्री) भाईजी श्रीहनुमानप्रसादजी पोद्दारके 
अन्तिम उपदेश ( संग्रहकर्ता---श्रीकृष्ण- 
चन्द्रजी अग्रवाल ) १००४) १०५७ 
७६-(श्री) भुवनेश्वरी देवीका झाश्वत सार्वभौम राज्य 
(io श्रीकुबेरनाथजी शुक्ल ) " ११५६ 
७७-मनः शिवसंकल्पमस्तु’ ( श्रीराजेन्द्रप्रसादजी | 
जैन ) ००० 950 -+e ११६५ 
७८--महात्मा सेरफिम (श्रीरामलालजी) * १०५५ 
७९-मांसाहारसे हानि ( श्रीपरिपूर्णानन्दजी वर्मा) १०९६ 
८०-( श्री ) माताजीकी बातचीत (श्री माँ; 
` श्रीअरविन्द-आश्रम) पाण्डिचेरी ) ९५७ 
८ १-मानवके लिये सबसे बड़ा खतरा ( १० श्रीगङ्गा- 
शंकरजी मिश्र, एम्‌० To ) ° १२८५ 
८२-मानसिक संतोष ओर शान्तिका उपाय 
(sto श्रीरामचरणजी महेन्द्र, एम्‌० To, 
पी-एच्‌० डी० ) _ * १२१३ 
८२--मित्रस्य चक्षुप्रा समीक्षामहेः ( श्रीरामनाथजी 
“सुमन? ) १२८७ 
८४-मिल्नवेला ( श्री aie जी) pee 
८५-मुझे अर्किचन जानकर--( श्रीहरिकृष्णदास- 
जी गुप्त «fv ) % १३४३ 
cheat ( साधुवेषर्मे एक पथिक ) ११५२ 

८७-:मृत्यु हौवा नहीं? ( श्रीविनयकृष्ण रामदासजी) ८२२ 
८८-मेग तेरा ( श्रीमोतीलालनी सुराना ) १३५१ 
८९ मोती काका ( श्रीरामेश्वरजी टॉटिया) + १२९५ 

> 
९०-मोसल-लीला तथा भगवान्‌ श्रीकृष्ण 
अन्तर्धान-ळीळा ( Sto श्र ह 
i ( डॉ० श्रीराधागोविन्दनाथ ) 
९१-( श्री ) राधा-प्राकट्य-महोत्सव 0 
९२-रामलीला-नाटक ( पद्मभूषण डॉ० श्रीराम 
कुमारजी वर्मा ) र हे 
९३-( श्री ) लल्ताम्बाका ताटडूः ( पं ० श्रीजानकी- 
नाथजी शर्मा ) १ 
९४-वर्णाश्रमकी ऐतिहासिकता ( डॉ० श्रीमीरजा 
कान्त चौधुरी [ देवशर्मा ] एम्‌ wo, एड 
एलछ० alo 5 पी एच ० डी० ) 
१११९, ११७०, 
९५-वह अनोखा दाता दै ( श्रीराधेश्यामजी बंका, 
UA Wo ) 
९६-विश्वको भारतकी विशिष्ट देन ( पूज्य गुरुजी 
श्रीसाघवराव सदाशिव गोलवलकर ) 
९७-(श्री) विष्णुप्रिया [ एकाङ्की नाटक ] ( लाळ 
श्रीप्रद्युम्नसिंहजी ) i 
९८--(श्री) विष्णुस्मृतिमें धर्मका स्वरूप ( डॉ० 
श्रीआनेन्दमंगलजी वाजपेयी, एम्‌० To, 
deus डी० ) ग 

Seat अभेदपरत्व ( अनन्तश्री åt 
* १२६३ 

श्रीअखण्डानन्द्जी सरस्वती ) 
१००-वैष्णव-साधनाके महान्‌ व्याख्याता se 
गोस्वामी ( डॉ० श्रीसुबालालजी उपाध्याय 
“शुकरत्न? ) på 
१०१-श्रद्धा विश्वमिदं जगत्‌? ( अनन्तश्री- 
विभूषित स्वामी श्रीअनिरुद्धाचाय बेंकटाः 
wast महाराज ) 
१०२०श्राद्धका वैज्ञानिक आधार (श्रीदेवेश्वरजी जोशी) 
१०३-संतकी निर्भयता ( श्रीश्याममनोहरजी व्यास; 
एम्‌» एस्‌-सी० ) 
१०४-४सँभळ-सँभर पद्‌ धरना, राही! यह पथ 
है कॉटोका? ( श्रीहरिक्रिदानदासजी अग्रवाल ) 

१०५- सत्य तथा सरलता (श्रीनिरज्जनदासनी धीर) ` 
१०६-सत्सङ्गःवाटिकाके frat सुमन ( नित्यलीला 

लीन श्रीभाईजीके पुराने सत्सङ्गसे चयन 
क्रिये इए ) --- ७८९ 

_ CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by $3 Foundation USA 

१२१९ 

SO ८ 

९१८ 

१२३८ 

९११) 
२९ 

८७६ 

` १९५९ 

८६१ 

[ ५ ] 

गक्री महिमा ( ब्रह्मलीन संत ae 
|| हु J सकालत पद्य-पूची 
| श्रीगरीबदासजी ae ७४९ | 
/-वदंशके उपचार ( do श्रीगोपालजी १-अनन्य शरणागति ( श्रीसूरदासजी ) ae 
‘We 
| pads àa) *** ११०० २-आश्रयके दस सोपान (भ्ीहरिव्यासदेवाचार्यजी) ८४५ 
| ag गवेषणा ( महन्त श्रीतपस्वीन्द्रजी कअ भजन-उपावः ( संत श्रीचरनदासजी ) ८४२ 
tn) TOR TR अनुराग कता र 

ogå) कौन ! ( पूज्यपाद योगिराज अनन्तश्री 
| देव्या बाबाका उपदेश ) ( प्रेषक-- 

श्रीरामकृष्णप्रतादजी ) E 
| १४ सवाथ ( शरराजेद्रप्तादूजी जैन) ''' ८६८ 
amt श्रीविवेकानन्द ( ब्रह्मचारी श्री 
finde ) 98, 
eae खाँ भाटी ( श्रीरामैश्वरजी Afar) ११८० 
पद्य-खूची 
। १-एकमात्र तुम्ही (श्रीमाईजी श्रीहनुमानप्रसादजी 
| पेददार ) * १३४० 

९-कनकथार-स्तोत्र (अनुवादक-श्रीमाधवशरणजी 
श्रीवास्तव, एम० Lo, Ugo बरी) १३४१ 

२-जैवन--एक ष्टि ( श्रीभगवानशरणजी 

भारद्वाज “प्रदीप, एम्‌ ० ए० [ संस्कृत हिंदी |) ९२६ 
४-प्राथना ( जी श्रीहनुमानप्रसादजी 

NER ) å -"" १२९९ 

“-य्थनाका मर्म [ महात्मा गाँधीके भावोके 
अनुसार ( “भारत-नारी!से साभार ) 

‘A जाउँ तेरा प्यारा ( श्रीमगवत- 
नारायणजी भागव ) " ११९८ 

१२११ 

\ 

| 
| 
| 
| 
| 
| °-मनको तेरा ही सम्बल है ( श्री/सतीश” वमी, 
| We Qo, बी० एड०; साहित्यरत्न ) `"? ११९५ 
“-मानव-जीवनकी क्षणमङ्गुरता ( महाकविं 
esa 24,000 ८१ २ 
| “ata तान ( श्रीभगवतनारायणजी भार्गव) ११६० 
| (श्री ) रामको सम्बोधित ( “स्वणकिरण ) १२४१ 
“FH भगबदनुभूति ( श्रीमाईजी SEERE 
El चाह ( श्रीर्घुनन्दनप्रसाद Rest 

पत्रकार? ) १३१७ 

अनुशासन १४५ अ दाक्षिणात्यप्रति ) ६ठे 
अङ्कका चौथा आवरण पृष्ठ 
५-कुजबिहारिनिकी जय !( श्रीललितमोहिनीजी) ७८८ 
६--जगतूकी असारता ( भारतेन्दु हरिक्चन्रजी ) ११२४ 
७-जों हम भलेबुरे तो तेरे! श्रीसूरदासजी ) १०९७ 
८-दुर्गाजीसे प्राथना (दुर्गासप्तशती ४। ३) `` ९५३ 

år fem री इक बार 

( श्रीरूपरसिकदेवजी) `" `` ८३३ 
१०-परस्पर दोउ चकोर. दोउ चंदा 

( श्रीमगवतरसिकजी ) RR 
११-/पीसे पट सदा जिय बीच teal करे? 

( श्रीमारतेन्दु हरिश्चन्द्र ) EG 

१२--प्रभु-मिळनका सुख ( संत श्रीमातपुरीजी ) १०८९ 

१३-प्रभुमूरति इपामई है ( गोखामी 
तुल्सीदासजी ) क BOG GE] 
१७-८प्रीतम ! तू मोहिं प्रान ते AV 
( श्रीनारायणस्वामीजी ) BEEK 
५-भक्तकी अभिलाषा (stat) १०७७ 
१६-भगवतीका aften स्तवनं 
( श्रीदुर्गासप्तराती ४ | ९) * ११३३ 
१२४९ 

१७-भगवानकी FAEN (aaret) 

१८-मगवानकी महिमा ( संत श्रीदादूदयालजी) ८२७ 

०९ 

९-भगवान्‌ यदुनन्दनकी वन्द्ना १३ 
२०-भज सन frame (रसिक सत z 
a aot १ २९ 

सरसमाघुरीजी ) 
२१-मधुर राजवेषमै श्रीसीताराम ( संत श्री- : 
z eee ७७ 
बनादासजी ) 
शरीरकी संत श्रीसेवगरामजी 

ह दुर्लभता ( T 
महाराज 

CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. हज ० धन लत by 53 Foundafi 

ER] 

२३-महाभाव-रसराज-वन्दना ( श्रीराधामाघव- 
wga ) ot १०७३ 

२४-मोहनकी उलटी रीति ( भारतेन्ढु हरिश्चन्द्र ) ९४७ 

२५-(श्री)धाजीसे विनय ( श्रीरूपगोस्वामी) ` `` १०१३ 

२६-रधा-नामकी महिमा ( श्रीहठीजी ) १ ८0२ 
२७-राम-विरहकी स्थिति एवं परिणाम 
( संत भीदादूदयालजी ) " १०१५ 

२८-लाज राखौ गिरिधारी ( भीसूरदासजी ) '** १०१८ 

२९-बृन्दावन-वासके लिये प्रेरणा ( संत 
श्रीव्यासंदासजी ) "११ ८५७ 
३०-श्यामकी छबि ( श्रीरसिकदेवजी ) , '' ८९७ 

३१-इयामसे विनय ( भक्त श्रीरसिकदासजी ) *** ८६० 
३२-श्यामाजूसे विनय ( श्रीरुपगोखामी- 
विरचित 'गान्धव प्रार्थनाष्टकः, ३) '"" ८९३ 
३३-संतोक्री अलोकिक महिमा ( नित्यलीछालीन 
श्रीमाईजी ) ८ वें अङ्कका चोथा आवरण पृष्ठ. 
३४-हरिविमुखताका परिणाम ( संत श्रीरेदासजी ) १०९२ 

संकलित गद्य 

१-अनुशासन ( महात्मा गांधी ) * १२४४ 

२-मनुष्य-जन्म देनेके लिये है, लेनेके लिये 

. नहीं ( खामी श्रीविवेकानन्द्जी ) "`` ११५३ 

३-दया ( संत श्रीविनोवा भावे ) ` १३३५ 
कहानी-सूची 

१-उदारता ( श्रीकृष्णगोपालजी माथुर ) ३५३ 

। 
sects ( श्रीलक्ष्मीनारायणजी शमा 
६-सुखी दम्पति ( Sto श्रीरामचरण ag ११२५ | 

THe Ko, पी-एच० to ) s | 
` ७-स्वणःक्षुधा [ ऐतिहासिक कहानी ] हि | 
रामजी खरे "कुमुद? ) ु | 
८७७ 
Frat 
( रंगीन ) 
१-अवधके राजा-रानी ७७३ 
२-पराविद्यास्वरूपा भगवती दुर्गा ar 
२-महाभाव-रसराज * १०8३ । 
४-माँ दुर्गा ` ९६३ 
५-युगल प्रेममूतिं - `` * ११९३ | 
-वृन्दावनेक्वर एवं वृन्दावनेश्वरी EE 
-श्यामसुन्द्रकी वंशी बजाती हुई श्रीराधा १०१३ | 
-इयामा-ञ्याम १ ००० - दतू 
९-सुआ पढावत गनिका तारी? १२४९ 
१०-पुत्र-शोकसे व्याकुल गङ्गाजीको श्रीकृष्णद्वारा | 
सान्त्वना १३०९ | 
j (रेखाचित्र ) । 
१-गङ्गावतरण "`` १२वें अङ्कका मुखपृष्ठ 

२-पार्थ-सारथि श्रीकृष्ण 
३-प्राणिवत्सल श्रीगोपाल 
४-भगवान्‌ शिव 

५-( श्री ) महालक्ष्मी 
६-माताकी सुरक्षाम बालक 

* 224 अङ्कका FG | 
* ४थें अङ्कका मुखछ | 
* एव अडूका JEG । 
* ९वें अङ्कका मुखपृष्ठ | 

| 

| २-एक अजीब विवाह ! विचित्र प्रयोग | श्रीलव-कुश * agn मुस | 
(Sto श्रीरामचरणजी महेन्द्र, एम्‌० ए०) ` ७-युगळ सरकार * ६ढे अङ्कका मुख 
पी-एच्‌० Sto ) ८०३ ८-वसुदेवजी श्रीकृष्णको गोकुल ळे 
tate [ रूपक-कहानी ] ( श्रीमगवान raa “त्या रा | 
प्रसादजी तिवारी) + ९८९ ९-( श्री) सरखतीदेवी * “१०वें ag मुख 
ess और ढुजनकी खोज ( Sto श्रीराम- १ ०-हनुमानजीके हृदयमे श्री- 
चरणजी महेन्द्र, एम्‌» Te, पी-एच्‌० डी०) ९३६ सीतारामकी झाँकी --*८वे अङ्का मुख । 
‘aa CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by 53 Foundation USA : ; Å 

थिन mme लगभग एक sa a 
a ( लगभग एक ATH तयार होनेकी dd ) 
AG + ( अंग्रेज़ी ma) को 3 sey a A | 
श्रीमद्भागवत ` अजा अनुवाद ) दो खण्डो ae 

å : fra sl; ty wi Ori Q - 
An English translation, with Original Sanskrit text of the Bhagavata 
ke) 

ही 
h 

ana with the Mabaimya in 2 Volumes, ) 
2 

| 

| ap 1r 

i vahap! Nese 9 a s ON ea x 

Å RE yt जे RS 9 \92 yrr = Tar å TE CA Å 

Å दोनो TT SiH ae å å 5 S तथा Tatt { AA ३ | इसमे शमड्रागवतका माहात्म्य 

द्या gs g ga दाला ९ 

S a j 
कार ६ 

रू० १२.०० मात्र भारतमै 

११ एक साथ द्‌ ETE ४ २२.७५ gg 11 
22 १9 ( By Sea-Mail ) २७.०० % विदेशमै 
व्यवस्थापक--गीताप्रेस ( एुस्तक-विभाग ) गोरखपुर 

सरकारसे गामासउत्प [दनाथ कृमाईखाना q खोलनेकी प्राथना 
aaa प्रकाशित सूचनासे ज्ञात हुआ है कि हमारी सरकारने मैसूर और तमिलनाडु राज्योंकी 
के निकट वाइनाड ( Wynaad ) स्थानपर एक करोड़की ठागतसे गोमांसको सुरक्षित रखनेका एक कारखाना 
लेका निश्चय किया है । केरल ऐग्रो इंडस्ट्रीज कारपोरेशन'के चेयरमैन श्रीके०सी० वामदेवनूने बताया है कि 
ग्रह कारखाना अमेरिकी सरकारकी सहायतासे कारपोरेशनद्वारा स्थापित किया जायगा । श्रीवामदेवनूने यह भी 
må कि एफ० ए० ओ० के AAA एक दलने कई राज्योका दौरा करनेके बाद केरल और गोआको 
Reig उद्यन करनेवाले दो कारखाने खोलनेके लिये चुना है | mater निर्यातपर जो अभी रोक ठगी हुई है, 

से भी सकार उठा लेगी | =e 
å अतिरिक्त संविधानके अनुच्छेद ४८के अनुसार गोहत्यापर राज्यद्वारा प्रतिबन्ध a T 
निदेशक पूर्णतया मान्य करने और संसद्मे केन्द्रीय सरकारद्वारा तत्सम्बन्धी घोषणा = ai 
eg teen जारी है । unga केन्द्रीय उड्डयत-न्त्रीने यह भी खीकार किया है के एह 
aa अन्ताराष्ट्रीय उड्डयनके समय यात्रियोंको गोमांस दिया जाता हे l er 
| ये तथा अन्य ऐसी योजनाएँ हन भारतवासियोंके लिये OER है । इम oe नता ea 
मं पूजतेआये हैं। गोके प्रति हमारे समीके मनमें बडी पवित्र ऊंची भावना &। राके प्रति ae noe 
धार्मिक श्रद्धा है । साथ ही-साथ देशकी अर्थव्य्रस्थामे भी गौसे प्राप्त दूध x गोवा pe iS “aR z 
हमारी सरकारसे विनत्र प्रार्थना है कि वढ इस प्रकारकी MG व सरकारको 
| नाये | यह देशकी धार्मिक जनतापर सीधा प्रहार है | सभी GER धोजनाकों अविलम्बर बंद कर दे | 
WEIR पूरे देशमै गोहत्यापर प्रतिबन्ध लगाये एवं गोमांसके कारखाने नही, बल्कि अद्विसा-बिरोधी नीतिका 
| म समी भारतवासियोंका कर्तव्य å कि सरकारकी इस संस्कृति विरेश - Ge क उ प्रतिलिपि 
| विरोध करें | देशमै सर्वत्र इस योजनाके विरोधरमे समाऔँके द्वारा १ र्यो विरोध त होगा तो 

& SF 3 दि iq अमानुषी 
"ति, प्रधानमन्त्री एवं संसदके अध्यक्षके पास भेजनी चाहिये | AR 
= o a बड़ा अमङ्गलकारी होगा | भगवान्‌ सवको सदूबुद्धि | ` __श्वस्पतळाळ गोखामी 

u ” 
सम्पादक “कल्याण 

कि. eid CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 E 

OLD a 
राज० Ho एछ० १७५ 
NON m a SE say ør TON Er न्य 

'कुल्याणके BUS RAT, ग्राहका आर UTG Aae 

( १ ) इस अङ्कमें भगवत्कपासे 'कल्याण'का gaat वर्ष पूरा हो गया हे | गत माचे मासमें हमारे nog 
नित्यलीलालीन श्रीमाईजी श्रीहनुभानप्रसादजी पोदारके परलोक गमन?) हम सर्वथा असडाय हो गये थे जौर सोच नहीं पा a | 
कि 'कल्याण? किस प्रकार चल पायेगा; परंतु भगवानकी अहेतुकी इच र, प्रेरणा एवं शक्तिसे आरम्भ हुआ “कश्याणः उनकी' 
इच्छा एवं कृपासे निरन्तर विकसित होता रहा हे ओर आशा दे, भविष्य भी इसी प्रकार विकसित होता रहेगा å । 
नौ महीनोंमें तो उसे उस कृपाने ही संभाला | श्रीमाईजी भी अपरोक्षरूपसे हमें हैं ही | गत अङ्क केसे Seg | 
हैं, यह तो सहृदय पाठक-पाठिकाएँ ही जानते हैं । “जेहि आदरे, ARA आदर्यित!---इस सत्यका अनुभव हभने इन रौँ 
वषमे भलीप्रकार किया है और विशेषकर इन नौ महीनोंमें आरम्भसे ही देशके सभी प्रमुख आचार्यो, महात्माओं, संत 
विद्वानों, विचारको, भक्तोने “कल्याणको अपना माना हे तथा अपने आशीर्वादद्वारा, सत-परामर्शद्वारा एवं amity 
“कल्याणको परम उपादेय एवं समुन्नत करनेका प्रयत्न किया है तथा इसके प्रचार-प्रसारमे भी अकथनीय सहयोग 
दिया है | इम उन सभी गुरुजनों, प्रेमियों, हितैपरियों, खजनोंके ज्ञात-अज्ञात उपकारों एवं आत्मीयताके प्रति हृदये 
कृतज्ञ हैं | हमारी विनम्र प्रार्थना. है कि भविष्यमै भी हमें सबका सहज आशीर्वाद एवं सहयोग इसी प्रकार प्राप्त होता È l 

( २ ) आगामी विशेषाङ्क शश्रीरामाङ्क'मै भगवान्‌ श्रीरामसम्तन्धी सभी महत्त्वपूर्ण एवं आवश्यक विषये 
प्रामाणिक एवं रुचिकर सामग्री रहेगी | अङ्कका कार्य जिस गतिते चल रहा है, उसे देखते हुए आशा है 
जनवरीके अन्तिम सप्ताहमे या फखरीके प्रथम सप्ताहमे अङ्क तैयार हो जायगा | ग्राहक महानुभाव उस अवधि 
कृपया åå Ge; पत्र-व्यवहार न करें तथा इस विलम्बके लिये अपने शीलकी ओर देखकर हमें क्षमा करें | 

( ३ ) इस वर्ष सभी खच बहुत बढ़ गये हैं, तब भी 'कल्याण'का वार्षिक मूल्य १०३० ही रखा गया है । ग्राहकोंको 

शीघ्र अपना वार्षिक शुल्क भेज देना चाहिये | नये ग्राहकोको भी afta रुपया भेजकर ग्राहक बन जाना चाहिये: 
इस अङ्ककी माँग विशेष होनेकी सम्भावना है | रुपये भेजते समय पुराने ग्राहक मनीआर्डर-कृपनमें अपनी ग्राहक 
संख्या अवश्य लिखें। नाम, ग्राम या मुहल्छा, डाकघर, जिला, प्रदेश आदि साफ अक्षरोंमें लिखनेकी कृपा करें | 
नये ग्राहक हों तो कूपनमें “नया ग्राहक! अवश्य लिखें | रुपये व्यवस्थापक 'कल्याण', पो० गीताप्रेस ( गोरखपुर) 
के नामसे भेजने चाहिये । जिन पुराने प्राहकोंको किसी कारणवश ग्राहक न रहना हो, वे कृपापूर्वक एक कार्ड लिखकर | 
सूचना दे दे, जिससे व्यर्थ ही 'कल्याण!-कार्यालयको डाक-खर्चकी हानि न सहनी पड़े | इस वर्ण भी सजिल्द अङ्क । 
देनेमें कठिनता है और बहुत hor दिये जानेकी सम्भावना है | åå सजिल्द sem मल्य ११.७० है। | 

सम्पादक 

७) 

सभाले हुए 

Kalyana-Kalpataru or *The Bliss” 
( An English monthly devoted to pure Religion and Spirituality ) 

__ Side by side with the Hindi “Kalyan”, the Gita Press has been publishing for over 
decades pasi an English monthly on the pattern of the “Kalyan” for the benefit of the Eng 
knowing public. fi provides excellent reading matter discussing topics like Devotion, God-Lov 
and spiritual wisdom and covering six hundred pages annually on an average with more than å | 
dozen coloured illustrations at a cheap rate of Rupees five per annum, Like its prototype, the 
“Kalyan” publishes an annual Special Number dealing with some particular topic at the end of | 
an year. The periodical, which had to be suspended for over a year due to the sad demise ० å 
its Controlling Editor, Sri Hanumanprasad Podtgf\sis now resuming publication and il 
readers are hereby requested to renew their वया ion for the géar 1972. Prospective suti 

scribers are also requested to send their subscription at an early date, ; 
श्र —The Manager, '"Kalyåna-Kalpateru', Gorakbpu" 
CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized by S3 Foundation USA