| 

।| 
ता BS 
प्ल | ८ 

ESD 
Eo 
EE 

५८ 

iy 

है. 

a 

® 
a 
\ 

॥। ५ 

४) 

व 

>> 
क 

hl 
ऱ् 

~ _ ग” १. 
कज AVE 
NE a) -- 
Sa कि: 

Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 

हरे राम हरे राम राम राम हरे हरे । हरे कृष्ण हरे कृष्ण कुष्ण कृष्ण हरे हरे ॥ 

विषय 
१-भगवान्‌ शंकरद्वारा श्यामा-श्यामका दर्शन ---------- 
२-कल्याण (शिव) कळवा ळय 
३-मनोबोध--२१ (समर्थ स्वामी रामदास महाराजकी 
वाणी) [अनु०--कुमारी रोहिणी गोखले] ----:---- 
४-छः प्रकारको महत्त्वपूर्ण चार-चार बातें (ब्रह्मलीन परम 
श्रद्धेय श्रीजयदयालजी गोयन्दका) ---------..-... 
५-नीच स्वार्थ (दुर्गेश) 
६-ब्रह्मचर्य-रक्षाके उपाय और फल (ब्रह्मलीन स्वामीजी 
- श्रीअखण्डानन्दजी सरस्वती) 
७-स्वयं भगवान्‌ कब और क्यों आते हैं ? [विग्सं० २०२५के 
शरीकृष्णजन्माष्टमी-महोत्सवपर श्रद्धेय भाईजी 
' श्रीहनुमानप्रसादजी पोद्दारका भाषण] ----------... 
८-अध्यात्म, भौतिकता और जीवन (श्रीप्रतापसिंहजी 

१०-साधकोके प्रति-- (श्रद्धेय स्वामी श्रीरामसुखदासजी 

(संस्करण १,८५,०००) 

पृष्ठ-संख्या विषय 

७१३ | १३-आहार-शुद्धि (श्रीहरिरामजी गर्ग) ---------'----- 
७१४ | १४-उद्धव-संदेश--२२ (डॉ° श्रीमहानामत्रतजी ब्रह्मचारी, 
एम्‌०ए०, पी-एच्‌श्डी०, डीगलिट०) [अनुः-श्रीचतुर्भुजजी 

७१५ तोषणीवाल] सळ 
१५-आयुर्वेदका त्रिदोष-सिद्धान्त (राजवैद्य श्रीरसिकलालजी 

७१७ पारीख) ववत्त ात्वन वाक 
७१९ | १ ६-दिव्य नारी द्रौपदी 02७5००५ >द3ठ6500 53455 53 55 
- | ९७-गीता-तत्त्व-चिन्तन (श्रद्धेय स्वामी श्रीरामसुखदासजी 
७२० महाराज) «०० ००७७७०/०००.०००.००००००००:०००००००००००००० 

१८-गीता पूर्णतया पवित्र ग्रन्थ है (वीन्जे कीर्तिकर) - 

१९-रामचरितमानसमें श्रीरामकी परदुःखकातरता 

RS (डॉ* श्रीरामाप्रसादजी मिश्र, एम्‌ ०ए०, पी-एच्‌०्डी*) -- 
: २० -गृहदेवी कलवा se 

चौहान एम्‌०ए०) नन्न्न्नननन्ननन्न्न्नननननननन्न्न्न्न्न ७२८ 
दर SN = आचरणका बालकपर 
९-उ्नतिमे घोर बाधक 'ई्ष्या' (्रीअगरचन्दजी नाहटा) -- ७३१ | २१ पिताकी शिक्षा और आचरणका बालकपर सर्वाधिक 

प्रभाव (श्रीवल्लभदासजी बिन्नानी 'व्रजेश') -------- 

Sento 

कल्याण, सौर श्रावण, श्रीकृष्ण-संवत्‌ ५२१४, जुलाई १९८८ ई 
mmm 

महारा) i Ms न ७३३ | २२-माता परम पूजनीय ----------------..-.-.--..- bu 
११-विवेक-वाटिका ------.------------..---०-.०. 0७३५२ साधनोपयोगी पत्र ~~ ``) यया ७५५ 
१२-अपने वर्तमानको सुधारो (संत श्रीरामचन्द्र डोंगरेजी २४वपढो समझो ओर करों ६१0 50 2 ७५७ 
महाराज) ८:--.८......-..........::........: ७३६ । २५-मनन करने योग्य (श्रीमदनमोहनजी शर्मा) कानन ७५९ 

चित्र-सूची 
१-गोप्रेमी श्रीकृष्ण (इकरंगा) आवरण-पृष्ठ 
२-भगवान्‌ शंकरद्वारा श्यामा-श्यामका दर्शन (रंगीन) मुख-पृष्ठ 

प्रत्येक साधारण कल्याणका वार्षिक 
: मूल्य 
अङ्कका मूल्य (डाक-व्ययसहित) 
eo य जय विराट्‌ जय जगत्पते । गौरीपति जय रमापते ॥ भारतमें ३८.००₹° 
विदेशमें ६ पौंड 
विदेशमें २० पॅस अथवा ९ डालर 

RE of MNOS 0 य की 

संस्थापक-ब्रह्मलीन परम श्रद्धेय श्रीजयदयालजी गोयन्दका 
अदिसमादक-नित्यलीलालीन भाईजी श्रीहनुमानप्रसादजी पोद्दार 
सम्पादक--राधेश्याम खेमका 
गोबिन्दभवन-कार्यालयके लिये जगदीशप्रसाद जालानद्वारा गीताप्रेस, गोरखपुरसे मुद्रित तथा प्रकाशित 

CC-0. Nanaji Deshmukh Library, BJP, Jammu. 

Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 

ज 
TN 

77 

कल्याण च 

+ 

भगवान्‌ शकरट्वारा श्यामा-श्यामका दर्शन 

CC-0. Nanaji Deshmukh Library, BJP, Jammu. 

Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 

3 पूर्णमदः पूर्णमिदं पूर्णात्‌ पूर्णमुदच्यते । पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते ॥ 

विद्या नाम नरस्य कीर्तिरतुला भाग्यक्षये चाश्रयो धेनुः कामदुघा रतिश्च विरहे नेत्रं तृतीयं च सा । 
सत्कारायतनं कुलस्य महिमा रत्ैर्विना भूषणं तस्मादन्यमुपेक्ष्य सर्वविषयं विद्याधिकारं कुरु ॥ 

संख्या ७ 
वर्ष न गोरखपुर, सोर श्रावण, श्रीकृष्ण-संवत्‌ ५२१४,जुलाई १९८८ ईः 

1 संख्या ७४० 

भगवान्‌ शंकरद्दवारा श्यामा-श्यामका दर्शन 

अहमप्यागतस्तर्हि यमुनायास्तटं शुभम्‌ । तत्र कृष्णमपश्यं च॒सर्वदेवेश्वरेश्वरम्‌ ॥ 
गोपवेषधरं कान्तं किशोरवयसान्वितम्‌ । प्रियास्कन्धे सुविन्यस्तवामहस्तमनोहरम्‌॥ 
हसन्तं तां हासयन्तं मध्ये गोपीकदम्बके । स्रिग्धमेघसमाभासं कल्याणगुणमन्द्रिम्‌॥ 
(पद्मपु.,, पा? खंर ८२ । ६२-६४) 
'तदनन्तर मैं भी यमुनाके मङ्गलमय तटपर आया । वहाँ मुझे जो सर्वदेवेश्वरेश्वर, गोपवेषधारी, 
कमनीय, किशोर अवस्थासे सुशोभित तथा प्रियाजीके कंधेपर अपना बायाँ हाथ रखे हुए मनको हरण 
कर रहे थे ओर गोपाङ्गनाओंके बीचमें विराजमान होकर स्वयं हँसते एवं प्रियाजीको हँसाते थे, जिनकी 
अङ्गकान्ति सजल जलधरके समान श्याम थी तथा जो कल्याणमय गुणोंके आगार जान पड़ते थे, 
उन श्रीकृष्णके दर्शन हुए।' 

DT I I 

TYTN YON 

जुलाई १-- 

CC-0. Nanaji Deshmukh Library, BJP, Jammu. 

\ 

Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 

७१४४ 

कल्याण 

[भाग ६२ 

SFFFRF' फळ फफक ऋफ फे फ फ क फ फ ऊ फ ऊ फ फ ऊफ फफ फळ फफ फफ फ ऊ ऊ ऊफ ऊ फऊ ऊ फफ कक फफफ ऊ ऊऊ ऊ ऊफ फफ ऊ उफ फफफ फ ऊ फफफ ॐ ऊ फफफ फरक ऋ कक ककी फी कक की की की की ऊ की की जी नी कनी कीक फफक फफऊफऊऊऊफफफऊऊफळफफऊफफफऊफऊऊफफ अऊ फफऊ फ फ कफ फऊ फळ फळ ळकर के की की की जमी, क फ ह क 

कल्याण 

याद्‌ रखो--उपनिषदमें शरीरको रथ, इन्द्रियोंको घोड़े, 
मनको लगाम, बुद्धिको सारथि, जीवात्माको रथी और 
विषयोंको रथके चलनेके मार्गकी उपमा देकर यह कहा 
गया है कि जैसे सारथि विवेकयुक्त कहा जाता है, यह 
स्मरण रखने तथा जाननेवाला, घोड़ोंकी लगाम थामकर 
उन्हें चलानेमें चतुर एवं दुर्धर्ष तथा बलवान्‌ घोड़ोंको 
नियन्त्रणमें रखनेकी शक्तिवाला होता है तो वह घोड़ोंके 
अधीन न होकर लगामके द्वारा घोडोंको अपने वशमें 
रखकर मालिकको उसके इष्ट स्थानपर शीघ्र सुखपूर्वक 
पहुँचा देता है, वैसे ही जिस पुरुषकी बुद्धि विवेकवती, 
कर्तव्याकर्तव्यके ज्ञानसे सम्पन्न, मनको तथा इन्द्रियोंको 
वशमें रखनेमें समर्थ, सावधान, बलवती, निश्चयात्मिका 
तथा ईश्वराभिमुखी होती है, वह पुरुष बुद्धिके द्वारा मनको 
संयममें रखकर इन्द्रियोंके द्वारा होनेवाले प्रत्येक आचारको 
शास्त्रानुकूल भगवत््रीत्यर्थ निष्कामभावसे सम्पन्न करके 
अपने-आपको भगवानके धाममें ले जाता है। 
जिसकी बुद्धि अनिश्चयी, अविवेकवती, मनको अपने 
अधीन रखनेमें असमर्थ, इन्द्रियांको मनके सहारे इच्छानुसार 
सत्पथपर भगवान्‌के मार्गपर चलानेमें अक्षम तथा 
बहुशाखावाली होती हे, उसका असंयत मन उच्छूडुल 
तथा बहिर्मुखी बलवती इन्द्रियोंके वशमें हो जाता है। 
इन्द्रियां सदा-सर्वदा दुराचार, एवं दुष्कर्ममें लगी रहती हैं। 
फलतः बुद्धि ओर भी कुविचार तथा अविचारसे युक्त 
हो जाती है और वह पुरुष मानव-जीवनके परम तथा 
चरम लक्ष्य भगवत््राप्तिसे वञ्चित तो रहता ही है, बुरे 
कर्मके फलस्वरूप सदा संसारचक्रमें भटकता रहता 
हे--बार-बार आसुरी योनियोंमें जाता है और नरकोंकी 
असह्य यातना भोगनेको बाध्य होता है । इस प्रकार 
उसका घोर पतन हो जाता है--वैसे ही जैसे मूर्ख तथा 
अविवेकी सारथिका रथ रथी तथा घोड़ोंके समेत गहरे 
गड्रेमें गिर पड़ता है। 
इसलिये मनुष्यका यह कर्तव्य है कि वह परमानन्दमय 
भगवान्‌की प्राप्ति या मोक्षरूपी अथवा भगवत््रेमस्वरूप 
महान्‌ लक्ष्यपर सदा स्थिर रहे-भगवत्प्राप्ति या भगवत्रेमको 
ही जीवनका एकमात्र परम उद्देश्य समझे, बुद्धिको सदा 

भगवल्सम्बन्धी विचारोंमें तथा भगवसद्माप्तिक साधनोंके 
अनुष्ठानमें ही लगाये रखे, पवित्र तथा भगवदभिमुखी 
निश्चयात्मिका बुद्धिके द्वारा मनको सदा भगवत्सम्बन्धी 
संकल्पों तथा स्मरणमें संलग्न करता रहे, कभी भी अनर्थ 
या व्यर्थ निश्चय या चिन्तन न करे और इन्द्रियोंको सदा 
भगवत्सम्बन्धी विषयो में ही साधनरूपसे नियुक्त करता रहे । 
याद रखो--जिनके कान परनिन्दा, पापचर्चा, असत्‌ 
वार्ता, व्यर्थकी बातचीत एवं पतनकी ओर ले जानेवाले 
गान-वाद्य या कोई भी शब्द और अपनी प्रशंसाके वाक्य 
न सुनकर केवल सत्-चर्चा, भगवल्लीला-कथा, 
भगवत्स्वरूपकी वार्ता, संतों-भक्तोके गुणगान, जीवनको 
उच्चस्तरपर पहुँचानेवाले वाक्य सुनते रहते हैं, जिनकी 
आँखें भोग-विषयोंको न देखकर प्राकृत जगतमें सर्वत्र 
भगवानको और भगवानके सौन्दर्यको 'तथा भगवद्विग्रहों, 
साधु-महात्मा तथा संतोंको, पवित्र वस्तुओं तथा स्थानोंको 
देखती हैं, जिनकी त्वगिन्द्रिय कोमल विकारी पदार्थो, 
विकार उत्पन्न करने तथा बढ़ानेवाले आङ्गोंका स्पर्श न 
करके पवित्र करनेवाले संत-चरणोंका, जीवनमें सात्त्विकता 
लानेवाले पदार्थांका स्पर्श करती है, जिनकी जिह्वा स्वादिष्ट 
लगनेवाले विकारी राजस, तामस पदार्थोका रस न चखकर 
सात्त्विक पदार्थोका तथा भगवत््रसादका रस लेती है और 
जिनकी नासिका विकार उत्पन्न करनेवाले सुगन्ध-द्रव्योंको 
छोड़कर पवित्र गन्धका, भगवत्प्रसादरूप गन्धका और 
सात्त्विक पदार्थोके गन्धका सेवन करती है--वे पुरुष इन 
इन्द्रियोंके द्वारा भगवानकी सेवा करते हैं, इन्द्रियोंके ये 
पवित्र विषय उनके मन-बुद्धिको और भी पवित्र करते 
रहते हैं ओर उनके शरीरोंके द्वारा भी भगवल्सेवाका ही 
कार्य होता है-इस प्रकार उनके मन, बुद्धि, इन्द्रिय 
तथा शरीर स्वयं भगवत्कार्यमें लगे रहते हैं और एक-दूसरेको 
लगाते रहते हैं। इससे उनका जीवन पवित्र, शान्त, 
सुखमय होकर भगवत्प्राप्तिका साधनस्वरूप बन जाता है 
और वे अन्तमें भगवत्प्राप्ति या भगवत्मेम-प्राप्तिके द्वारा 
सफलजीवन हो जाते हैं। अतएव सदा-सर्वदा बुद्धिको 
विवेकवती बनाकर मन-इन्द्रियोंको निरन्तर भगवानके पवित्र 
पथपर चलाते रहें-यही परम कर्तव्य है।--'शिव' 

CC-0. Nanaji Deshmukh Library, BJP, Jammu. 

Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 

संख्या ७ ] 

मनोबोध २१ 

७१५ 

कक्कर कक कक कस कफ कफ ऊ कक कफ ऊऊ कक के ऊकऊ कक कजकऊऊऊककअऊऊकफळफअऊफककफकक फफफ फफऊळळऊफक फफक अकफकळफळफऊ फफफ फीकी कफ कफ फ फफ फ फफफ फफफ फफफ फफ ५ फ फफक फफफ फ 1 कफ फ फफफकफऊफफकफ फफ फफफ फफफ ऊ फफ फफ ऊफ फफ फ फ ऊ ऊ फफफ क फफ फफफ कफ फफफ ऊ फऊ फफ फ फळ ४ फफ कफ 

मनोबोध २ १ 

(समर्थ स्वामी रामदास महाराजकी वाणी) 

तिन्ही लोक जेथून निर्माण जाले । 

तया देवरायासि कोणी न बोले ॥ 

जगीं थोरला देव तो चोरलासे। 

गुरूवीण तो सर्वथाही न दीसे॥ १७९ ॥ 

तीनों लोक--भूलोक, द्युलोक, पाताललोक जहाँसे 
उत्पन्न हुए उस सर्वश्रेष्ठ परब्रह्म देवाधिदेव श्रीरामको कोई 
नहीं कहता । जगमें सर्वोत्तम देवता चुराया गया हे । 
उसके चोरी चले जानेके पश्चात्‌ वह दिखायी नहीं दे रहा 
है । उस सर्वदेवाधिदेवकी चोरी की तो गयी है, किंतु 
सद्गुरुरूपी गुप्तचरकी सहायताके बिना वह नहीं दीख 
सकेगा । 

[अब समर्थ सद्गुरुदेव सदगुरुकी परीक्षा कैसे करनी 
चाहिये, यह समझाते हैं।] 

गुरू पाहतां पाहतां लक्ष कोटी। 

बहूसाल मंत्रावळी शक्ति मोठी ॥ 

मनीं कामना चेटकें धातमाता। 

जनीं व्यर्थ रे तो नव्हे मुक्तिदाता ॥ १८० ॥ 

गुरुओंको देखते-देखते तो लाखों-करोड़ों गुरु 
मिलेंगे । वे बहुत वर्षोतक मन्त्रद्वारा चतुराईसे अपने भीतर 
जादूगरीकी बड़ी शक्तिद कामना-पूर्ति कर लोगोंको अपने 
चंगुलमें चिन्तामणि-सदुश अपनी मन्त्रशक्तिके प्रभावसे ही 
फँसाते फिरते हैं । ऐसे लोग व्यर्थ होते हे । वे 
मोक्षदाता--सदगुरु-पद पानेके अधिकारी नहीं होते । 

नव्हे चेटकी चाळकू द्रव्यभोंदू । 

नव्हे निंदकू मत्सरू भक्तिमंदू ॥ 

नव्हे उन्मतू वेसनी संगबाधू। 

जगीं ज्ञानिया तोचि साधू अगाधू॥ १८१॥ 

जो जादू करनेवाला होता है, लोगोंके सम्मुख दीनता 
| दिखाकर आह्लाद उत्पन्न करनेवाला या मिथ्या प्रशंसा 

४ करनेवाला होता है तथा अपने साधुत्वका प्रदर्शन कर 

Fs पैसा लूटनेवाला द्रव्यलोभी होता है, वह 
,सदगुरु-पदका अधिकारी नहीं होता । वह किसीकी निन्दा 

नहीं करता, किसीसे मात्सर्य नहीं रखता, उन्मत्त 
नहीं होता, व्यसनी नहीं होता तथा बुरी संगतिमें नहीं 
रहता । जो बुरी संगतिमें बाधा डालनेवाला ज्ञानसम्पन्न 
होता है, वही अगाध ज्ञानी व्यक्ति साधु है । ऐसा जानना 
चाहिये । 

नव्हे वाउगी चाहुटी काम पोटीं । 

क्रियेवीण वाचाळता तेचि मोठी ॥ 

मुखें बोलिल्यासारिखें चालताहे । 

मना सदगुरू तोचि शोधूनि पाहे ॥ १८२ ॥ 

वह व्यक्ति चुगलखोर नहीं होता । उसके अन्तरङ्गमें 
कामभावना नहीं होती । उसमें क्रियाके बिना वाचालता 
नहीं होती । वह मुखसे बोले गये शब्दोंका वैसा ही 
आचरण करनेमें समर्थ होता है । हे मन ! इन लक्षणोंसे 
युक्त व्यक्तिको ही सदगुरु समझना चाहिये । 

जनीं भक्त ज्ञानी विवेकी विरागी । 
कृपाळू मनस्वी क्षमावंत योगी ॥ 
प्रभू दक्ष व्युत्पन्न चातुर्यं जाणे । 
तयाचेनि योगें समाधान बाणे ॥ १८३॥ 

वह सदगुरुपदका अधिकारी भक्त होता है और 
विवेक-वैराग्यसम्पन्न, कृपालु, मनस्वी, क्षमाशील, योगी, 
समर्थ, अत्यन्त सावधान, व्युत्पन्न (पत्युत्पन्नमतिवाला) , 
चातुर्यसम्पन्न तथा संगति करनेपर समाधानकी प्राप्ति 
कराकर समाधानी बनानेवाला होता हे । 

नव्हे तेंचि जालें नसे तेंचि आलें । 

कळों लागलें सज्जनाचेनि बोलें ॥ 

अनिर्वाच्य तें वाच्य वाचें वदावे । 

मना संत आनंत शोधीत जावें ॥ १८४ ॥ 

जो पहले नहीं था, वह हो गया, जो नहीं आता 
था, वह आ गया। सज्जनकी वाणीके कारण आकलन 
होने लगा। जो अनिर्वाच्य था, वह वाच्य हो गया। उसे 
वाणीसे बोलना चाहिये। संत-संगतिसे अनन्त ब्रह्मकी 
खोज करनी चाहिये। 

CC-0. Nanaji Deshmukh Library, BJP, Jammu. 

Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 

७१६ कल्याण 

ऊऊकरकऊऊऊ फक कऊफकऊऊकऊऊकफकऊअऊफफऊऊफ फक 

[भाग ६२ 

पिके कके क क फक फ कफ फफ फ फ फ ऊफ फ क फ फ फफ फक फ फ फ फफ फ कक फ फफ छ ऊ फ फ फफ फ ऊ फफ फफ फर फऊ क फक क फक अक करी कमफ कर्क जफर फफफ क फ फ इ अक. 

[जो पहले नहीं था, वह हो गया--स्वरूपका बोध 
पहले नहीं था, वह हो गया। जो नहीं आता था, वह 
समाधान आ गया। ब्रहमज्ञानसे पूर्ण स्वरूपानन्दका भोग 
करनेसे समाधान चित्तमें वास करने लगता है। गहन 
वेदान्तवाक्योंका बोध जो स्वरूपका संकेत दिया करता 
था, वह पहले नहीं समझता था। वह बोध महावाक्य 
(तत्त्वमसि) आदिका अर्थ सदगुरुदेवके कृपा-वचनोंसे 
सहज ही आत्मसात्‌ हो जानेसे समझमें आने लगा। जो 
ब्रह्म निर्गुण-निराकार और वाणीसे परे अनिर्वचनीस था, 
वही वाणीसे कहने योग्य और वाच्य हो गया। यह 
सद्गुरुदेवकी कृपा है कि वही ब्रह्म अब मेरे कथनका 
विषय हो गया है। हे मन! नित्य अनन्त ब्रह्मको 
सत्संगतिमें रहकर खोजते रहो।] 

लपावें अती आदरें रामरूपी । 

भयाती निश्चीत ये स्वस्वरूपीं ॥ 

कदा तो जनीं पाहतांही दिसेना । 

सदा ऐक्य तो भिन्नभावें वसेना ॥ १८५ ॥ 

श्रीरामजीके स्वरूपमें आदरसे छिप जाना चाहिये। 
जो निर्भय हो गया, वह निश्चितरूपसे स्वरूपमें आ जाता 
है। ऐसेको लोग देखते-देखते थक जायँगे, किंतु 
श्रीरामस्वरूपमें छिपा व्यक्ति नहीं दीख सकेगा; क्योंकि 
श्रीरामके बिना उसका भिन्न अस्तित्व ही नहीं होता। 

सदा सर्वदा राम सन्नीध आहे। 

मना सज्जना सत्य शोधून पाहें॥ 

` अखंडीत भेटी रघूराजयोगू। 

मना सांडिं रे मीपणाचा वियोगू॥ १८६॥ 

हे मन ! श्रीरामसे वियोग हुआ है--यह जानकर 
दुःखी क्यों होता है तुझे भ्रम हुआ है; देख ! समर्थ 
सद्गुरुदेव कहते हैं-- श्रीराम सदा ही निकट हैं। तू 
सत्यको खोज करके तो देख। अखण्डरूपसे रघुराज 
श्रीरामसे संयोग हो जायगा। मेरे मन ! 'मै'पनका भाव 
छोड़ दे। श्रीरामसे वियोग तो तेरा हुआ ही नहीं है, 
देख तो भला! तू तो उनके अत्यन्त निकट तत्स्वरूप 
ही है। 

~= 

भुतें पिंडब्रह्मांड हें ऐक्य आहे। 

परी सर्वही स्वस्वरूपीं न साहे॥ 

मना भासलें सर्व कांहीं पहावें । 

परी संग सोडूनि सूखें रहावें ॥ १८७ ॥ 

पञ्च महाभूत--आकाश, वायु, अग्नि, जल, भूमि 
और पिण्ड--देह तथा यह ब्रह्माण्ड--यह सब एक ही 
है। इनका रसायन एक ही है, परंतु यह सब सत्स्वरूपको 
सहन नहीं होता। उस परन्रह्ममें यह कुछ भी नहीं है। 
मनको जो आभास होता है, उसे विवेकपूर्वक देखना 
चाहिये। इस पिण्ड-महाभूत और ब्रह्माण्डका सङ्ग छोड़कर 
स्वरूपमें स्थित हो पूर्ण सुखी होना चाहिये। ['मैं देह नहीं 
हूँ' से लेकर अरुन्धती-न्यायसे “सङ्गं त्यक्त्वा सुखी भव” 
का अर्थ समर्थ सदगुरु बताते हैं।] , 

देहेभान हें ज्ञानशस्त्रें खुडावें । 

विदेहीपणें” भक्तिमार्गेचि जावें॥ 

विरक्तीबळें निंद्य सर्वै त्यजावें। 

परी संग सोडूनि सूखें रहावें॥ १८८ ॥ 

ज्ञानपूर्वक शास्तरोंका विचार करके देहभाव नष्ट करना 
चाहिये। विदेह होकर--देहभान भूलकर भक्तिमार्गसे ही 
जाना चाहिये । वैराग्यके बलसे निन्द्य कर्मका--अमङ्गलका 
त्याग करना चाहिये, परंतु सङ्गका त्याग करके सुखी 
रहना चाहिये। 

मही निर्मिली देव तो ओळखावा । 

जया पाहतां मोक्ष तत्काल जीवा ॥ 

तया निर्गुणालागिं गूणीं पहावें । 

परी संग सोडूनि सूखें रहावें ॥ ९८९॥ 

जिसने भूमिका निर्माण किया है उस देवको पहचानना 
चाहिये । जिसे देखते ही जीव भवबन्धनसे छूट जाता है, 
उस निर्गुण-स्वरूपको जाननेके लिये सगुण-प्रकट मूर्तिमें 
अर्थात्‌ सदगुरुमें उसे देखना चाहिये। सद्गुरु ही 
निर्गुण-निराकारकी सगुण-साकार-प्रकट हरिमूर्ति होते हैं। 

गुणमें देखना चाहिये, परंतु त्रिगुणोंका सड़ छोड़कर 
सुखी रहना चाहिये। (क्रमशः) 

[अनुग्कु रोहिणी गोखले] 

ईश्वर अपने भक्तसे बार-बार कहता है कि “तू संसारसे विमुख हो जा और मेरी ओर आ। बिना मेरी 
ओर आये तुझे सच्ची शान्ति और सुख नहीं मिलेगा । कबतक तू मुझसे भागता फिरेगा । कबतक मुझसे विमुख रहेगा ।' 

—— i — कै ७०-६०६०६०० 

CC-0. Nanaji Deshmukh Library, BJP, Jammu. 

Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 

संख्या ७] 

छः प्रकारको महत्त्वपूर्ण चार-चार बातें 

७१७ 

फफफ अक क फफक क क फ ऊफ फ फ़ फ फ फ ल ह फ क फ ज क फ फ ऊफ फक फक र्फफऊ कफ ड ऊक क ऊकऊऊकफ फ फफफ' ह फ फ फ 6 5 फफ 5 % कफ फ फ फ अ ऊ ऊ फ फ फ फफफ ऊ फफ फफ फ फ फफ फफ फफ कक फफफ कफ फळ फक फऊ फफफ क_॑ ऊफऊफकअऊऊफ फफ ऊ फऊऊफफफफ ऊफ फफ फफ ऊफ फफ फ फफ फफ फफफ कज फफक ऊ 

छः प्रकारको महत्त्वपूर्ण चार-चार बातें 

(ब्रह्मलीन परम श्रद्धेय श्रीजयदयालजी गोयन्दका) 

चार प्रकारके मनुष्य 

संसारमें चार प्रकारके मनुष्य होते हैं-उत्तम, मध्यम, 
कनिष्ठ और नीच । 

उत्तम मनुष्य वे हैं, जो अपने साथ बुराई करनेवालोंके 
प्रति भी बुराई न करके सदा भलाई ही करते हैं । ये 
मनुष्य प्रथम श्रेणीके हैं । 

दूसरी श्रेणीके मध्यम मनुष्य वे हैं, जो अपने प्रति 
बुराई करनेवालोंके साथ न तो भलाई करते हैं और न 
बुराई ही । उनका निश्चय होता है कि हमारा जो कुछ 
अनिष्ट हुआ है या हो रहा है, इसमें प्रारब्ध ही कारण 
है । किसीका कोई दोष नहीं । वे तो बेचारे केवल 
निमित्तमात्र हैं । 

तीसरी श्रेणीके वे कनिष्ठ मनुष्य हैं, जो अपने प्रति 
बुराई करनेवालोंके साथ बुराई करते हैं और उनसे बदला. 
लेनेका प्रयत्न करते हैं । 

इन प्रतिहिंसापरायण लोगोंमें भी चार प्रकार होते 
हैं । प्रथम, जो बुराई करनेवालेके साथ बदलेमें तुरंत 
उतनी ही या उससे न्यूनाधिक बुराई करके बदला ले 
लेते हैं । द्वितीय, जो अनिष्ट करनेवालेके साथ स्वयं 
अनिष्ट न करके अदालतमें दावा कर देते हैं । तृतीय, 
जो अदालतमें न जाकर पंचोंके द्वारा दण्ड दिलवाते हैं 
और चतुर्थ, पंचोंसे कुछ भी न कहकर अनिष्ट करनेवालेको 
समुचित दण्ड मिले, इसके लिये परमात्मासे प्रार्थना करते 
हैं । ये चारों ही कनिष्ठ श्रेणीके मनुष्य होते हैं । 

चतुर्थ श्रेणीके नीच मनुष्य वे हैं जो भलाई करनेवालोंके 
साथ भी बुराई ही किया करते हैं । ऐसे लोगोंके द्वारा 
किसीका भला होना सम्भव नहीं । 

उपर्युक्त चारों श्रेणियोंके मनुष्योके साथ अपना भला 
चाहनेवाले पुरुषको सदा सदव्यवहार ही करना चाहिये । 

चार याद रखने ओर भूलनेकी बातें 

चार बातोंमें दो सदा याद रखनेकी हैं और दो 
सर्वथा भुला देनेकी । याद रखनेयोग्य बातोंमें पहली बात 
है--'किसीके द्वारा अपने प्रति किया गया कोई भी 

उपकार ।' दूसरेका उपकार याद रखनेसे उसके प्रति मनमें 
पवित्र कृतज्ञताके भाव आते हैं, नम्रता आती है, उसके 
हितके विचार और कर्म होते हैं, जिससे हम उसके 
ऋणसे मुक्त हो जाते हैं और परिणाममें हमारा हित एवं 
कल्याण होता है । दूसरी बात है--“अपने द्वारा किया 
गया किसीका अपकार ।' इसकी स्मृतिसे चित्तमें पश्चात्ताप 
होता है, दुबारा वैसी भूल न करनेके लिये प्रेरणा मिलती 
है और उस व्यक्तिको सुख पहुँचानेवाले हितकारक विचार 
और कार्य करके उससे और परमात्मासे क्षमा प्राप्त 
करनेका प्रयत्न होता है । यही इसका प्रायश्चित्त है, इससे 
पापका नाश होकर कल्याणकी प्राप्ति होती है । 

भूलने योग्य दो बातोमें पहली बात है--'अपने 
द्वारा किया गया किसीका उपकार ।' इसकी स्मृतिसे चित्तमें 
अभिमान उत्पन्न होता है, 'मैं उपकारक हूँ और वह 
उपकार प्राप्त करनेवाला है'--इस प्रकार अपनेमें श्रेष्ठबुद्धि 
और उसमें हीनबुद्धि होती है, जिससे उसके तिरस्कारकी 
आशङ्का रहती है और यदि कभी उसके आचरणमें 
कृतज्ञता नहीं दीखती तो अपने मनमें दुःख और उसके 
प्रति रोष भी हो सकता है । साथ ही उपकारकी स्मृति 
यदि प्रमादबश कहीं उसे लोगोंमें कहलवा देती है तो 
उस उपकारका पुण्य नष्ट हो जाता है । अतएव अभिमानसे 
बचने और पुण्यकी रक्षा करनेके लिये उसे भुला देना 
चाहिये । दूसरी भुला देने योग्य बात है--'दूसरेके द्वारा 
किया गया अपना अपकार ।' इसे याद रखनेसे मनमें 
द्वेष, वैर और प्रतिहिसाकी वृत्तियाँ पैदा होती हैं और 
उनके कारण अनिष्टाचरण ओर पाप होनेकी सम्भावना 
रहती है । द्रेष और वैरके कारण चित्तमें सदा जलन 
रहती है और कदाचित्‌ वैरजनित कोई क्रिया हो जाय 
तो नयी-नयी जलन पैदा करनेवाले परिणाम उत्पन्न हो 
सकते हैं, इसलिये इसे भी भुला देना चाहिये । 

चार प्रकारकी मुक्ति 

चार प्रकारकी मुक्तियाँ हें-सालोक्य, सामीप्य, सारूप्य 

और सायुज्य । सालोक्य--भगवानके दिव्यलोकमें रहना; 

CC-0. Nanaji Deshmukh Library, BJP, Jammu. 

Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 

७१८ कल्याण 

[भाग ६२ 

फफक ऊेऊ फफफ ऊ ऊफ फफक फफक फफ फ ऊफ ऊ फ फफ फफ ऊ फफ फफफ ऊ ऊफ फ फफ फफ फ क फफ फफ फफफ फफ फफ फफ क फ फ ऊफ ळक फळ फफफ क ऊफ ऊ फ फफ फफ कफ फफ ऊक फफफ ऊळ फक्क फफफ. कक क फ कफ ऊ फ ऊफ फक फ ऊ फ ऊ फ़ ऊ फ ऊ फफ पक ऊ ऊफ फफ फफ ऊ फफ फ कफ फफ फ फ फ ऊफ क ऊफ फ ऊफ फफफ ऊ ऊ फ कक ऊळ क फ फफक फफ ऊफ फ फ फफक फफ कक क फक ऊ फळ ळक फफक फफफ 

सामीप्य--भगवान्के समीप रहना; सारूप्य-_भगवानके 
रूपके समान रूपका प्राप्त करना और सायुज्य--भगवानके 
रूपमें मिल जाना । 

चार प्रकारके मुक्त पुरुष 

१. जो मुक्ति ग्रहण करते हैं और संसारका काम 
भी करते हैं, उनके सांसारिक कामका अर्थ है--भूले-भटके 
लोगोंको अपने विशुद्ध आचरणोंका आदर्श सामने रखकर 
और भगवद्भक्तिका उपदेश देकर मुक्तिके सन्मार्गपर लगा 
देना । 

२. जो मुक्तिके अधिकारी होकर भी मुक्ति नहीं लेते 
और भक्ति ही चाहते हैं । साथ ही लोगोंको भगवदभक्तिमें 
लगानेका काम भी करते रहते हैं । 

३.जो न तो मुक्ति ग्रहण करते हैं और न उपदेशादि 
कार्य ही करते हैं, निरन्तर एकान्त भाव-राज्यमें रहकर 
अपने प्रियतम भगवानकी प्रेमभावसे अनन्य-भक्ति * ही 
करते रहते हैं ।'मुक्ति निरादर भगति लुभाने ।' 

` ४. जो मुक्त होकर नित्य उपरत-अवस्थामें स्थित रहते 
हैं, किसीके उद्धारादिकी कोई चेष्टा नहीं करते । 
चार प्रकारके स्त्री-पुरुष 

संसारमें साधारण स्त्री-पुरुष भी चार श्रेणीके होते 
हैं | प्रथम, जो यहाँ भी आनन्दमें हैं और परलोकमें 
भी आनन्दमें रहेंगे । दूसरे वे, जिन्हें यहाँ भी दुःख है 
और परलोकमें भी दुःख ही भोगना पड़ेगा । तीसरे वे, 
जिन्हें यहाँ तो सुख है, परंतु परलोकमें दुःख मिलेगा 
और चौथे वे, जिन्हें यहाँ दुःख है, किंतु जो परलोकमें 
सुखके भागी होंगे । इनकी विशेष व्याख्या यों समझनी 
चाहिये 

१-मनुष्य-शरीरको प्राप्त करके परलोक और ईश्वरमें 
विश्वास करते हुए जो लोग प्रेमपूर्वक भजन, ध्यान और 
सत्संग करते हैं, वे यहाँ भी सुखी रहते हैं और परलोकमें 
भी परम सुख प्राप्त करते हैं । यहाँ तो उन्हें भजन, 
ध्यान और सत्संगसे प्रसन्नता एवं शान्ति मिलती है और 
देहत्यागके बाद भजनके फलस्वरूप वे परमगतिको पाकर 
परम शान्ति और परम आनन्दको प्राप्त करते हैं । 

२-राग-द्वेषयुक्त, काम-क्रोध-लोभ आदिके चंगुलमें 

फँसे हुए कलहपरायण लोग, जो निरन्तर परस्पर वैर-विद्वेष, 
लड़ाई-झगड़े, गाली-गलौज, मार-पीट और मुकदमेबाजी 
आदिमें स्वभावसे ही लगे रहते हैं । ऐसे लोग यहाँ भी 
दुःखी रहते हैं ओर परलोकमें भी दुःखको ही प्राप्त 
होंगे । यहाँ दिन-रात वैर-विरोधके कारण उन्हें जलते ही 
बीतता है और देह-त्यागके बाद बे इन पापोंके फलस्वरूप 
दुर्गतिको पाकर नाना प्रकारकी विविध योनिगत पीड़ाओं 
ओर नारकीय यन्त्रणाओंको भोगते हैं । 

३-जिन्हें प्रारब्धके फलस्वरूप यहाँ नाना प्रकारके 
भोगसुख प्राप्त हैं, परंतु जो भोगासक्तिमें फँसकर सर्वदा 
कामोपभोगकी प्राप्तिके लिये झूठ-कपट, चोरी-व्युभिचार 
आदिमें लगे रहते हैं, वे यहाँ तो प्रारब्धजनित सुख 
भोगते हैं, परंतु परलोकमें उनकी दुर्गति होगी और वे 
महान्‌ दुःखको प्राप्त करेंगे । 

४-जो यहाँ निष्कामभावसे यज्ञ, दान, जप, ध्यान, 
तीर्थ-पर्व, व्रत-उपवास, सेवा-संयम और त्याग-तप 
आदिमें लगे रहकर कष्ट सहते हैं और लोक-दृष्टिमें 
दुःखी माने जाते हैं, परंतु इन साधनों और तपस्याओंके 
फलस्वरूप देहत्यागके बाद वे परम गतिको पाकर 
सदाके लिये परम शान्ति और परम आत्यन्तिक सुखको 
प्राप्त करेंगे । 

चार प्रकारके भक्त 

भक्त भी चार प्रकारके होते हैं । प्रथम, जो स्त्री, 
पुत्र, धन, भवन आदि भोगपदार्थोके लिये भगवानका 
भजन करते हें-जैसे ध्रुव आदि । ये अर्थार्थी भक्त 
हैं । द्वितीय, जो भोगपदार्थोके लिये तो भजन नहीं 
करते, परंतु लौकिक दुःखोंकी निवृत्तिके लिये भगवानका 
भजन करते हैं-जैसे द्रौपदी, गजेन्द्र आदि । ये आर्त 
भक्त हैं । तृतीय, वे जिज्ञासु भक्त हैं, जो बड़ी-से-बड़ी 
विपत्तिमें भी भगवान्‌से कुछ नहीं चाहते, केवल 
भगवत्तत्त जाननेके लिये निरन्तर भजन, ध्यान, सत्संग 
करते रहते हें-जैसे उद्धव आदि और चतुर्थ, वे 
निष्काम भक्त हैं जो मुक्तिकी भी इच्छा नहीं करते--जैसे 
प्रहाद आदि । 

प्रह्मादमें निष्कामभाव चरम सीमाको पहुँचा हुआ 

CC-0. Nanaji Deshmukh Library, BJP, Jammu. 

Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 

संख्या ७] 

नीच स्वार्थ 

७१९ 

फ्फफफफफकफफ+फफऊऋफफ+फफफ +फफफऊफकऊ ऊकफक ऋ$ ५ फऊ कफ कफ ५ +# ५५५५ FFF FF RF FF फ फ FFF कक RR A RR NNN 6 6 5 6% ह ह ह क फ ॐ कक फ फ फ अ फ फ फ ऊ फ फ फ फ कफ फ फ फक फ फ फ फ फफ फ ऊर्फ फ फ फ फ फ ऊ: SF 

था । भगवान्‌ श्रीनूसिंहदेवने प्रकट होकर जब प्रह्लादसे 
बार-बार बड़े ही वात्सल्यभावसे वर माँगनेके लिये 
कहा, तब प्रह्लादजी बोले--'भगवन्‌ ! मेरे मनमें कुछ 
भी इच्छा प्रतीत नहीं होती, पर जब आप बार-बार 
कह रहे हैं तब पता चलता है कि मेरे मनमें कोई 
छिपी इच्छा होगी । अतएव हे दयामय ! आप मुझपर 
प्रसन्न हैं तो यही वर दीजिये कि यदि कोई छिपी 
वासना हो तो उसका सर्वथा नाश हो जाय ।' यही 
निष्काम भक्ति है । 

श्रीभगवानने गीता अध्याय ७ श्लोक १६में उपर्युक्त 
चार प्रकारके भक्तोंका वर्णन किया है । अर्थार्थी, आर्त, 
जिज्ञासु और ज्ञानी--इन सबमें ज्ञानी भगवानको अति 

प्रिय हे— 

तेषां ज्ञानी नित्ययुक्त एकभक्तिर्विशिष्यते । 

प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थमहं स च मम प्रियः ॥ 
(गीता ७ । १७) 

'उनमें नित्य मुझमें एकीभावसे स्थित अनन्य 
प्रेम-भक्तिवाला ज्ञानी भक्त अति उत्तम है; क्योंकि मुझे 
तत्त्वसे जाननेवाले ज्ञानीको मैं अत्यन्त प्रिय हूँ और 

वह ज्ञानी मुझे अत्यन्त प्रिय है ।' 

उपर्युक्त छः तरहके चार-चार प्रकारोंको समझकर 
यदि लोग इससे लाभ उठायेंगे तो मै अपने प्रति 
उनको कृपा समझूँगा । 

Ca शव 

नीच स्वार्थ 

बच्चा पैदा होता है तो माँ-बाप समझते हैं कि हमारा कर्तव्य है--इसे योग्य बनाकर पैरोंपर खड़ा कर दें। 
लड़के जब बड़े होते हैं, तब विचारते हैं कि कितने परिश्रम और आपत्तियोंका सामना करके इन्होंने हमें 
पाला-पोसा है। हम इनका क्या प्रतिदान दे सकते हैं; क्योंकि प्रतिदान तो बराबर बदला चुकाया जाय तभी 
होगा। ये तो श्रद्धाके पुष्प मात्र हैं। 

कितु देखा कुछ ऐसा जाता है कि माँ-बापकी स्नेहमयी और अदभुत सेवामें भी एक छिपी हुई आशा 
प्रतिदानकी चाहका रूप धारण किये होती है, जो उनकी विशुद्ध कर्तव्यपरायणतारूपी कुन्दनमें टॉकेकी तरह हे । 
वह आशा यही हे कि 'एक दिन यह हमारा सहारा होगा।' उधर बच्चे माँ-बापकी सेवा या उनका भरण-पोषण 
करते हैं तो समझते हैं कि 'हम इनपर बड़ा उपकार कर रहे हैं।' प्रत्युत कोई-कोई तो अपमान भी कर देते 
हें-जैसे 'में दे रहा हूँ, इससे पता नहीं चला, में बंद कर दूँगा तो पता चल जायगा।' या वे लोग जब कोई 
खाने-पीनेकी इच्छित वस्तुके लिये कहते हैं तो उनकी अवज्ञा कर देते हैं किंतु वे यह नहीं समझते कि कभी 
हम केवल इन्हींपर आश्रित थे। अपना मल-मूत्र साफ करना भी हमारे वशकी बात नहीं थी। हमें पढाने-लिखानेमें 
भी तथा बीमारीके समय दवा और सेवा करनेमें इन्हें कितनी कठिनाई हुई होगी और कितने पैसे लगे होंगे । 
उनके मनमें यह विचार नहीं होता कि हमसे तो यह प्रतिदान ही नहीं होता, फिर हम उपकार तो किसीका क्या करेंगे ? 

हम नहीं समझ पा रहे हैं कि हम कर्तव्यक्षेत्रमे हें या व्यबहार अथवा व्यापार-क्षेत्रमें । सच्ची बात तो यह 
है कि हम व्यापार भी नहीं करते; क्योंकि सच्चे व्यापारमें मूल्य लेकर पूरी वस्तु देनी पड़ती हे। हम तो नीच 
स्वार्थी हैं, जो करते थोड़ा हैं और प्रतिफल चाहते हैं बहुत अधिक, ब्याज अलग। 

हम नहीं समझ पा रहे हैं कि हमारे जीवनका वास्तविक उद्देश्य क्या है ? कर्तव्य, व्यवहार या व्यापार-परायणता । 
Ee "दुर्गेश १ 

CC-0. Nanaji Deshmukh Library, BJP, Jammu. 

i च्य... 

Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 

७२० 

कल्याण 

[भाग ६२ 

फऊककफफऊऊफऊफफफ ऊफ फफफ कफ 2 == किक ऊक कक फक्क फफफ फफ ऊफ फफफ ऊफऊऊऊऊफ फफफ फफफ फफक फक कफफफऊफफफऊफफकफफफफफकफफफफफफफफफफफफऊफफ फफफ कक क ऊ ऊ फ ऊ फ फफ फक फ ऊफ फफ फ फ ऊफ फफ ऊफ फऊ फ ऊऊ फ फ फफ फफ फफफ फफफ फफफ फफ FFF SHSFSAREH HAS ARS FS FFF FFF FFF FFF 

ब्रह्मचर्य-रक्षाके उपाय और फल 

(ब्रह्मलीन स्वामीजी श्रीअखण्डानन्दजी सरस्वती) 

१-जिस देश, जाति ओर वंशके लोग चाहते हों 

कि हमारी संतानपरम्परामें ब्रह्मचारी उत्पन्न हों, उन्हे 
ब्रह्मचर्यं ओर ब्रह्मचारीका विशेष आदर करना चाहिये 
और स्वयं शास्त्रोक्त आश्रमोचित ब्रह्मचर्यके नियमोंका 
यथाविधि पालन करना चाहिये । वंशपरम्परा और 
माता-पिताके भावका ब्रह्मचर्यपर बहुत गहरा प्रभाव पड़ता 
है । अनैतिक रीतिसे उत्पन्न संतानसे ब्रह्मचर्यकी आशा 
रखना उपहासास्पद है । यदि माता-पिताका संयोग केवल 
उद्दाम भोगलालसाकी तृप्तिके लिये ही होता है तो भावी 
संतान वासनापूर्तिपरायण हो जाय, इसमें क्या आश्चर्य है ? 
भावी शिशुके शरीरगत सारे ही उपादान माता-पिताके मन 
और धातुऑसे ही संघटित होते हैं । यदि मूलमें ही 
दोष रहा तो कार्य निर्दोष कैसे हो सकता है ? इसलिये 
माता-पिताको धर्मबुद्धिसे ऋतुकालमें शास्त्रोक्त रीतिसे संयोग 
करके संतानोत्पादन करना चाहिये । माता-पिताके मनमें 
आदर्श ब्रह्मचारी संतान ही उत्पन्न करनेका संकल्प होना 
चाहिये । जबतक शिशु गर्भमें रहे, माता-पिताको वासनारहित 
जीवन व्यतीत करना चाहिये । माता-पिताके भाव-बीज 
ही संतानमें अंकुरित, पल्लवित, पुष्पित एवं फलित होते हैं । 
२-जबतक शिशु माताका दूध पीता है, तबतक 
माताके शरीरसे ओर भावसे कामकी वृत्तका स्पर्श न 

होना ही श्रेयस्कर है; क्योंकि मनमें कामावेश होनेपर ' 

शरीरके प्रत्येक अवयव एवं परमाणुमें उसकी व्याप्ति हो 
जाती है । इससे बच्चोंके मनमें भोगसम्बन्धी संस्कार तो 
पड़ते ही हैं, स्नायुओंमें उत्तेजना भी होने लगती है । 
छोटे-छोटे बच्चोंके मस्तिष्क और शरीरके अवयव बहुत 
ही कोमल एवं स्निग्ध होते हैं । शैशवमें ही उनपर 
जैसी छाप पड़ जाती है, वही जीवनभर प्रकाशित होती 
रहती है । जो माता-पिता अपनी संतानको ब्रह्मचारी बनाना 
चाहते हैं, उनके लिये यह आवश्यक है कि जबतक 
बह दूध पीता रहे, तबतक अपनी वासनाको शान्त रखें । 
३-माता-पिताको शिशुके सम्मुख ऐसी कोई चेष्टा 
कभी नहीं करनी चाहिये, जिसे देखकर उसके जीवनमें 

भी बुरी आदतें उतर आवें । खट्टा, चरपरा, चाट, मिठाई 
न तो स्वयं खाना चाहिये और न बच्चोंको ही खिलाना 
चाहिये । शरीरकी चरम धातु (वीर्य) रग-रगमें अनुस्यूत 
रहती है । बचपनमें भी उत्तेजक पदार्थंके सेवनसे उसका 
पृथक्करण होने लगता है । इसीसे छोटे-छोटे बच्चोंको भी 
प्रमेह, धातुक्षय हो जाते हें । बचपनसे ही आहार-शुद्धि 
ब्रह्मचर्ये लिये अत्यन्त आवश्यक है । आहार-शुद्धिके 
सम्बन्धमें चार बातें ध्यानमें रखनी चाहिये-- 

(अ) आहार स्वभावसे ही उत्तेजक न हो । मांस, 
शराब, प्याज, लहसुन आदि जन्मसे ही उत्तेजक हैं । 
(आ) भोज्य पदार्थमें कोई ऐसी वस्तु न मिली हो, 
जिससे वह वीर्यक्षरणका हेतु बन जाय--जैसे अमचूर, 
राई, गरम मसाले, लाल मिर्च आदि । धूम्रपान ब्रह्मचर्यका 
शत्रु है । (इ) भोजनकी वस्तु रजस्वला एवं प्रबल 
कामवासनावाली स्त्रीके द्वारा छुई या बनायी हुई न हो । 
कुत्ते और गीध आदिकी दृष्टि भोजनपर नहीं पड़नी 
चाहिये । भोजनपर भावका बहुत प्रभाव पड़ता है । रोती 
हुई स्त्रोके हाथका भोजन करनेसे रोना पड़ता है । (ई) 
भोज्य पदार्थपर अपना न्यायसंगत स्वत्व होना भी आवश्यक 
है । दूसरेका हक मनको बाहर खींचता है । गृहस्थको 
बिना परिश्रम अथवा बिना मूल्यका भोजन नहीं करना 
चाहिये । इससे विकारोंकी वृद्धि होकर गृहस्थोचित ब्रह्मचर्यका 
भङ्ग हो जाता है । ब्रह्मचारी, वानप्रस्थी और संन्यासीका 
भिक्षापर न्यायोचित स्वत्व है, परंतु यदि वे आश्रमोचित 
कर्मानुष्ठान न करें, केवल भिक्षाजीवी बन जायँ तो उनका 
पतन हो जाता है । ब्रह्मचारीके लिये श्रम अपेक्षित है, 
चाहे वह किसी भी आश्रममें क्यों न रहता हो । श्रमसे 
ही शुक्रका पाचन होता हे । 

४-जब बालक थोड़ा बड़ा हो जाय, तब उसे 
भोगमय वातावरणसे अलग रखना चाहिये । प्राचीन कालमें 
इसके लिये गुरुकुल अथवा ऋषिकुलकी प्रणाली थी । 
इससे अनेक लाभ हैं-- 

(१) अध्ययनकी निश्चिन्त सुविधा । (२) आदर्श 

CC-0. Nanaji Deshmukh Library, BJP, Jammu. 

आए 

Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 

संख्या ७] 

ब्रह्मचर्य-रक्षाके उपाय और फल 

७२९ 

फफ ऊफ फ फफफ फफफ फफफ फ् ऊक फफ फफ ककी ऊ फी नजी ऊ फे के की की फीकी फीकी की ककी की की की फी ऊ क ऊ ऊक फ ऊ फ फी ऊ ऊ ऊ फ फ फफ फ फ फ फ फ ऊ फफ फ फ ऊ फ ऊ कर ऊ ऊ कर फ फ़ ऊ फळ फ फ आफ फ फळ फी ककमी जि क फफ फफ ऊफ फफ फ फफफ फफ ऊ कर्क ऊर्क ऊफ फ फफ फरऊ फफफ फफ ऊफ फ ऊफ फफ फफफ फ फफ फऊ फ ऊ फ ऊ ऊ ऊ ऊ ऊ ऊळ ऊ फफ फफ क फळ फ फ फफफ फळ ऊ फफ अळा 

आचार्यसे आचरणसम्बन्धी व्यावहारिक शिक्षा । (३) आचार्य 
एवं आश्रमकी सेवासे स्वार्थत्याग एवं सार्वजनिक हितका 
अभ्यास । (४)एक विशेष परिवारमें ही मोह-ममताकी 
शिथिलता । (५) भोगमय जीवनसे पृथक्‌ रहकर अपने 
लिये प्रवृत्ति एवं निवृत्ति-मार्गमेंसे कोई एक चुननेके लिये 
संतुलित बुद्धिद्वारा विचार । (६) संग्रह-परिग्रहके आडम्बरके 
बिना भी सुखी रहनेकी आदत पड़ जानेसे अर्थासक्ति 
और भोगलिप्साकी निवृत्ति, जिससे भ्रष्टाचार, अत्याचार, 
अनाचार और व्यभिचार आदिसे स्वयं घृणा होना । 
(७) शान्तचित्तसे आत्मस्वरूप एवं परमात्मस्वरूपका विवेचन 
होनेसे तत्त्वसाक्षात्कार होकर परमानन्दस्वरूप न्रह्ममें 
स्वाभाविक स्थिति । (८)विश्व, राष्ट्र, सम्प्रदाय, समाज, 
परिवार एवं व्यक्तिकी सेवाकी योग्यता प्राप्त होना । 

५-माता-पिता एक पुत्रसे अधिक उत्पन्न न करें तो 
सर्वोत्तम है । यदि अधिक पुत्र उत्पन्न करना ही हो तो 
बालकको ब्रह्मचर्याश्रममें निश्चितरूपसे भेज दें, जिससे 
बालकके स्वाभाविक ब्रह्मचर्यके भावपर कोई ठेस न पहुँचे 
और वह आदर्श आचार्यकी शरणमें रहकर सत्य, अहिंसा 
आदि सदगुणोंको सीख सके तथा ज्ञानोपार्जन कर सके । 

६-आचार्यका आदर्श होना परम आवश्यक है । वह 
भी ब्रह्मचारी हो तो सर्वोत्तम । यदि गृहस्थ हो तो अपनी 
खत्रीको आश्रमसे सर्वथा पृथक्‌ रखे । स्वयं संध्या-वन्दन, 
बलिवैश्वदेव आदि नित्यकर्मका अनुष्ठान करे । सत्य, 
अहिंसा आदि नियमोंका पालन करे । स्वाध्यायशील और 
परिश्रमी हो । उद्धत वेष-भूषा धारण न करे । शोकीनी 
न करे । सादगीसे रहे । ब्रह्मचारियोंको अपने पुत्रके समान 
समझे । अपने आचरणके द्वारा उनके हृदयपर स्वार्थत्याग, 
विश्वसेवा, श्रद्धा, अभय आदि दैवीसम्पत्तिके भाव अङ्कित 
करे । आचार्यके गुण ही ब्रह्मचारीमें उतरते हैं । आचार्यको 
आलस्य, प्रमाद, परनिन्दा आदि दोष भूलकर भी नहीं 
अपनाने चाहिये । काशीके एक विद्वान्‌ आचार्य एक बार 
अपने पुत्रके सामने संध्या-वन्दनमें किंचित्‌ प्रमाद कर 
बैठे थे, जिससे उनके पुत्रने संध्या-वन्दन करना ही छोड़ 
दिया । 

७-ब्रह्मचारियोंके जीवनकी आधार-शिला श्रद्धा और 

विश्वास ही है । बाल्यावस्थामें उनके विचार, ज्ञान ओर 
अनुभवकी मात्रा अत्यन्त स्वल्प होती है । इसलिये 
ब्रह्मचर्य-आश्रममें ऐसी शिक्षा देनी चाहिये, जिससे 
ब्रह्मचारियोंके अन्तःकरणमें शास्त्रके प्रति महत्त्व-बुद्धि, धर्ममें 
निष्ठा और ईश्वरमें विश्वासकी वृद्धि हो । प्राथमिक शिक्षामें 
खण्डन-मण्डनके ग्रन्थोंको स्थान नहीं देना चाहिये । एक 
समाजके प्रति राग और दूसरेके प्रति द्वेष उत्पन्न करनेवाली 
शिक्षा अनर्थकी जननी है । इसीसे व्यापक वैमनस्य, 
संघर्ष, कलह एवं गृहयुद्धोंकी उत्पत्ति होती है । शिक्षा 
सर्वतोमुखी होनी चाहिये । उसमें साधारण उठने-बैठने, 
खाने-पीने, बोलने आदिकी शिष्ट रीति बतानेके साथ-ही-साथ 
घरेलू काम-धंधे, चिकित्सा, व्यापार आदिकी बातें भी 
होनी चाहिये । इतिहास, भूगोल, विज्ञान, शासन-प्रणाली, 
संविधान, देश-विदेशकी संस्कृति, अन्ताराष्ट्रिय सम्बन्ध 
आदिका प्रशिक्षण भी आवश्यक है । पाठनकी रीति ऐसी 
होनी चाहिये, जिससे केवल किताबी ज्ञान न होकर 
रचनात्मक और अनुभवात्मक ज्ञान प्राप्त हो । कूपमण्डूकवत्‌ 
संकीर्ण प्रवृत्तियों और भावनाओंका अन्त कर देना चाहिये । 
यदि अन्तःकरणमें ईश्वर और धर्मपर विश्वासकी स्थापना 
नहीं की गयी तो संसारकी कोई भी शिक्षा मनुष्यको 
ईमानदार, चरित्रवान्‌ बनानेमें सफल नहीं हो सकती । 
कोई भी शासन, विधान, पुलिस, सेना एवं अस्त्र-शस्त्र 
मनुष्यके हृदयको नहीं गढ़ सकता । श्रद्धा, भावना, विचार 
और आचरणके द्वारा ही उसका निर्माण हो सकता है । 
८-ब्रह्मचारियोंको अपने आचार्यके प्रति निश्‍्छल, नम्र 
एवं अत्यन्त श्रद्धालु होना चाहिये । उनके सामने और 
परोक्षमें भी बड़ी सभ्यता, समझदारी, विनय और मर्यादाके 
बर्ताव करने चाहिये । आचार्यसे पीछे सोना और पहले 
उठना चाहिये । स्नान, संध्या-वन्दन, हवन, व्यायाम और 
स्वाध्यायसे शरीर एवे बुद्धिका पोषण होता है । उपासनाके 
बिना चित्तमें एकाग्रता और सूक्ष्मता नहीं आती । आसनके 
अभ्यासके साथ-साथ थोड़ा प्राणायाम भी लाभकारी है । 
इससे शास्त्रका तात्पर्य ग्रहण करनेमें बड़ी सहायता मिलती 
है । ब्रह्मचारीको कब्ज कभी नहीं होने देना चाहिये । 
कब्जसे ही आलस्य, प्रमाद और आगे चलकर स्वप्रदोषकी 

CC-0. Nanaji Deshmukh Library, BJP, Jammu. 

Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 

७२२ कल्याण 

[भाग ६२ 

अटसककक की कीऊ कफ फ ऊफ ऊफरऊऊ फऊ फफफक फफ कफ कफ फफ कफ फऊकक्फफ कक कक ४ ऋ ४५ +फफ+ फफफ + ) ४ फऋअ ऊ ४ ४ ४५ /फ+फ++क +#+ ४ क्क क ४५ छ ऋक फ कफ फ ५ फ फ ५५ ५५ कक फ् कफ कक ४५%फफफफअफफकफकफफफफफफकफफफफकफफ 

सृष्टि होती है । पेटकी खराबीसे मनमें विकार आने लगते 
हैं । इसके लिये भोजनपर नियन्त्रण रखना अनिवार्य 
हैं । अत्याहार और अनाहार दोनों ही कब्जके कारण 
बनते हैं । सात्विक भोजन भी मात्रासे अधिक लेनेपर 
विष हो जाता है । इसलिये भोजनमें मात्राका परिमित 
होना बहुत ही आवश्यक है । आजके संसारमें भोजन 
न मिलनेसे उतने मनुष्य रुग्ण एवं कालकवलित नहीं 
होते, जितने अधिक भोजनके कारण होते हैं । अपनी 
उन्नति, अन्तर्मुखता और संयमका लेखा-जोखा चाहिये । 
जीवनको आत्मबल, उत्साह और आशासे पूर्ण कर देना 
चाहिये । ब्रह्मचारीका संकल्प दृढ़ एवं अविचल हो । 
९-ब्रह्मचर्याश्रमके संचालकोंको इस बातका ध्यान 
रखना चाहिये कि ब्रह्मचारी भीतर कुछ और बाहर कुछ 
और न होने पाये । ब्रह्मचारीके जो दोष-दुर्गुण निवृत्त 
करने हों, उनके प्रति पहले दोषबुद्धि उदय करानी चाहिये 
ओर जो काम कराना हो उसके प्रति महत्त्वबुद्धि, जिससे 
उनकी वर्धिष्णु विचार-शक्तिपर कोई आघात न लगे । 
विशेष दबाव डालकर जो नियम पालन कराये जाते हें 
उनका प्रभाव प्रतिक्रियात्मक पड़ता है । ब्रह्मचारीकी बुद्धि 
ज्यों-ज्यों विकसित होती जाय, त्यॉं-त्यों उनके आचारसम्बन्धी 
विज्ञानमें भी वृद्धि होनी चाहिये । अन्यथा ब्रह्मचर्याश्रमसे 
निकलते ही वे एकाएक समस्त नियमोंको तोड़ डालते 
हैं ओर जिस जीवन-निर्माणके लिये उनसे तपस्या करायी 
जाती हे, वह नहीं हो पाता । एक बात और भी ध्यानमें 
रखनेकी है । ब्रह्मचारियोंके द्वार जो उनकी विद्या-बुद्धिके 
सार्वजनिक प्रदर्शन कराये जाते हैं, वे सच्चे हों । उनमें 
दम्भको मात्रा बिलकुल नहीं होनी चाहिये । ब्रह्मचारी 
छात्रको जिस विषयका ज्ञान नहीं है, यदि वह दूसरेसे 
उधार लेकर--रटकर, नकल करके या अन्य किसी 
अनुचित रीतिसे जनसमाजमें उसका प्रदर्शन करता हे तो 
थोड़ी देरके लिये संचालकों, आचार्यो एवं ब्रह्मचारियोंको 
तात्कालिक वाहवाही ओर प्रशंसा प्राप्त हो जाती हे 
कुछ आर्थिक लाभ होना भी सम्भव है, परंतु इसका 
मनोवैज्ञानिक प्रभाव प्रतिकूल पड़ता है । झूठे अभिमान 
ओर दम्भसे बढ़कर कोई पतन नहीं है । अपनी 

कमजोरियोंको जानना, आज्ञानको पहचानना, सतत 
आत्मनिरीक्षण करना सबसे बड़ी शिक्षा है । 

१०-अध्ययन-अध्यापनमें एक हदतक भाषा और 
व्याकरणका ज्ञान आवश्यक है, परंतु वही सब कुछ नहीं 
है । वस्तुके ठोस ज्ञानपर ही मुख्य दृष्टि रखनी चाहिये । 
केवल 'गो' शब्द, उसके धेनु, सुरभि, वृषभ आदि पर्याय 
एवं उन शब्दोंके भिन्न-भिन्न प्रयोगोंकी रीति जान लेना 
ही पर्याप्त नहीं है । कोष, व्याकरण, साहित्य, यमक-अनुप्रास 
आदिकी जानकारी ठीक होनेपर भी यदि गायसे परिचय 
नहीं है तो सब व्यर्थ है । इसी प्रकार जिस विषयका 
अध्ययन हो, उसका क्रियात्मक, रचनात्मक, प्रयोगात्मक 
व्यावहारिक अनुभव भी होना चाहिये । किसीको झाड़ओंके 
बहुतसे नाम ओर आकृतियाँ मालूम हों, परंतु झाड़ लगाना 
न आता हो तो उस ज्ञानका क्या महत्त्व है? इसी प्रकार 
धर्म, ब्रह्म, प्रेम आदि पदार्थोका भी साक्षात्कार होना 
चाहिये । केवल पदवाक्य और प्रमाणके ज्ञानसे ही अपनेको 
कृतकृत्य नहीं मान लेना चाहिये । सारे अध्ययन, अध्यापन, 
संयम, नियम, जप, तप, धारणा, ध्यान आदि साधन 
सत्य वस्तुके साक्षात्कारके लिये हैं । यदि इसी जीवनमें 
सत्यका साक्षात्कार नहीं हो गया तो बहुत बड़ी भूल-- 
जीवनका विनाश समझना चाहिये । 

११-ब्रह्मचर्य-रक्षाके लिये छान्दोग्योपनिषदमें 
छः बातोंपर विशेष बल दिया गया हे-- (१)इष्ट 
अर्थात्‌ अग्निहोत्र, शारीरिक, वाचिक और 
मानसिक तपस्या, वेदोंका स्वाध्याय, वेदोक्त 
आचरणका अनुष्ठान, अतिथि-सेवा ओर बलिवैश्वदेव । 
(२)यज्ञ अर्थात्‌ देवाराधन, अपने हककी वस्वुओंको 
औरोंके प्रति वितरण, पञ्चभूतोंकी शुद्धि, समंष्टिकी सेवा । 
(३) मोन--मनमें वासनाओंका स्फुरण न होना, मनोराज्य 
न होना । आवश्यकतासे अधिक भाषण न करना । 
(४) अरण्यायन--शान्त, एकान्त, पवित्र, निर्जन बनमें 
वास करना । (५)सत्रायण--सत्सङ्गमें निवास करना । 
(६) अनाशकायन--भोजनके सम्बन्धमें एक निश्चित शैली 
रखना । 

१२-शतपथ-ब्राह्मणमें ब्रह्मचारीकी चार शक्तियोंका 

CC-0. Nanaji Deshmukh Library, BJP, Jammu. 

Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 

संख्या ७] 

ब्रह्मचर्य-रक्षाके उपाय ओर फल 

७२३ 

फ७५७फ फ ७ फ फफ फफफ फफ फफफ की क फफ कफी फी जीजी जळी की कीक ऊ कफी फफ फफ फफ फफफ फफ फफ फ फ फ फफ कक ऊ फी फ फीकी फी फी कीज की की के की कक फीस सी फ्फफ्फऋफफफफ्फ कफ कफ फ्फ ५५ कफ कक मळ फफफऋफ्फऋफ्फफफफफ्फ़्फफ फफ फ फफफ फफफ फफ फकफफ फफ कफ ५5५५ फफ फफऋफ्फ कफ ऊफ फफफ फळ फफफ फऊ र्फ फ्फफफ ऋ+फफफऋफ 

उल्लेख प्राप्त होता है-- 
(१) अग्निके समान तेजस्विता । (२) मृत्युके समान 

दोषों--दुर्गुणोंक मारणकी शक्तिका होना । (३) आचार्यके 
समान दूसरोंको शिक्षा देनेकी शक्तिका विद्यमान होना । 
(४) संसारके किसी भी स्थान, वस्तु, व्यक्ति आदिकी 
अपेक्षा रखे बिना आत्माराम होकर रहना । 

१३-गोपथ आदि ब्राह्मण-ग्रन्थों, धर्मसूत्रों, गृह्यसूत्रो 
एवं मन्वादि धर्मसंहिताओमें सर्वत्र ही ब्रह्मचारियोंके लिये 
नृत्य, वाद्य, संगीत, नाट्य आदिका निषेध प्राप्त होता 
है । ललित कलाएँ. अन्तस्तलकी सुषुप्त वासनाओंको 
धीरे-धीरे कुरेदती हैं और उन्हें उकसाती तथा भड़काती 
हैं । भगवद्विषयक ललित कलाएँ उतनी बाधक नहीं हैं 
फिर भी ब्रह्मचारियोंको शृङ्गारसम्बन्थी अभिनय और 
भावभङ्गिमासे सर्वथा पृथक्‌ रहना चाहिये । रासलीलाके 
श्रबण-श्रावणके द्वारा कामविजयकी प्रणाली भी शृङ्गारस्साकृष्ट 
व्यक्तियोंके लिये ही है । ब्रह्मचारियोंके लिये बह हानिकारक 
है । ऐसी अवस्थामें नाटक, सिनेमा आदि विकारवर्धक 
एवं उद्दीपक प्रसङ्गोसे पृथक्‌ रहनेमें ही ब्रह्मचारियोंका 
कल्याण है । 

१४-समावर्तन-संस्कारके पूर्व अपने स्वभाव, रुचि, 
महत्त्वाकाङ्क्षा, योग्यता, स्वहित, परहित आदिका गम्भीर 
विवेचन कर लेना चाहिये । पूरी सच्चाईसे इस बातका 
अनुशीलन कर लेना चाहिये कि हम सांसारिक भोग्य 
पदार्थोकी प्राप्तिसे सुखी होते हैं, हमें सुन्दर वस्त्र-आभूषण, 
भोजन, मान-प्रतिष्ठा, बड़ाई और धन आदिकी प्राप्तिसे 
सुख होता है अथवा इनके त्यागसे । यदि किञ्चित्‌ भी 
लौकिक वासना अन्तःकरणमें शेष हो तो त्यागमय आजीवन 
ब्रह्मचर्यकी प्रतिज्ञा धारण न करके निःसंकोच गृहस्थाश्रममें 
प्रवेश करना चाहिये और तदनुकूल ब्रह्मचर्यका पालन 
करना चाहिये । गृहस्थोचित ब्रह्मचर्यमें निम्नलिखित बातोंका 

ध्यान रखना चाहिये-- 
(१) गृहस्थाश्रम भोग भोगनेके लिये नहीं है, अपितु 

भोगवासनाओंको नियन्त्रित करके उनका नाश करनेके 
लिये है । ब्रह्मचर्यमें जैसा शक्तिसंचय, ज्ञानका प्रकाश, 
तपस्याकी वृद्धि, लोकिक सुख एवं पारमार्थिक सुखकी 

प्राप्ति है, भोगमें उसका लक्षांश भी नहीं है, अतः 
संयमपर दृष्टि रखते हुए ही भोग करना चाहिये । 

(२) एक पुरुषका एक स्त्रीसे ओर एक स्त्रीका एक 
ही पुरुषसे संयोग होना चाहिये । मनमें विकार आ जानेसे 
भी शील, संयम और व्रतका भङ्ग हो जाता है और 
इस प्रकार मनोवैज्ञानिक पतन हो जानेसे' जीवन अनियमित, 
उच्छरङ्कल एवं अधोगामी हो जाता है । 

(३) सतरी-पुरुषके संयोगके सम्बन्धमें अवस्था, शक्ति, 
समय, स्थान आदिका भी ध्यान रखना चाहिये । 

(४) व्यभिचारको प्रोत्साहन देनेवाली गर्भ-निरोधकी 
प्रणालियोंको कभी काममें नहीं लाना चाहिये । संयम 
अवश्य रखना चाहिये । 

(५) पति-पल्नीकों अलग-अलग शयन करना चाहिये । 

(६)सम्भव हो तो एक पुत्र उत्पन्न होनेपर इस 
शक्तिक्षयकारिणी क्रियासे विरत हो जाना चाहिये ओर 
वैराग्य हो तो वानप्रस्थ अथवा संन्यास-आश्रममें प्रवेश 
करना चाहिये अथवा विश्वसेवाके कार्यमें लग जाना 
चाहिये । यह विश्व ही परमात्माका मूर्तरूप है । 

(७) गृहस्थाश्रममें रहते हुए भी यथाशक्ति स्वार्थत्याग 
करके विश्वसेवाके आदर्शको पूर्ण करना चाहिये । 

१५-आजीवन त्यागमय ब्रह्मचारी-जीवन व्यतीत करना 
अथवा ब्रह्मचर्याश्रमके बाद संन्यासाश्रममें प्रवेश करना 
आपत्तिकी बात नहीं है, किंतु इसके पूर्व अपने अधिकार 
(योग्यता और शक्ति) का भलीभाँति विचार कर लेना 
आवश्यक है । केवल तात्कालिक आकाङ्क्षा, रुचि ओर 
आवेशसे प्रेरित होकर ऐसा करना बुद्धिमानीको बात नहीं 
है । लक्ष्यकी प्राप्तिके लिये पूर्ण निश्चय और कठोर 
दृढ़ताकी आवश्यकता है । जिसमें इन्द्रियदमन, मनपर 
विजय, तपस्या एवं द्रन्द्र-तितिक्षा एवं कष्टसहनमें ही 
सुखका भाव है, बही त्यागमय जीवनका अधिकारी है । 
बिना वैराग्य एवं त्यागकी तीव्र भावना हुए आजीवन 
ब्रह्चर्यका संकल्प निष्फल ही नहीं है, पतनका हेतु भी 
है । ईश्वर, आचार्य, शास्त्र एवं आत्मदेवकी कृपाका सम्बत 
लेकर ही इस मार्गपर अग्रसर होना चाहिये |-- । ऊस + 

—sor ete 

CC-0. Nanaji Deshmukh Library, BJP, Jammu. 

- ळा 

७२४ 

कफ कफ क क्फ ऊफ फफ फफ फक ऊ फ फ फफ फफ फ फ फ फफ फफ फफफ ऊफ फफ फफ फऊ फफ फफ फफ फफफफऊऊफ फफफ फफ फफ अऊ फ अक फ ऊक फफ 5 अऊ फक फफफ फफफ फफफ फफ फर फफक ककऊफऊफफ _ 

Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 

कल्याण 

[भाग ६२ 

फफ फ फ फ फ फ फ फ फ ऊ फफ ऊ ऊ फफ फ फफफ फऊ फफ फफ फफ फफ ऊ फ फफफ फ फ ऊ ऊ ऊफ फ फ ज ऊ एक फफ फ ऊ कफ फ आफ फ़ फ फ फ फफ फ फ फफफ फफ कफ फफ फक ऊ फफफ 

स्वयं भगवान्‌ कब ओर क्यों आते हैं? 

[वि० सं° २०२५के श्रीकृष्णजन्माष्टमी-महोत्सबपर 
मुकुन्द मूर्वां प्रणिपत्य याचे 
भवन्तमेकान्तमियन्तमर्थम्‌ । 
अविस्मृतिस्त्वच्चरणारविन्दे 
भवे भवे मेऽस्तु भवत्प्रसादात्‌ ॥ 
दिवि वा भुवि वा ममास्तु वासो 
नरके वा नरकान्तक प्रकामम्‌। 
अवधीरिंतशारदारविन्दौ 
चरणो ते मरणेऽपि चिन्तयामि ॥* 
प्रकृति स्वाभाविक अधोगामिनी है। प्रकृतिमें सहज 
ही सत्त्व रजोगुणी होता है और रजोगुण तमोगुणकी ओर 
प्रवाहित होता है। किसी समर्थ. पुरुषके द्वारा यदि रुकावट 
नहीं होती, तो प्रकृतिकी यह निम्नगामिनी गति निर्बाध 
चलती रहती है और ज्यों-ज्यों बह निम्न स्तरपर पहुँचती 
है, त्यॉ-ही-त्यों अध्यात्मके स्थानपर घोर अधिभूत छाने 
लगता है। मानव आसुरी तथा राक्षसी-भावापन्न हो जाता 
है। उसमें अहंता-ममता, कामना-वासना, स्पृहा-आसक्ति 
बुरी तरहसे बढ़ने लगती है। चोरी, डकैती, लूट, हिंसा, 
छल, ठगी--किसी भी उपायसे हो, वह भोग (अर्थ, 
अधिकार, पद, मान, शरीरका आराम आदि) प्राप्त करनेमें 
ही तत्पर हो जाता है। उसमें धर्म, सत्य, न्यायके लिये 
कोई स्थान नहीं रह जाता । राजाओं और शासकोंके रूपमें 
सर्वथा अनीतिपरायण, स्वेच्छाचारी, असदाग्रही, नीच स्वार्थरत 
असुरोंका आधिपत्य हो जाता है। पवित्र प्रेमके नामपर 
नीच कामकी. उद्दाम क्रीडा होने लगती है। कुलवधुएँ 
कुलटा होनेमें गौरवका अनुभव करती हैं। ईश्वर तथा 
धर्मका एवं साधक तथा साधनाका प्रबल विरोध होता 
है। ईश्वरको माननेवाले साधुचरित्र पुरुषोंपर अत्याचार होने 
लगते हैं । सच्चे परमार्थ-साधकोंको लाञ्छित और अपमानित 
होकर पद-पदपर विघ्र-बाधाओंका सामना करना पड़ता 

श्रद्धेय भाईजी श्रीहनुमानप्रसादजी पोहारका भाषण] 
है। वे छिपकर 'भी अपनी साधना नहीं कर सकते। 
मनुष्योंमें विपरीतदर्शिनी तामसी बुद्धि छा जाती है। वे 
विनाशमें विकास देखते हैं तथा सर्वथा इन्द्रिय-भोगपरायण 
होकर मानवताके नामपर दानवताके कुत्सित एवं क्रूर कर्म 
करने लगते हैं। इस प्रकार भौतिक बलशाली दुर्वत्तो, 
दुराचारियों या दुष्कर्मोके अनर्गल अनाचार तथा दारुण 
अत्याचार एवं साधुहृदय मानवोंकी करुणपुकार जब चरम 
सीमापर पहुँच जाती है, तब भगवानका अवतार हुआ 
करता है। विशेषतः स्वयं भगवानका तो भूतलपर तभी 
अवतरण होता है, जब यहाँ ऐसे दुष्कृतॉंका वध आवश्यक 
होता है जिन्हें भगवानके हाथों देहमुक्त होकर भगवद्धाममें 
जाना हो और उन साधु-पुरुषोंकी मर्मपीडाको हरण करना 
अनिवार्य हो जाय, जो काम-कलुषित विषय-जगत्से 
अत्यन्त पीडित होकर विशुद्ध प्रेम चाहते हों ओर अपने 
परम प्रेमास्पदकी विरह-ज्वालासे अत्यन्त संतप्त हो उठे हों । 

यह सभी जानते हैं कि कंसके राज्यमें देश नितान्त 
दुर्दशाग्रस्त हो गया था। प्रकृति इतने नीचे स्तरपर आ 
गयी थी कि उसमें जडता, नास्तिकता, असत्य, अधर्म, 
अन्याय, अत्याचार, अनाचार और व्यभिचारका ताण्डव-नृत्य 
होने लगा था। कंसने भगवानके पूर्वजन्मके पिता-माता 
वसुदेव-देवकीके हाथों-पैरोमें लोहेकी हथकड़ी-बेड़ी पहनाकर 
उन्हें कारागारमें बंद करके तो अत्याचारकी पराकाष्ठा ही 
कर दी थी। 

कंस पूर्ण तमोगुणसे आच्छादित था, पर बुरे लोग 
भी कभी-कभी प्रशंसा आदि पानेके लिये सत्कर्ममें प्रवृत्त 
हो जाते हैं, इसीके अनुसार क्रूरहदय कंस देवकी-वसुदेवका 
विवाह हो जानेपर उन्हें पहुँचानेके लिये स्वयं रथ हाँककर 
ले जा रहा था; पर ज्यों ही उसने आकाशवाणी सुनी 
कि स्वार्थमें आघात लगनेकी आशङ्कसे वह तिलमिला 

MNES FSR SSIS SOD MP Be MOD) 73 Ne Rr 1 न 
* 'मुकुन्द ! मैं मस्तक झुकाकर आपसे केवल इतने ही अर्थकी याचना कर रहा हूँ कि आपकी कृपासे मुझे प्रत्येक जन्ममें आपके चरणकमलका 
विस्मरण न हो। नरकासुरके विनाशक ! भले ही मेरा स्वर्ग, भूतल अथवा नरकमें निवास हो, परंतु मरनेपर भी मैं आपके शारदीय कमलकी 

शोभाको तिरस्कृत करनेवाले चरणोंका ध्यान करता रहूँ।' 

CC-0. Nanaji Deshmukh Library, BJP, Jammu. 

Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 

संख्या ७] 

स्वयं भगवान्‌ कब ओर क्यों आते हैं? 

७२५ 

अ७अअफफफफ फफफ फफफ फफफ फफफ फीकी फीकी फीकी के की की मीकीकी कीक की कीनीकी की की फीकी कमी की ची यी न कस की की चीच की फी की की कक ची ची की की सम की का कमल कल लत न न मनन कफ क्र फ्रफफ फफफ अफर फरर फळ. 5५फफफफफफफफफफफफफफफफफफफफफफफफफफफफफफफफफपफफफफफफफफफफऊफफफफफ फफ कफ फफक कर्क; ७फफफफळ अअक 

उठा और तलवार निकालकर बहिन देवकीका वध करनेको 
तैयार हो गया। वसुदेवजीके बहुत समझानेपर माना; पर 
अन्ततः उन्हें कारागारमें बंद कर ही दिया। फिर तो 
उसने दुर्दान्त असुरमण्डलीसे परामर्श करके भांति-भांतिके 
भीषण अत्याचार आरम्भ कर दिये। अवनीदेवी उसके 
अत्याचारोंसे अकुला उठीं और गौके रूपमें करुण-चीत्कार 
करती हुई ब्रह्माजीके पास पहुँचीं। ब्रह्माजी भगवान्‌ शिव 
तथा सुर-समूहको साथ लेकर क्षीरसागरके तटपर गये 
और क्षीराब्धिशायी भगवानका स्तवन करने लगे। तब 
क्षीराब्धिशायी भगवानने आकाशवाणीमें कहा-- 

'देवताओ ! मैंने भगवानकी आकाशवाणी सुनी हे 
उसे तुमलोग मेरे द्वार सुनो और अविलम्ब उसके अनुसार 
कार्य करो। हमलोगोंकी प्रार्थनाके पूर्व ही धरदेवीके 
संतापको भगवान्‌ जान चुके हैं। वे ईश्वरोंके इश्वर अपनी 
कालशक्तिके द्वारा धरतीका भार उतारनेके लिये जबतक 
धरातलपर लीला करें, तबतक तुमलोग भी यदुवंशमें 
जन्म लेकर उनकी लीलामें योगदान करो। वे परम पुरुष 
भगवान्‌ स्वयं वसुदेवजीके घरमें प्रकट होंगे। उनकी तथा 
उनकी प्रियतमा (श्रीराधाजी)की सेवाके लिये देवाङ्गनाएँ. 
भी वहाँ जन्म धारण करें ।' 

इससे क्षीराब्धिशायी भगवानने यह स्पष्ट कर दिया 
कि असुरवध, साधुरक्षण तथा धर्म-संस्थापनके लिये इस 
बार “साक्षात्‌ परम पुरुष भगवान्‌' स्वयं प्रकट होंगे । 

इधर भगवान्के लीलासंकेतसे गोलोकमें एक ऐसा 
लीलाकारण बन गया कि जिससे श्रीराधाजीके धरातलपर 
अवतीर्ण होनेका प्रसंग आ गया। उन्हींके साथ गोलोकके 
अन्यान्य पार्षदों, देवियों तथा चिन्मय लीला-उपकरणोंका 
भी अवतरण हो गया। उधर बड़े-बड़े ऋषि-मुनि-तापस, 
वेदकी ऋचाएँ, ब्रह्मविद्या आदि भी तपःसिद्ध होकर 
प्रेम-रसमय स्वयं भगवानका प्रेमरसास्वादन करनेके लिये 
त्रजके गोपगृहोमें अवतीर्ण होकर आतुर प्रतीक्षा करने 
लगे। उन प्रेमी भक्तोंकी विरह-पीडा पल-पल बड़ी 
शीघ्रगतिसे असीमताकी ओर अग्रसर होने लगी। अपने 
परम प्रेमास्पद रसस्वरूप भगवानका विरह उनके लिये 
असह्य हो गया-- 

एक-एक पल बना युगों-सा दारुण पीड़ाका आगार । 

आँखोंमें छायी वर्षाऋतु, अविरत बही अश्रु-जल-धार ॥ 

हुआ व्यथामय हृदय कर उठे प्राण करुणस्वर हाहाकार । 

प्रियतम-विरह विषमसे सूना हुआ सहज सारा संसार ॥ 

प्रेमीजन-मनोरञ्जन स्वयं भगवानके पधारनेके लिये 
यह भी एक अनिवार्य कारण बन गया। ब्रह्मवैवर्तपुराणके 
अनुसार साधु-समाजकी तथा भगवद्विरही जनोंको विभिन्न 
पीडाओंको तथा मानवके कामनामय अघ-जीवनकी 
धर्मग्लानिको देखकर साधु-परित्राण एवं धर्म (समाजधर्म 
तथा प्रेमधर्म) के संस्थापनार्थ प्रार्थना करनेके लिये पीडिता 
पृथ्वीको साथ लेकर ब्रह्माजी महान्‌ महेश्वर भगवान्‌ 
श्रीकृष्णके गोलोकधाममें पहुँचते हैं। उनके साथ नारायण 
ऋषि भी हैं। भगवानने पृथ्वी तथा साधुजनोंकी पीडाको 
देखकर देवताओंकी प्रार्थनाके अनुसार स्वयं अवतार ग्रहण 
करना स्वीकार कर लिया। अवतारका आयोजन होने 
लगा। स्वयं भगवान्‌ पधार रहे हैं-अतएव उनमें सभीका 
समावेश आवश्यक हे--अतएव इसी समय 
शङ्कु-चक्र-गदा-पद्मधारी भगवान्‌ महाविष्णु एक दिव्य 
रथपर पधारते हैं ओर रथसे उतरकर तुरंत महेश्वर श्रीकृष्णके 
श्रीविग्रहमें विलीन हो जाते हैं। इसी प्रकार एक दूसरे 
दिव्य रथपर आरूढ हो पृथ्वीपति भगवान्‌ श्रीविष्णु पधारते 
हैं और वे भी श्रीराधिकेश्वर श्रीकृष्णमें विलीन हो जाते 
हैं--'स चापि लीनस्तत्रैव राधिकेश्वरविग्रहे।' इस 
पूर्णावतारमें मानुषी तत्तकी भी आवश्यकता थी, अतएव 
नारायण ऋषि भी इनमें विलीन हो जाते हैं। 

परब्रह्म भगवानके रूपान्तर भूमा पुरुष अन्तर्यामी 
भगवान्‌ शुद्ध सत्तको आधार बनाकर समय-समयपेर जो 
असुर-संहार, साधु-संरक्षण तथा धर्म-संस्थान आदि 
लीलाओंके लिये अंशसे प्रकट हुआ करते हैं, वे 
'अंशावतार' कहलाते हैं। पर ये तो अचिन्त्यानन्त 
शक्ति-गुण-रस-महिमा-परिपूर्ण पूर्ण पुरुषोत्तम ब्रह्मके भी 
प्रतिष्ठास्वरूप (ब्रह्मणो हि प्रतिष्ठाहम्‌ गीता) परात्पर ब्रह्म 
किसीको भी आधार न बनाकर अपने सभी लीलास्वरूपोंकी 
अनन्त-अचिन्त्य-शक्ति तथा लीलावैचित््यको लेकर नित्य 
सत्य अप्राकृत सच्चिदानन्द-भगवत्सवरूप-दिव्य अभिन्न 

CC-0. Nanaji Deshmukh Library, BJP, Jammu. 

७२६ 

कल्याण 

[भाग ६२ 

फ फफफ ऊफ फफ फफ ऊफ ऊक ऊफ फ कफ फ फफफ फ फ ऊ फ ऊ फफ फफ फफ फफ फ़ फ ऊ फफ फफ फऊ फफ फ ऊ फफ फ ऊफ कफ फ फ ऊ फफफ फ फी की के की के की की की मी फ ऊ फ ऊ ऊफ ऊफ ऊफ फफ ऊ फफ ऊ फफ फ फऊ ऊक ऊ फ फफ ऊ फ फफ ऊफ फ ऊ फफ फफ फफफ फफ फफक कफ फक फफ फफफ फ फे फ कमीज मी फक 

चिन्मय-नेत्र, श्रवण एवं कर-पादादि इन्द्रिय तथा 
अन्तःकरणादिसे संयुक्त, परिपूर्णतम पुरुषोत्तम रूपमें प्रकट 
हो रहे हैं। इसीसे इसे पूर्णावतार या “स्वयं भगवान्‌'का 
पूर्ण आविर्भाव कहते हैं। ये भगवान्‌ श्रीकृष्ण अनन्त 
दिव्य सच्चिदानन्द सोन्दर्य-माधुर्य-ऐश्वर्यमय साक्षात्‌ परात्पर 
पूर्ण ब्रह्म, सबके परमाश्रय ब्रह्मके भी परमाश्रय, सर्वरूप, 
सर्वमय, सर्वातीत, अप्रमेय, दिव्यानन्दमय, प्राकृतगुण- 
रहित, नित्य भगवद्रूप-गुण-समूह-समुद्र, आपादमस्तक 
चिदानन्दाकार स्वयं भगवान्‌ हैं। इनमें क्षीराब्धिशायी 
महाविष्णु, वैकुण्ठाधिपति महानारायण, श्वेतद्वीपाधिपति विष्णु 
तथा अंशावतार, पुरुषावतार, गुणावतार, लीलावतार, 
कलावतार, आवेशावतार, मन्वन्तरावतार, प्राभवावतार, 
वैभवावतार, परावस्थावतार आदि सभीका पूर्णरूपमें समावेश 
तथा प्रकाश है। श्रीकृष्ण परिपूर्णतम हैं। सृष्टिमें जितने 
भी प्राकृत-अप्राकृत जीव हैं, श्रीकृष्ण सभीके आत्मा तथा 
मूलस्वरूप हैं । समस्त जीव, समस्त प्रकृति, समस्त देवता, 
समस्त भाव--सभीके मूल कारण तथा परमाश्रय हें। वे 
षडेश्वर्यपूर्ण भगवान्‌ हें । 

साथ ही वे सर्वगुणसम्पन्न महामानव भी हैं। यों 
कहना चाहिये कि मानवताकी परिपूर्णतम परिणति तथा 
भगवत्ताका परिपूर्णतम स्वरूप--दोनोंका एक साथ प्राकस्य 
है। भगवान्‌ श्रीकृष्णकी दिव्य मानवीय लीलाओंमें बे 
योगेश्वरेश्वर तत्त्वज्ञान-विग्रह निष्काम-कर्मयोगी और 
परम-प्रेमस्वरूप हैं। वे महान्‌ उपदेशक, लोकसंग्रही, 
समाज-श्रेष्ठ महापुरुष, महान्‌ योद्धा, अनन्त कला-कुशल, 
आदर्श राजनीतिक नेता, परम रसिक और सहज वैराम्थरूप 
हैं। वे अनन्त साधु-सहज पुरुषोंके परमाराध्य हैं तथा 
भक्त-भक्तिमान्‌ हैं। वे सबके सब कुछ हैं और सब 
कुछके सब हैं। इसलिये उन्हें जिसने जिस रूपमें देखा, 
उनके सम्बन्धमें जिसने जो कुछ कहा और उन्हें जिसने 
जो कुछ समझा-बताया वह सभी ठीक है। सम्पूर्ण 
विभूति, शक्ति, श्री, धी, विद्या--इन्हींमें अधिष्ठित हैं। 
इसीसे ये 'कृष्णस्तु भगवान्‌ स्वयम! हैं । 

भाद्रपदके कृष्णपक्षकी अष्टमीको अर्धरात्रिके समय 
इनका मङ्गल आविर्भाव होता है। आविर्भावके समयसे 

कुछ ही पहलेतक प्रकृतिने घोर निम्नस्तरपर पहुँचकर भीषण 
रूप धारण कर रखा था। रात्रि घोर अन्धकारसे आवृत 
थी, आकाश काले मेघोंसे आच्छादित था, विद्युतको भीषण 
चमक तथा वज्रध्वनिसे सभी जीव भयभीत थे। कंसके 
कठोर कारागारमें परम साधु-स्वभाव वसुदेव-देवकी 
लौहशूङ्घलासे आबद्ध थे। इसी बीच स्वयं भगवानके 
अवतीर्ण होनेका शुभ समय आता है, तब समस्त 
विघ्न-बाधाएँ. दूर हो जाती हें । 

परमहंसशिरोमणि श्रीशुकदेवजीकी भाषामें भगवानके 
आविर्भावके समय 'काल समस्त शुभ गुणोंसे सम्पन्न 
और परम शोभन हो जाता है। चन्द्रमा रोहिणी नक्षत्रपर 
स्थित हैं और आकाशके समस्त ग्रह-नक्षत्र-तारे शान्त 
तथा सौम्यं हो जाते हें । दिशाएँ निर्मल--प्रसन्न हो गयी 
हैं। आकाशमें तारे चमकने लगे हैं। नदियोंका जल 
निर्मल हो गया है। रात्रिके समय भी सरोवरोंमें कमल 
खिल उठे हैं। बनोंमें वृक्षसमूह सुगन्धित पुष्पोंसे लद 
गये हैं। पक्षी मधुर गान करने लगे हैं। भ्रमरोंकी गुंजारसे 
वनभूमि मुखरित हो उठी है। पवित्र शीतल-मन्द-सुगन्ध 
सुख-स्पर्श वायु बहने लगी है। द्विजोंके हवन-कुण्डोंकी 
बुझी आग फिर जल उठी है। आसुरद्रोही साधुओंका 
चित्त प्रसन्नतासे भर गया है, अजन्मा भगवानुकी इस 
जन्मलीलाके समय ्वर्गमें देवताओंकी दुन्दुभियाँ 
मध्यरात्रिकालमें बिना ही बजाये बज उठी हैं। गन्धर्व-किन्नर 
भगवानका गुणगान करने लगे हैं। सिद्ध-चारणगण स्तवन 
करने लगे हैं। विद्याधरियाँ नृत्य करने लगी हैं। देवता 
और मुनिगण आनन्दपूर्ण हृदयसे पृथ्वीके सौभाग्यकी 
सराहना करने लगे हैं। समुद्रोमें मधुर तरंगे उछलने लगी 
हैं और मेघसमूह मुदु-मधुर गर्जना करने लगे हैं।' 

इस प्रकार सारी प्रकृति सहसा निम्नस्तरसे ऊर्ध्वगति 
प्राप्तकर ऊर्ध्वमें सुसज्जित हो--स्थित हो अपने स्वामी 
पूर्णम भगवान्‌की स्वागत-सेवामें लग गयी है। इसी 
समय सच्चिदानन्दविग्रह भगवान्‌ जनार्दन 'देवरूपिणी' 
देवकोसे वैसे ही प्रकट हो जाते हैं जैसे पूर्व दिशामें 
षोडशकला-परिपूर्ण चन्द्रमाका उदय हुआ हो। भगवानके 
प्रकट होते ही अन्धकारमय कारागार दिव्य ज्योतिसे जगमगा 

CC-0. Nanaji Deshmukh Library, BJP, Jammu. 

rr 

Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 

संख्या ७] 

ARIAS ARH RARER RAAB SABA ल 

स्वयं भगवान्‌ कब और क्यों आते हैं? 

उठता है। वसुदेव-देवकीकी 'हथकड़ी-बेड़ियाँ अपने-आप 
खुल जाती हैं। उनके समस्त बन्धन सदाके लिये खुल 
जाते हैं। असुरताके रक्षक पहरेदार सहसा निद्रामग्न हो 
जाते हैं। सर्वत्र सहज परमानन्द छा जाता है। इससे 
यह सिद्ध होता है कि विशाल विपुल भोग-सामग्रियोंसे 
सम्पन्न, इन्द्रिय-सुखकर, सहस्त-सहस्र विषयोंसे भरपूर, 
सेवक-सेविका-समाकुल, स्वर्णरल्ममय राजप्रासादोंमें, जो 
पापप्रसारी और दुःखपरिणामी हैं-- सर्वतन्त्र-स्वतन्त्र 
निवासकी अपेक्षा सर्वभोगविवर्जित, वस्तुमात्रविरहित, समस्त 
संकष्ट-समन्वित एकान्त कारागारमें अवरुद्ध रहना कहीं 
परम श्रेयस्कर है, जहाँ नित्य-निरन्तर भगवानको मधुर 
स्मृति होती रहती है और जहाँसे विश्वकल्याणकारी भगवानका 
मङ्गल आविर्भाव होता है। अपितु वे भोगमय स्वर्णरत्र-राजप्रसाद 
तो सर्वथा हेय तथा त्याज्य हैं, जो कंसकी कलुषित 
काया तथा कालिमामयी भोमैश्वर्य-राशिकी भाँति ध्वंस 
होनेवाले हैं। 

भगवान्‌की लीलाके प्रधान तीन स्वरूप हैं-- 
ऐश्वर्यलीला, ऐश्वर्य-माधुर्य-मिश्रित लीला और विशुद्ध 
माधुर्य-लीला । वसुदेव-देवकी ऐश्वर्य-माधुर्य-मिश्रित भावके 
भक्त थे, इसलिये भगवान्‌ वहाँ ऐश्वर्यपूर्ण चतुर्भुज 
विष्णुस्वरूप अद्भुत बालकके रूपमें प्रकट हुए। तदनन्तर 
बसुदेवजीकी प्रार्थनापर वे तुरंत शिशुरूप बन गये, परंतु 
उन्हें तो विशुद्ध माधुर्यमय ब्रजके रागात्मिका रतिके उन 
विभिन्न रस-सम्पन्न विरहपीडित प्रेमीजनोंके समीप शीघ्र 
पहुँचना था। इसलिये वसुदेवजीको प्रेरणा करके भगवान्‌ 
वहाँसे चल दिये। 

भगवानका अप्राकृत परम प्रेम जितना विशुद्ध त्यागमय 
माधुर्य-जगतमें प्रकाशित तथा पुष्ट होता हे, उतना 
कामना-वासना - आसक्ति-गन्धलेशयुक्त ऐश्वर्य-जगतमें नहीं । 
इसके सिवा ऐश्वर्यमें विविध प्रकारकी मर्यादाओं तथा 
सीमाओंकी बाधा रहती है, जिसके कारण प्रेमका पूर्ण 
प्रकाश नहीं हो पाता। माधुर्य बाधाशून्य, स्वाधीन तथा 
असीम है। भगवान्‌ श्रीकृष्णको इसीसे माधुर्य विशेष प्रिय 
है। इसीसे वे वसुदेवजीके द्वारा तुरंत माधुर्यके राज्य 
नन्दालयमें चले जाते हैं। 

७२७ 

कअकर 

श्रीबसुदेवजी जब शिशुरूप श्रीकृष्णको लेकर चले, 
तब कारागारके सारे लौहद्वार अपने-आप खुल गये। 
प्रहरी तो सब सोये हुए थे ही। यमुनाजी बढ़ रही थीं, 
वे भगवानका चरणस्पर्श करना चाहती थीं। स्पर्श प्राप्त 
करके शान्त हो गयीं और उन्होंने श्रीवसुदेवजीको घुटनेतकके 
जलका मार्ग दे दिया। वसुदेवजी निर्विघ्न नन्दालयमें पहुँच 
गये। वहाँ भी भगवानकी लीलासे सब सोये हुए ही 
थे। यशोदा मैया भी निद्राग्रस्त थीं। भगवती विष्णुमाया 
शिशु बालिकाके रूपमें प्रकट हो गयी थी। वसुदेवजीने 
चुपकेसे जाकर शिशु श्रीकृष्णको वहाँ सुला दिया और 
देवी योगमायाको लेकर वे तुरंत लौट आये। शिशु 
भगवान्‌ श्रीकृष्णको ले जाने, यशोदाके पास सुलाने और 
कन्याको लेकर लौट आनेकी घटनाको भगवानकी लीलासे 
किसीने नहीं जाना। वसुदेवजीके कारागारसे बाहर निकलते 
समय योगमायाके प्रभावसे जो सारे लोहद्रार तथा उनके 
ताले खुल गये थे, वे उनके लौटकर कारागारमें आते 
ही सब पुनः बंद हो गये। 

बसुदेवजीके लौट जानेके बाद नन्दालयमें लोग जागे । 
यशोदा मैया जागीं । नन्दबाबाको मङ्गल-समाचार भेजा गया। 
सब ओर आनन्द छा गया। महामना नन्दजीको आत्मज 
(पुत्र) उत्पन्न होनेपर परम आह्लाद हुआ-- 'नन्दस्त्वात्मज 
उत्पन्ने जाताह्वादो महामनाः' (श्रीमद्भा०१०।५। १) । 

उन्होंने महान्‌ महोत्सव मनाया । बड़े दान-पुण्य किये 
गये। इस 'आत्मज'-शब्दके कारण कुछ महानुभावोंने ऐसा 
माना है कि जिस समय कंसके कारागारमें भगवान्‌ चतुर्भुज- 
रूपमें प्रकट हुए थे, उसी समय नन्दालयमें द्विभुज 
यशोदानन्दनके रूपमें भी प्रकट हुए थे। कहते हैं कि 
बसुदेवजीके द्वारा लाये हुए शिशु यशोदाके लालामें ही 
विलीन हो गये थे। वास्तवमें ऐसा हुआ भी हो तो 
सर्वसमर्थ भगवान्के लिये कोई आश्चर्यकी बात नहीं है। 
वे नन्दालयमें प्रकट हुए थे या नहीं, इसका तो पता 
नहीं; परेतु उनके प्राकट्यका मङ्गल-महोत्सव मनाकर 
अतुल आनन्द प्राप्त करनेका सौभाग्य तो श्रीनन्द-यशोदा 
और व्रजवासियोंको ही मिला। इसलिये बे धन्य हैं। 

CC-0. Nanaji Deshmukh Library, BJP, Jammu. 

a <--_- 

Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 

७२८ 

कल्याण 

[भाग ६२ 

अक फ ऊ कक कक ऊक फफ ऊक फफफ फक फफफ फफफ फफ फफफ फफफ फऊऊऊ फफ फळऊफफफ फफफफफफफफफऊऊफफफफऊफऊफफफररफफफऊफफफऊक फफफ फरकफरक फफऊफफफफ्फ्फ़फफफफफ 

वस्तुतः जहाँ मधुर रागात्मिका प्रीति है, वहीं सीमामुक्त 
स्वच्छन्द आनन्द-समुद्र उमड़ता है। नन्दालयमें वही समुद्र 
उमड़ा। हमलोग भी धन्य हे, जो उस महान्‌ आनन्द- 
महोत्सवकी स्मृतिमें आनन्द मनानेका सौभाग्य प्राप्त कर 
रहे हैं। 

यह भाद्रपदके कृष्णपक्षकी अष्टमी तिथि वही पुण्यप्रद 
दिवस है, जिस दिन स्वयं भगवानका मङ्गल-प्राकस्य इस 
धराधामपर हुआ था। भगवान्‌ श्रीकृष्णको, उनको लीलाकी, 
उनके स्वरूपकी, उनके सोन्दर्य-माधुर्य-ऐश्वर्यकी स्मृति 
दिलानेवाला यह मङ्गलमय दिवस, यह मध्यरात्रिकी वेला 
सभी वन्दनीय हैं। भगवान्‌ श्रीकृष्ण हमारे तमसाच्छन्न 
हृदयांको अपनी सहज कृपाज्योतिके द्वार उदभासित करें, 
जिससे हमारे जीवनमें उनका दिव्य प्रकाश हो ओर जीवन 
उनके चरणोंमें समर्पित होकर धन्य हो जाय। 

प्रकट हुए थे धराधाममें पूर्ण परात्पर श्रीभगान। 

परम दिव्य ऐश्वर्य-निकेतन, सुन्दरता-मधुरता-निधान ॥ 

ुष्टोंको निज धाम भेजकर, साधुजनोंका कर उद्धार । 
किया धर्मका संस्थापन था, लेकर स्वयं दिव्य अवतार ॥ 

नन्दालयमें आज महोत्सव वही हो रहा मधुर विशाल । 
शीघ्र बुझा देगा जो भव-दावानल सहसा अति विकराल ॥ 

वही पुण्य तिथि भाद्र अष्टमी कृष्णपक्ष मङ्गलमय आज। 

सुरभित श्रद्धा-सुमन-राशिसे सभी सजाकर मङ्गल साज ॥ 
1 

हम भी सब मिल आज मनावें बही महोत्सव मडुलरूप । 
भोगासक्ति-विनाशक, भव-बाधाहर, दायक प्रेम अनूप ॥ 

| 
प्रेम कृष्णका, प्रेम कृष्णमें, स्वयं कृष्ण ही निर्मल प्रेम । 

हमें मिले, बस, एकमात्र वह, वही हमारा योगक्षेम ॥ 
| 
कृष्ण-नाम-गुण गाओ अविरत, प्रेमसहित नाचो तज लाज । 

बनो कृष्णभक्तोंके भक्तोंके अनुगामी सहित समाज ॥ 

मधुर मनोहर मङ्गलमय श्रीराधामाधवका सब काल। 

करते रहो स्मरण नित संतत, पल-पल होते रहो निहाल ॥ 

— sete 

अध्यात्म, भौतिकता ओर जीवन 
(श्रीप्रतापसिंहजी चौहान, एम० ए०) 

अध्यात्म ओर भौतिकताका जीवनसे क्या सम्बन्ध है 
इस विषयको लेकर इस निबन्धमें कोई नवीन खोज नहीं 
प्रस्तुत की जा रही हे; प्रत्युत प्राचीन ऋषियोंसे लेकर 
अर्वाचीन विद्वानोंतकने अपने विभिन्न ग्रन्थों तथा 
व्याख्याओंद्वारा इस विषयपर अनुभव-सिद्ध तथा विद्वततापूर्ण 
प्रकाश डाला है । यद्यपि लोगोंने उन मार्ग-प्रदर्शनोंको 
माना है, समझा हे, अनुभव किया है और उससे वे 
लाभान्वित भी हुए हैं, तथापि कुछ उलझनें रह ही गयी 
हैं । जिस प्रकार सूर्यदेव कभी यह दावा नहीं कर सकते 
कि 'मैंने अपने प्रकाशद्वारा सम्पूर्ण जगत्को प्रकाशित कर 
दिया है,” क्योंकि उनके अनवरत प्रकाश-दान करते रहनेपर 
भी संसारमें अनेक ऐसी गुहाएँ ओर स्थान शेष रह जाते 
हे, जिन्होंने कभी भगवान्‌ भुवनभास्करकी एक भी किरण 
नहीं देखी है । भगवान्‌ श्रीराम, श्रीकृष्ण और बुद्धके 
कालमें भी नास्तिक रहे हैं । वर्तमान युगमें भी चालीस-पचास 
वर्षपूर्व परमहंस रामकृष्णके अलौकिक आध्यात्मिक 

व्यक्तित्वको देखकर भी अनास्था शेष नहीं रही--नास्तिकताके . 

इस अद्भुत युगको देखकर कौन यह कहनेका साहस 
कर सकता है? अतएव उन महापुरुषोंकी बानियों तथा 
आध्यात्मिक स्थापनाओंकी पुनरावृत्तिकी आज भी उतनी 
ही आवश्यकता है, जितनी उन्होंने अपने कालमें अनुभव 
को थी । आज भी लोग आध्यात्मिक जीवन तथा भौतिक 
जीवनके मध्य विभाजक रेखा न खींच सकनेके कारण 
अत्यन्त भ्रममें पड़े हुए हैं तथा इसी कारण अध्यात्मके 
प्रति एक विचित्र पूर्वाग्रह बनाये हुए हैं । 

भोजन अध्यात्म और भौतिकताके लिये मेरुदण्डके 
समान है । भोजनका मनपर बड़ा प्रभाव पड़ता है । 
भोजनके ही प्रभावसे मानव-मन अध्यात्म और भौतिकताको 
ग्रहण करता है । इस बातको आमिषभोजी और निरामिषभोजी 
पशु-पक्षियोंके स्वभावद्वारा अधिक सरलतासे समझा जा 
सकता है । हिंस्र-पशुओमें सिंहका प्रथम स्थान है । 
उसके आमिषाहारने ही उसे इतना दुर्दान्त बना दिया है । 

CC-0. Nanaji Deshmukh Library, BJP, Jammu. 

Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 

संख्या ७ ] 

अध्यात्म, भौतिकता और जीवन 

७२९ 

७5५% फफ ॐ फ फफ फफ फ क मी की जी की की की की मनी कीक कीक नकी की की की फी की की की के फी ककी ककी की की ची की की कक BAA लि न छ फफफ फफ फफफ फफ फऊफफफफ फफ फफ फफफ फफफ फफफ फफफ फफफ फफ फफ फफ फफफ फफफ फ फफफ फ़ फ फफ क फफफ फफ फरक फफ फ फफफ फफ अ फफ ' फफक ऊ फफ फफ कफ ऋ ऋ ॐ अफ 

उसकी भयंकरता और हिंख-स्वभावसे सभी परिचित हैं । 
इसके विपरीत गाय विशुद्ध शाकाहारी तथा निरामिषभोजी 
पशु है । इसकी प्रकृति अपने भोजनके कारण ही इतनी 
कोमल, मृदु और अहिं है | इसी प्रकार पक्षियोंके 
स्वभावके भी उदाहरण दिये जा सकते हैं । निष्कर्ष यह 
कि जैसा भोजन किया जायगा, वैसा ही स्वभाव बनेगा 
और तदनुकूल ही व्यक्तिके आचरण भी बनेंगे । 
संसारमें भोजनद्वारा मानव-प्रकृतिका निर्माण सात्त्विक, 
राजसिक और तामसिक--त्रिविध रूपमें देखा जाता है । 
आर्य मनीषियोंने इसीके अनुसार भोजनको भी तीन वर्गोमें 
विभाजित कर दिया है । मानव-स्वभाव क्रमशः सत्त्वगुण, 
रजोगुण और तमोगुणसे सम्पन्न माना गया है । इसीके 
अनुसार भोजन भी सत्त्वगुणी, रजोगुणी और तमोगुणी 
वगोमिं विभाजित किया गया है । सत्त्वगुणी भोजनके 
अन्तर्गत प्रायः अधिकांश शाक, दुग्ध, घी, दही, चावल, 
गेहूँ, जौ, मूँग आदि भोज्य सामग्री स्वीकृत हुई है । 
तरकारियोंमें लहसुन, प्याज आदि रजोगुण तथा तमोगुण 
उत्पन्न करनेवाली तरकारियाँ वर्जित मानी गयी हैं । 
सत्त्वगुणी स्वभावमें पूर्णता लानेके लिये उपर्युक्त भोज्य 
पदार्थोका भी मिताहार ही होना चाहिये । सत्त्वगुणी 
भोजनसम्बन्थी यह व्यवस्था यहींतक समाप्त नहीं हो 
जाती; अपितु भोज्य-सामग्रीके अतिरिक्त भोजन-निर्माण 
करनेवालेका मन भी पूर्ण शुद्ध, सत्त्वगुणसम्पन्न तथा 
स्नरेहिल होना चाहिये । यदि उसके मनमें इसके प्रतिकूल 
किसी प्रकारका विकार होगा तो उसका प्रभाव भी 
असंदिग्धरूपसे भोजनपर पड़ेगा ओर वह दोष उतनी ही 
मात्रामें भोजन करनेवालेके मनमें भी आ जायगा । इसी 
प्रकार कुछ शैथिल्यके साथ रजोगुणी भोजनको भी समझना 
चाहिये । रजोगुणी भोजनमें स्वादका अत्यन्त ध्यान रखा 
जाता है; इसलिये उसके निर्माणमें भी अधिक व्यय होता 
है । यह भोजन अधिक गरिष्ठ होता है । दुग्धके सम्पूर्ण 
विकार इसमें सम्मिलित किये जाते हैं । घीका प्रयोग 
अतिशय मात्रामें होता है । सात्त्विक व्यक्तियोंकी अपेक्षा 
इस प्रकारके भोजन करनेवाले व्यक्ति अधिक मात्रामें 
भोजन भी करते हैं। संक्षेपमें इस प्रकारका भोजन और 
इस वर्गके व्यक्ति सत्त्वगुणी और तमोगुणी व्यक्तियों तथा 
सत्त्वगुणी भोजन और तमोगुणी भोजनके मध्यबिन्दुके रूपमें 

हैं--ठीक उसी प्रकार, जैसे बाल्यावस्था और यौवनके 
मध्यमें वयःसंधिका काल । तमोगुणी भोजनमें प्रायः सभी 
उत्तेजक भोज्य पदार्थ माने गये हैं । इनमें मांस, मछली, 
अंडे, कटु, तिक्त, कषाय आदि प्रमुख पदार्थ हैं । अपने 
स्वभावके अनुकूल ही प्रत्येक व्यक्ति अपने भोजनका 
चुनाव करता है, उसीके अनुसार उसकी आलोचना- 
प्रत्यालोचना हो सकती है । उसीके अनुसार वह संसारसे 
विरक्ति और अनुरक्ति प्रकट करता है । उसीके अनुसार 
वह संसारी अथवा असंसारी या दोनोंका संयुक्त भाव 

रखता है। 
सात्त्विक भावापन्न व्यक्ति धर्मभीरु या धार्मिक होता 

है । रजोगुणसम्पन्न व्यक्तिका स्वभाव अर्ध-धार्मिक तथा 
अर्ध-सांसारिकता या भोतिकतासे युक्त होता है । तमोगुणी 
व्यक्ति घोर संसारी अथवा भौतिक भावापन्न होता है । 
इस स्थलपर 'धर्म' शब्दकी परिभाषा या अर्थ भी स्पष्ट 
कर देना उचित जान पड़ता है । आधुनिक कालमें “धर्म 
शब्दके साथ जितनी अधार्मिकताका व्यवहार किया गया 
है, उतना अन्य किसी शब्दके साथ नहीं । आजकल 
अधिकांश व्यक्ति धर्मको अत्यन्त रूढिवादिताके अर्थमें 
प्रयुक्त करने लगे हैं, जो प्रगतिशीलताका निपट विरोधी 
है, किंतु 'धर्म' शब्द न तो प्रगतिशील है और न 
अप्रगतिशील । वास्तविकता तो यह है कि बिना धर्मके 
किसी भी व्यक्ति अथवा वस्तुका अस्तित्व एक दिन भी 
स्थिर नहीं रह सकता-_चाहे वह व्यक्ति आस्तिक हो या 
नास्तिक और चाहे वह वस्तु लोहनिर्मित हो या कोई 
वनस्पति । उसकी व्याप्ति प्रगतिशील, अप्रगतिशील तथा 
स्थिर--सभी पदार्थोमें एक समान हे । 'धरति इति 
धर्मः ।' अर्थात्‌ जो सबको धारण करता है वह धर्म 
हे । यदि परिभाषाकी व्याख्या की जाय तो उस व्याख्याका 
स्वरूप इस प्रकार हो सकता है--यावत्-पदार्थोंको 
चिरकालतक जो अपने परिवेशमें सुरक्षित रखता है, उसके 
योग-क्षेमका पूर्णतया बहन करता हे, उस अनुपम शक्तिको 
हम 'धर्म'के नामसे सम्बोधित करते हें । मानवके लिये 
धर्मके उस महद्रूपके एक अंशका वर्णन करते हुए मनुने 

कहा है डक 
धृतिः क्षमा दमोऽस्तेयं :1 

धीर्विद्या सत्यमक्रोधो दशकं धर्मलक्षणम्‌ ॥ 
(मनुः ६।९२) 

CC-0. Nanaji Deshmukh Library, BJP, Jammu. 

Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 

७३० 

'कल्याण 

[भाग ६२ 

ऊऊऊऊ फऊऊ ऊफ ऊफ फ ऊफ फऊ फ ऊ फ फ फफ फफ फ फ फ क फफक ऊ फ फ फऊ फफ ऊ फ फ क फफ फ ऊ फ फ फफ फ फफफ ऊफ फ फफ फ फ ऊ फ फफफ फ ऊ फ फ 5 फ फ फ फफ फ फ फ क फळ फर फ फफ फी फी कफी जी की की जमीनीची यायाय या या, फ फफफ फफफ फफफ फक कक 

'घेर्य, क्षमा, दम, अस्तेय, शोच, इन्द्रियनिग्रह, धी 
(बुद्धि), विद्या, सत्य और क्रोधहीनता--ये दस धर्मके 
लक्षण हैं ।' 

मनुस्मृतिके अनुसार जो भी व्यक्ति उपर्युक्त दसों 
गुणोंसे सम्पन्न होगा, वह दीर्घकालतक अभ्युदयमय 
जीवन व्यतीत करता हुआ अन्तमें निःश्रेयसका अधिकारी 
बनेगा । वह लौकिक तथा पारलोकिक दोनों सुखोंका 
पूर्ण अनुभव कर सकेगा । धर्मके उपर्युक्त दसों लक्षण 
सभी मतोंके अनुयायियोंको समानरूपसे लाभप्रद हैं । 
धर्मके इन्हीं दसों लक्षणोंका अनुगमन करनेसे जीवन भली 
प्रकार सुरक्षित रह सकता है । इनमें एक भी लक्षणकी 
अवहेलना करनेसे उतनी ही मात्रामें जीवनमें अशान्ति आ 
जायगी और वह उतने ही अंशमें अरक्षित हो जायगा । 

यदि व्यक्तिका मन पूर्णतया सत्त्वगुणमें अधिष्ठित होगा 
तो वह धर्मवान्‌ कहा जा सकता है । तात्पर्य यह कि 
बह सत्‌-असत्-विचार-सम्पन्न होकर संसारके पदार्थोका 
भोग करता हुआ निःश्रेयसका अधिकारी हो सकता हे 
और जितनी मात्रामें वह सात्त्विकतासे च्युत होगा, उतने 
ही अंशमें संसारसे लिप्त हो जायगा अर्थात्‌ भौतिकभावापन्न 
होगा तथा उतने ही अंशमें उसका मन अशान्त हो 
जायगा । सांसारिकतामें आविष्ट होनेके कारण वह उसके 
भोगमें भी पूर्ण सुखका अनुभव नहीं कर पायेगा; क्योंकि 
अशान्त मनसे किसी भी वस्तुकी प्राप्ति नहीं हो सकती । 

धर्मसे भी ऊपर अध्यात्म है । धर्म माने क्षेत्र है, 
जिसमें अध्यात्मरूपी बीज वपन किया जाता है । अध्यात्म 
अथवा आत्मिक ज्ञान प्राप्त करनेकी प्रक्रिया मानवका 
सर्वोत्कृष्ट पुरुषार्थ है । आत्मज्ञान प्राप्त करनेके लिये 
ऋषियॉने साधनाकी अनेक सरणियोंकी प्रतिष्ठा की है । 
उन सभी सरणियोंको सरलतासे दो स्थूल भागोंमें विभक्त 
किया जा सकता है--१-विचार या ज्ञानमागीय तथा 
२-साधना या योगमार्गीय । एक तीसरा भाग भी सम्भव 
हो सकता है--भक्तिमार्गीय सरणि, किंतु भक्तिको हदयप्रधान 
होनेके कारण शुष्क ज्ञानसे पृथक्‌ माना जाता है, इसीलिये 
उसके स्वरूपको योगके अन्तर्गत ही स्वीकार किया जाता 

` है । ज्ञानमार्गौय साधनाके अन्तर्गत विचार या ज्ञान ही 

प्रधान होता है, पर दर्शनोंमेंसे प्रायः पाँचवें तर्क और 

विचारद्वार आत्माके खरूपको समझनेका प्रयास किया 
गया है-प्रकृति, जीव और ब्रह्मके निरूपणका भगीरथप्रयत्न 
किया गया है । भारतीय दर्शनोंकी स्थापनाएँ कितनी 
महत्त्वपूर्ण और महनीय हैं, इसपर इस स्थलपर कुछ 
कहना विषयान्तर होगा, किंतु आत्मसाक्षात्कार केवल 
विचार और तर्कके आधारपर सम्भव नहीं है, इस सत्यको 
विभिन्न दर्शनोंके प्रतिष्ठापकोंने भी स्वीकार किया है । 
विचारके क्षेत्रमें उपनिषदोंका प्रमुख स्थान है । कठोपनिषदने 
यह स्वीकार किया है--'नायमात्मा प्रवचनेन लभ्यो न 
मेधया न बहुना श्रुतेन ।' अर्थात्‌ इस आत्माको बुद्धि मेधा 
या शास्तरज्ञान अथवा व्याख्यानद्रारा नहीं प्राप्त किया जा 
सकता । निश्चय ही उपनिषद्‌ यहाँ अहंकारशून्य शुद्ध 
तार्किक ज्ञानकी ही बात करती है । उसे यहाँ स्वार्थ 
और अहंकारपूर्ण अज्ञान अभिप्रेत नहीं है । सम्पूर्ण 
ज्ञानमार्गका निष्कर्ष है कि 'अहं'को नष्ट करनेसे अपने 
वास्तविक स्वरूप आत्माके दर्शन हो सकते हैं । सबसे 
अन्तिम दर्शन वेदान्त अपनी स्थापनाके द्वारा इसी निष्कर्षपर 
पहुँचा है । 'अहं'के पूर्ण निरसनका अर्थ होता है-अपनी 
वासनाओं तथा स्वार्थोंका उस अलोकिक शक्तिके चरणोंमें 
पूर्ण समर्पण । किंतु यह मार्ग इतना दुरूह और अगम 
है कि कई जन्मोंके सतत अभ्यासके पश्चात्‌ भी सफलताका 
अवसर प्राप्त हो सकेगा या नहीं--यह निश्चयपूर्वक नहीं 
कहा जा सकता । गोस्वामी तुलसीदासजीने इसीलिये कहा 
हे-- ग्यान पंथ कृपान कै धारा ।' निश्चय ही यह 
तलवारकी धारके ऊपर चलनेके ही समान है । 

ऊपरके वर्णनसे यह स्पष्ट हो जाता है कि अध्यात्मकी 
सर्वोपरि उपलब्धि अहंकारके पूर्ण त्यागमें है । रूढ़ योगकी 
क्रियात्मक प्रक्रियाओंद्रारा आत्मदर्शनके प्रयत्न किये गये 
हैं । योगकी इन प्रक्रियाओंमें हठयोग और राजयोग प्रमुख 
हैं । आसन, प्राणायामद्वारा समाधिकी प्राप्ति हठयोगकी 
सर्वोत्कृष्ट उपलब्धि है, किंतु इस प्रक्रियामें मन तभीतक 
लयकी स्थितिमें रहता है, जबतक वह समाधिके अन्तर्गत 
है । इसके पश्चात्‌ वह पुनः अनेक संकल्प-विकल्पोंमें रत 
हो जाता है । अतएव उसे आत्मानन्दका क्षणिक ही 
आभास होता है ओर फिर समाधि-अवस्थामें भी जडता 
ही रहती है । मन आनन्दमें आविष्ट नहीं हो पाता । 
इसीलिये हठयोग्द्वारा प्राप्त समाधिको जडसमाधि कहते हैं । 

CC-0. Nanaji Deshmukh Library, BJP, Jammu. 

TS nm mmm" ळक ` _ 

POISE 

_ Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 

संख्या ७] 

उन्नतिमें घोर बाधक ' ईर्ष्या' 

७३१ 

कक फ फ पक कफ कक फफ फफक ऊ के ऊ के ऊ कमीकमी की की के की कमम केक की फी कीकीकी कक की कळकळ क की की जी पीड क फ्फफफ्फ फफ्फऋ कफ फफ अर्क 5 ५ फ फ फ फ ऊफ फफ फफफ फ ऊफ फ फ ऊफ ऊ फ फफफ फ फफ फ फ फफ फ ऊ फऊफफफ फ ऊ ऊफ फफ ऊ ऊफ फफ फ ऊफ फक ऊ कफ फफफ अफ फफ 

योगकी दूसरी प्रक्रिया है राजयोग। इस प्रक्रियामें 
मनको एकाग्र करके उसे लय करनेका प्रयास किया 
जाता है । इस योगकी अनेक विधियाँ हैं, किंतु सभीमें 
ध्यानद्वारा मनोलयका प्रयत्न है । भक्ति भी योगके अन्तर्गत 
ही मानी गयी है । इसमें किसी भी देव-विग्रहके समक्ष 
पूर्ण प्रणति या आत्म-समर्पण स्वीकार किया जाता है । 
इसमें प्रभुके प्रति पूर्ण राग तथा प्रणति होनेके कारण 
'अहं'का पूर्ण निरसन अत्यन्त सरल दृष्टिगोचर होता है । 

अन्तमें निष्कर्ष यह है कि मानव-जीवनकी चरम 
उपलब्धि आत्मसाक्षात्कार है और यह तभी सम्भव हो 
सकता है, जब मनुष्य या तो विचार एवं तर्कद्वारा 'अहं'का 

पूर्ण निरसन करे या फिर योगकी अनेक प्रक्रियाओमेंसे 
किसी एकका अनुगमन करके मनोलयद्वार 'अहँ पर 
विजय प्राप्त करे, किंतु इसके लिये मनकी अवस्थिति 
सद्धर्मपर होनी अनिवार्य है और सद्धर्मके लिये मनका 
सत्त्वगुणपर अधिष्ठित होना परमावश्यक है । मन सत्त्वगुणपर 
तभी अधिष्ठित हो सकता है, जब व्यक्ति संयमपूर्वक 
सत्त्वगुणी भोजन करे । इस प्रकारका योगी ही भोतिक 
जगत्के या संसारी जीवनके सुखोंका आनन्द भी उठा 
सकता हे । अतएव जीवनमें भोतिकताको अध्यात्मके 
परिवेशमें ही स्वीकार करना चाहिये, तभी अभ्युदय और 
निःश्रेयसकी सम्पूर्ण प्राप्ति सम्भव हो सकती है । 

>या poo —— 

उन्नतिमें घोर बाधक “ईर्ष्या 

(श्रीअगरचन्दजी नाहटा) 

मानवकी यह एक सहज कमजोरी है कि वह दूसरोंके 
उत्कर्षको सहन नहीं कर सकता । यदि वह अन्योंके 
उत्कर्षसे प्रेरणा एवं शिक्षा ग्रहण करता है तो खयं भी 
उन्नत हो सकता है, पर वह विपरीत दिशामें बह जाता 
है । वह अपनेसे अधिक सम्पन्न व्यक्तिके प्रति ईर्ष्यालु 
बनकर उसे नीचे गिरानेका असत्‌ प्रयत्म करने लगता 
है । इससे उसे वास्तवमें कोई लाभ नहीं होता, अपितु 
घर फूँककर तमाशा देखनेकी कहावत चरितार्थ होती है । 
उसे यह संतोष होता है कि दूसरोंको उसने गिरा दिया, 
पछाड़ दिया या उनके महत्तरको कम कर दिया । 
विचारपूर्वक देखनेसे विदित होगा कि वह मनुष्यकी बहुत 
ही कुत्सित भावना है । स्वयंको कुछ लाभ नहीं, पर 
दूसरोंकी हानि न भी कर सके तो उन्हें चकित तो किया 
ही, एक बार तो उनके काममें बाधा पड़ी ही, बढ़ता 
हुआ उत्कर्ष रुका ही, लोगोंकी उनके प्रति सद्भावना 
: बढ़ रही थी, वह कुछ कम हुई ही, इसीमें तो वह 
प्रसन्न होता है। 

दुःख है कि भारतमें यह ईर्ष्यालु मनोवृत्ति इधर 
बहुत अधिक बढ़ रही है, इसीलिये भारतकी उन्नति 
भी कम हो रही है । पद-पदपर बाधाएँ उपस्थित हो 

रही हैं । हम एक-दूसरेको ऊँचा उठानेमें सहयोग तो 
कम ही देते हैं, पर जो अपनी योग्यता एवं सत्कार्य या 
गुणोंके बलपर आगे बढ़ रहे हैं, उनके प्रति इ्ष्यालु 
बनकर उनके आगे बढ़नेमें रोडे अटकानेका प्रयत्न करते 
रहते हैं । लोगोंकी दृष्टिमें उन्हें नीचे गिरानेके लिये 
नानाविध उपायोंका अवलम्बन किया जाता रहता है । 

` विरोधी गंदा प्रचार किया जाता है । उनके गुणोंको भी 

दोषोंके रूपमें प्रकट एवं उपस्थित किया जाने लगता 
है । उनके सब परोपकारके कार्योमें भी स्वार्थको ढूँढ़ा 
या बतलाया जाता है । इससे दूसरोंका स्वाभाविक विकास 
एवं उत्कर्ष रुक जाता है । थोड़े समयमें जो सफलता 
उन्हें मिलनी चाहिये थी, उसकी गतिमें संघ्षोके कारण 
बहुत देर हो जाती है, कभी-कभी तो सफलता मिल 
भी नहीं पाती और इससे देशकी बहुत हानि होती है । 
दूसरोंको आगे बढानेवाली बातोंको हम अपनाकर आगे 
बढ़नेका प्रयत्न करें तो किसीका मार्ग अवरुद्ध न होगा, 
अपनी भी उन्नति होगी । स्वदेशकी चतुर्मुखी उन्नतिमें 
चार चाँद लग जायँगे । हम चाहते हैं कि देशमें भले 
काम हों, पर साथ ही यह भी चाहते हैं कि वे हमारे 
द्वारा ही हों, दूसरोंको उसका श्रेय न मिले । इसीसे 

CC-0. Nanaji Deshmukh Library, BJP, Jammu. 

७३२ 

Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 

कल्याण 

pmo MMMM I को 

[ ज्या द्र 

फ्रफफफफ्फ़क फफ्फ फफ फ़फ फ फफ फ फ फ फ़फ फ कफ फ फफफ फफफ्रफ क्र फ फ कफ फ फफ फ्फ कफ फफ्फफ कफ फफफ कफ ककअर कमक फेक कक कीची कीची पीली सीली मीस की फी, फ्फफफ्फफफफक्फ कफ कक क कफ फफ्फ कफ फर्क फ 

दूसरेके द्वारा यदि कोई अच्छा काम होकर उसका नाम 
होता है तो हमें उस व्यक्तिके प्रति ईर्ष्या होने लगती 
है । यदि उस ईर्ष्यासे सत्रेरणा लेकर हम भी तदनुरूप 
अच्छे कामोंमें लगें तो हमारा तथा देशका बड़ा कल्याण 
हो सकता है, पर होता है इससे विपरीत । हम भले 
काममें प्रयलशील न होकर जिसके द्वार भला काम हो 
रहा है, उसे यश न मिले, लाभ न मिले, उसका महत्त्व 
बढ़ न जाय--इसका प्रयत्न करते हैं । इसलिये उसमें 
दुर्गुण ढूँढने लगते हैं या उसपर मिथ्या दोषका आरोप 
करने तथा नीचे गिराने एवं निन्दित करनेका प्रयत्न करने 
लगते. हैं । 

भारतमें ईर्ष्याका साम्राज्य-सा दृष्टिगोचर होता है । 
बच्चोंसे लेकर वृद्ध, धनी, पण्डित, कोई भी प्रायः 
एक-दूसरेका आदर-सम्मान सहन नहीं कर पाता । एक 
बच्चा दूसरे बच्चेको, चाहे वह अपना भाई ही हो, अधिक 
प्यार एवं सुविधा पाते देख कुढ़ने लगता है । एक स्त्री 
दूसरीको अच्छी खाती-पीती, गहने-कपड़ा पहनती देख 
जलने लगती है कि इसे इतनी सुविधा मिली, मुझे क्यों 
नहीं मिली ? 

ईर्ष्या एक मानसिक विकार है | इसकी ज्वालासे 
व्यक्तिका विवेक जलने लगता है । उसे हिताहितका भान 
नहीं रहता । वास्तवमें आगे बढ़नेकी होड़ तो अच्छी 
बात है, अभ्युदयका लक्षण है और साधन है । बुद्धिमान्‌ 
समर्थ पुरुष दूसरेको गिरानेका प्रयत्न न कर स्वयं आगे 
बढ़नेका पुरुषार्थ करता है । मूर्ख तथा कमजोर जो स्वयं 
आगे बढ़नेकी शक्ति अपनेमें नहीं देखता, वही विपरीत 
दिशा अपनाकर दूसरोंको नीचे गिरानेमें प्रवृत्त होता है । 

अप्रकट रोष या क्रोधका नाम ईर्ष्या है । क्रोध 
प्रकट होनेसे उसका गुब्बारा निकल जाता है, जब कि 
ईर्ष्या भीतर-ही-भीतर घुटती रहती है । उसकी जलन 
बड़ी हानिप्रद होती है । दूसरोंको सम्पन्न, सुखी, अपनेसे 
अधिक सफल एवं आगे बढ़ा या ऊँचे चढ़ा हुआ 
देखकर--'इसे ऐसी स्थिति प्राप्त है, मुझे क्यों नहीं ?' 

एक जलन-सी भीतर-ही-भीतर अनुभव होती है । किसीको 
सुख या महत्त्व पाते देखकर जी घुटने लगता है । यह 
मनुष्यकी बहुत बड़ी कमजोरी है । इस कमजोरीको 
प्रयत्नपूर्वक दूर करके दूसरोंकी उन्नतिमें प्रसन्न होना चाहिये । 

ष्याका स्वास्थ्यपर भी बड़ा बुरा प्रभाव पड़ता है। 
सुप्रसिद्ध चिन्तक काका कालेलकरने लिखा है कि 'काम, 
क्रोध और भयके कारण शरीरमें जो विकृति पैदा होती 
है और कभी-कभी रोग भी पैदा होते हैं, उसका तो 
प्रमाण नहीं मिलता । पर ईष्या--अदेखाईकी मात्रा बढ़नेपर 
मनुष्यके पेटमें पीडा आरम्भ हो जाती है । पेटकी पीडाका 
यही एकमात्र कारण नहीं, किंतु अनेक कारणोंमें यह एक 
प्रबल कारण तो है ही । ईर्ष्या और मत्सरके कारण 
पेटमें व्रण पैदा होते हैं और उनके कारण दूसरे भी रोग 
होते हैं । जब काम, क्रोध, भय, मत्सर, ईर्ष्या आदिके 
कारण शरीरमें विकृति हो सकती है, तब लोभ, मोह, 
मद, अभिमान आदि विकारोंका भी शरीरपर असर होता 
ही होगा ।' | 

संत तिरुबल्लुवरने ईष्यंकि सम्बन्धमें क्या ही सुन्दर 
कहा है--'ईर्ष्या करनेवालोंके लिये ईर्ष्याकी बला ही 
पर्याप्त है; क्योंकि उनके शत्रु उसे छोड़ भी दें तो भी 
ईर्ष्या उन्हें नहीं छोड़ेगी और उनका सर्वनाश कंर देगी । 
दुष्टा ईर्ष्या दरिद्रता दानवीको बुलाती है और मनुष्यको 
नरकके द्वारतक ले जाती है ।' एक अज्ञात व्यक्तिने भी 
कहा है~यदि हम तुलनाएँ न करें तो हमें अपनी ही वस्तुएँ 
प्रसन्न रखती हैं । वह कभी सुखी नहीं हो सकता, जो 
अपनेसे अधिक सुखीको देखकर क्लेश पाता है ।' हमारेमें 
राष्ट्रिय मानवता एवं सहकारिताकी भावनाकी भी बड़ी कमी 
है । व्यक्ति अपने स्वार्थके लिये राष्ट्रका अहित कर बैठते 
हैं । ऐसा न करके हम मिल-जुलकर सहयोगसे काम 
करें। कंधे-से-कंधा भिड़ाकर राष्ट्रोन्नतिका प्रयत्न करें । 
अच्छे काम करनेवालोंसे ईर्ष्या न कर उनके कर्मोकी 
प्रशंसा करें एवं उन्हें सहयोग दें । उनकी उन्नतिसे 

प्रसन्नता प्राप्त करें एवं अपनेको भी वैसा बनानेका प्रयत्न 
करें । 

४०४७५०७५७७ 

CC-0. Nanaji Deshmukh Library, BJP, Jammu. 

Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 

संख्या ७] 

साधकोके प्रति 

७३३ 

फफफफफफफफफफफफकर्कापरधापरीर्परफफफरत्री फ ५५फफ फफक क FH FHF FF FHF फ फ् ऊ ऊ ऊऋ क्र कक ऊ कक ऊ के फेक के के के के के के के की ऊँ के जय सी स स कक फ फ फ फ फ अ फ क फ फ फ फऊ फफ 5 फ फ फफ फफ ऊ फ फ फ ऊ फ फ फफ फ फ फ फफ फफ फऊ फफ फफ फ फ फ फ फफ फफ फ़ फ ऊ फफ कफ फरक क्र फ्फ कफ फर फ कक्कर 

साधकोंके प्रति-- 

(श्रद्धेय स्वामी श्रीरामसुखदासजी महाराज) 

_ "सदा दिवाली संतकी, आठों पहर आनन्द -- 
परमात्माको जाननेवालेके लिये सदा दीवाली-- आठों पहर 
आनन्द्‌-ही-आनन्द रहता है । परमात्मा तो सबके लिये 
ही हैं, फिर संत-महात्माको ही आठों पहर आनन्द क्यों 
रहता है? सबको क्यों नहीं रहता ? कारण क्या है? 
एक बड़ी भारी भूल होती है कि हम वस्तुओंमें, व्यक्तियोंमें, 
घरनाओंमें, परिस्थितियोंमें सुख मान लेते हैं । विचार करें 
कि क्रिसी परिस्थितिमें अगर सुख हे तो उसी परिस्थितिमें 
हरदम सुख रहना चाहिये और आगर प्नरिस्थिति सच्ची है 
तो वह हरदम रहनी चाहिये । वास्तवमें परिस्थिति सबको 
सुख नहीं देती और हरदम सुख नहीं देती । रुपयोंमें 
अगर सुख है तो उनसे कुत्तोंको भी सुख मिलना चाहिये, 
गधोंको भी सुख मिलना चाहिये । रुपयोंसे सबको सुख 
नहीं मिलता; क्योंकि रुपयोंमें सुख है नहीं, परंतु परमात्मासे 
सबको स्वतः आनन्द मिलता है, शान्ति मिलती है । 
लक्ष्मणने जब शूर्पणखाके नाक-कान काट डाले, तब 
भगवान्‌ राम और लक्ष्मणको मारनेके लिये खर-दूषण 
आये, परंतु जब उन्होंने भगवानको देखा, तब वे कहते 
हैं कि ये तो मारनेके लायक नहीं हैं 'बध लायक नहिं 
पुरुष अनूपा' (मानस, अरण्य १९।३) । तात्पर्य यह 
है कि भगवानको जाने बिना भी उनसे आनन्द मिलता 
है । जो वस्तु आनन्ददायक होती है, उससे दूसरोंको 
स्वतः आनन्द मिलता है । संसारमें सबको परमात्मासे ही 
सुख मिल रहा है । चाहे बतासा हो, चाहे हलुआ हो, 
कुछ भी हो, मिठास सब चीनीकी ही है । गलती यह 
होती है कि नयी-नयी भावना करके संसारमें सुख ढूँढ़ते 
हैं । अगर परमात्माको ढूँढें तो परमात्मा मिल जायें । 

अगर किसी वस्तुमें, व्यक्तिमें, परिस्थितिमें, क्रियामें 
सुख होता तो सबको सुख मिलता । वास्तवमें किसी 
भी वस्तु, व्यक्ति, क्रिया आदिमें सुख नहीं है । गोस्वामीजी 

महाराज कहते हैं-- 
हेतु रहित जग जुग उपकारी।तुम्ह तुम्हार सेवक असुरारी॥ 
(मानस, उत्तर? ४७।३) 

भगवान्‌ और उनके भक्तोंसे सबको मुफ्तमें सुख 
होता है । वे कुछ दें अथवा न दें, उनसे स्वतः शान्ति 
मिलती है । जो उनसे वैर-भाव रखता है, उसे भी उनसे 
शान्ति मिलती है । उनके द्वारा स्वतः-स्वाभाविक ही सबका 
हित होता है--'सुहदं सर्वभूतानाम' (गीता ५।२९), 
“सुहृदः सर्वदेहिनाम्‌’ (श्रीमदभाः ३। २५। २१) । उनकी 
रासलीला स्वतः ही हरदम चलती रहती है । श्रीजीको 
देखकर भगवान्‌ श्रीकृष्ण सुखी होते हैं और श्रीकृष्णको 
देखकर श्रीजी सुखी होती हैं । अतः भगवान्‌ भक्तोंके 
साथ हरदम ही रासलीला करते हैं । हमें वहम है कि 
रुपयोंमें सुख है, सोनेमें सुख है, स्त्री-पुत्रमें सुख है 
घरमें सुख है । अगर इनमें सुख होता तो इनसे कभी 
दुःख होना ही नहीं चाहिये । आप थोड़ा विचार करें तो 
यह बात बिलकुल समझमें आती है कि अगर इनमें 
सुख हो तो इनसे सबको सुख होना चाहिये ओर हरदम 
ही सुख रहना चाहिये । परमात्माका जो सुख है, वह 
हरदम ही रहता है--जाग्रतमें, स्वप्रमें, सुषुप्तिमें, उत्पत्तिमें, 
प्रलयमें, संहारमें । 

सब जग डरपे मरणसे, मेरे मरण 
भेटिये, पूरन परमानन्द ॥ 

जब मरणमें भी आनन्द है तो फिर दुःख किस 
जगह होगा ? ज्यादा-से-ज्यादा दुःख मरनेमें ही होता है । 
प्राण निकल जायँ--इससे बढ़कर और दुःख क्या होगा ? 
परंतु उसमें भी भक्तोंको आनन्द आता है; क्‍योंकि वे 
सुखदायी-दुःखदायी परिस्थितिको नहीं देखते; प्रत्युत 
परमात्माको देखते हैं । परमात्मा सब जगह मौजूद हैं, 
अतः दुःख कहाँ हो ? कैसे हो ? इसलिये अपनेको चेत 
हो जाना चाहिये कि दूसरी जगह सुख है ही नहीं, 
केवल भगवानमें ही सुख है । भगवानमें लग जायेंगे 
तो सदा आनन्द हो जायगा, सब समय आनन्द हो 
जायगा, सम्पूर्ण परिस्थितियोंमें, सम्पूर्ण घटनाओंमें 
आनन्द-ही-आनन्द हो जायगा । दुःख लेशमात्र भी नहीं 
रहेगा । परमात्मा सत्‌-चित्‌-आनन्द-स्वरूप हैं, फिर उनमें 

आनन्द । 
कब मरिये कब 

CC-0. Nanaji Deshmukh Library, BJP, Jammu. 

७३४ 

Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 

'कल्याण 

[भाग ६२ 

ऊैकऊकजकर्क फफ फफ फफफ फफफ फफफफफऊ क फफफ फऊऊफ ऊफ ऊ फफ ऊफफऊफऊऊफळ फऊफऊफऊफकफफफफफफऊफफफफऊअफळफळऊफफअफफकफकफफक फफफ ऊफफफऊफफफफफ ऊ 

दुःख आये कहाँसे ? हमीं अपने मनमें यह भावना कर 
लेते हैं कि भगवानने हमें दुःख दे दिया । भगवान्‌ दुःख 
कहाँसे लाये ? उनके दरबारमें दुःख है ही नहीं । मनुष्य 
खुद ही कल्पना कर लेता है कि भगवानने दुःख दे 
दिया और दुःख पाता है । इसलिये हर समय आनन्द 
रहना चाहिये । परमात्मा हर वस्तुमें रहते हैं, अतः कोई 
वस्तु दुःखदायी नहीं है । मीराबाईको जहर दिया तो वे 
उसे पी गयीं । प्रह्मादको आगमे रख दिया तो वे विचलित 
नहीं हुए | उनकी दृढ़ भावना थी कि भगवान्‌ हैं । 
आपके सामने काँचका टुकड़ा आ जाय और आपके 
भीतर जँच जाय कि यह हीरा है तो उस टुकड़ेमें भी 
आनन्द दीखेगा । भावनासे ही सुख-दुःख दीखता है । 
'वासुदेवः सर्वम'का अनुभव होनेपर सब जगह 
आनन्द-ही-आनन्द होगा । मौनमें भी आनन्द, बुखारमें 
भी आनन्द, घाटेमें भी आनन्द, सब समय आनन्द 
रहेगा । ऐसी कोई परिस्थिति होगी ही नहीं, जिसमें दुःख 
हो, परंतु आपने वस्तुओंमें सुखकी कल्पना कर ली तो 
उसमें सुख दीखने लग गया । चोर दूसरोंके धनमें सुख 
देखता है, धनके लिये दूसरोंको मार ही देता है, पर 
वह क्या सुखी हो जाता है? क्‍या कभी दुःखी नहीं 
होता ? जो अपने सुखके लिये पशुओंको मारकर खा 
जाता है, वह क्या सदाके लिये सुखी हो जाता है? 
जो वस्तुओंमें सुख देखता हे, उसे कभी सुख नहीं मिल 
सकता । परमात्माके सिवाय और जगह किसीको कभी 
सुख नहीं मिला, इतिहास देख लो; क्योंकि और जगह 
सुख है ही नहीं । जो रात-दिन भोगोंमें लगे हैं, सांसारिक 
सुखमें लगे हैं, वे भी भगवानकी बातें सुनते हैं, उनमें 
मन लगाते हैं तो उन्हें प्रत्यक्ष आनन्द आता हे । 
भगवान्‌से होनेवाले आनन्दमें न शब्द है, न स्पर्श है 
न रूप है, न रस है, न गन्ध है, न आलस्य हे, न 
प्रमाद है, न नींद है, न रुपये-पैसे हें, न धन-सम्पत्ति 
है । संयोगसे होनेवाला सुख इसमें नहीं है । आश्चर्यकी 
बात है कि भगवत्सम्बन्धी बातोंमें पशु-पक्षी भी आकृष्ट 
हो जाते हैं । व्रजमें एक झाड़ी है, जिसमें संत रहते हैं 
और भजन करते हैं । वहाँ साँप बहुत हैं, पर वे किसीको 

काटते नहीं, पासमें होकर निकल जाते हैं । कोई माई 
खेतमें काम करने जाती है तो घरमें रोटी रख जाती है 
कि कोई बाबा आये तो यह रोटी दे देना । जैसे अपने 
बालककी चिन्ता होती है , ऐसे उनकी चिन्ता करती है । 

अगर मनुष्य सच्चे हदयसे भगवानमें लग जाय तो 
कभी दुःख हो ही नहीं सकता । श्रीरामजीने कभी वैरीका 
भी अनभल (अहित) नहीं किया--'अरिहुक अनभल 
कीन्ह न रामा’ (मानस, अयोध्या १८३।३) । ऐसे 
ही भगवानके भक्तोंसे भी किसीका अहित नहीं होता । 
मनुष्य अपने-आप ही दुःख पाता है । इतनी पक्की, ठोस 
बात होते हुए भी मनुष्य भगवानकी तरफ नहीं लगते; 
क्योंकि उन्हें यह वहम है कि रुपयोंमें सुख है, मानमें 
सुख है, आदरमें सुख है । 

राक्षसोंकी भी भगवान्‌की तरफ रुचि होती है, 
भगवानमें विलक्षणता दीखती है, परंतु वृत्ति खराब 
होनेसे वे उन्हें पकड़ नहीं पाते । हमलोग भी सत्संगकी 
बातें सुनते हैं, पर भीतरमें लोभ है, भोगोंकी कामना 
हे, धनका महत्त्व है, इसलिये ये बातें ठहरतीं नहीं । 
अगर हम सत्संगकी बातोंको महत्त्व दें तो सुननेमात्रसे 
ही सबको आनन्द आ जाय,परंतु भीतरमें महत्त्व भोगोंको 
और रुपयोके संग्रहको दिया है, इसलिये परमात्मप्राप्तिकी 
बात जँचती ही नहीं । 

संतोंके पास कुछ भी नहीं है, पैसा नहीं है, फिर 
भी वे मस्त रहते हैं, परंतु बड़े-बड़े राजा-महाराजा, 
लखपति-करोड़पति दुःख पाते हैं । उनके हृदयमें जलन, 
अशान्ति रहती है । आगर पैसोंमें सुख हो तो सभी 
पैसेवालोंको सुख होना चाहिये, पैसे रहते हुए दुःख 
नहीं होना चाहिये । ऐसे ही अगर परमात्मामें दुःख 
हो तो परमात्मामें तल्लीन होनेवालोंको दुःख होना 
चाहिये, परंतु उन्हें दुःख होता ही नहीं । वहाँ तो 
आनन्द-ही-आनन्द है । परमात्माके सिवाय और कहीं 
भी कोई आदमी टिक सकता ही नहीं और वह 
परमात्मामें लग जाय तो कहीं जाता ही नहीं, उसीमें 
मस्त हो जाता है । यह प्रत्यक्ष बात है । आप अपने 

CC-0. Nanaji Deshmukh Library, BJP, Jammu. 

| 

Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 

संख्या ७ ] 

विवेक-वाटिका 

७३५ 

फ्रफफ््फफफफ्रफ कफ ऋफ कफ ऋफफ्फ कफ कफ कं कक ऋऋफफफफफक्क्फफफफफ फऋफफ फ कफ फफफफफफफफफफ फ फफफ फफ फ फ फफ्फ फफ फ। फ्फ्फफऊफऋफ्फक की कफ सी की फीकी फीफा पाया की मी पापा साफ जी ची डीजी कफ यज कजी ऊऊ कफ कफ कफ कफ कफ फफफफ फफऊफफ + फ कफ फऋ फ ऋ ऊ फफ फ फफ फ फऊऊ फऊफ फ्फऋफ ऋ ERR ऋऊ_ ttt 

जीवनमें देखें, जहाँ असली सत्संग मिलता है, वहाँ 
मन आकृष्ट हो जाता है । भगवत्सम्बन्धी बातोंमें मुफ्तमें 
सुख मिलता है । जहाँ भगवत्सम्बन्धी बातें होती हैं 
उस स्थानमें आनन्द आता है, शान्ति मिलती है । जो 
सत्संग करता है और साधन करता है, उसे तो इन 
बातोंका अनुभव होता है, परंतु जो कभी सत्संग नहीं 
करता, उसे इन बातोंका अनुभव नहीं होता, उसमें 
बेहोशी रहती है । भगवान्‌की हरदम रासलीला होती 

है । बिलकुल मुफ्तमें आनन्द मिलता है । दुःख मुफ्तमें 
नहीं मिलता, उसके लिये कुछ-न-कुछ मेहनत करनी 
पड़ती है । आप समझते हैं कि मेहनत करनेसे सुख 
मिलता है, पर यह आपका वहम है । सुख: स्वतःसिद्ध 
है । दुःखके लिये उद्योग करना पड़ता है । अगर 
भगवान्‌की शरण हो जायँ तो मौज हो जाय । 

ना सुख काजी पंडिताँ, ना सुख भूप भयाँ। 

सुख सहजाँ ही आवसी, तृष्णा रोग गयाँ॥ 

विवेक-वाटिका 

राग, भय और क्रोधसे छूटे हुए वेदपारग मुनियोंद्वारा ही निर्विकल्प प्रपञ्चशून्य आत्मा देखा जाता 

है ।-- (उपनिषद्‌) 

x 

x 

जिनके पाप नष्ट हो गये हैं, जो सुख-दुःखादि इन्द्रोसे छूट गये हैं, ऐसे पुण्यात्मा सज्जन ही दृढव्रत 

होकर परमात्माको भजते हें ।॥-- (श्रीमदभगवद्गीता) 

x 

x 

जो कर्म दिखावट और प्रभुत्वकी अभिलाषासे किये जाते हैं, वे निरर्थक हैं। उनसे आत्मशुद्धि नहीं 
होती । शरीरकी शुद्धि सुकर्मसे, इन्द्रियोंकी सत्य और दयासे, चित्तकी मनको वशमें रखने, आत्माको निर्लेप 
करने, मौन रहने तथा सबको सुख पहुँचानेसे होती है ।-- (महाभारत) 

xX 

x 

पूर्ण महात्मा ओर सज्जनोंके संगका नाम ही सत्संग है, इसे मनुष्य यदि निष्ठाके साथ करे तो बह लोहेसे 

सोना बन जाय ।-- (योगवासिष्ठ) 

x 

x 

जो प्रज्वलित क्रोधरूपी मार्गच्युत रथको रोक सकता है, वही कुशल सारथि है। केवल हाथसे लगाम 

पकड़े रहनेमें कोई चतुराई नहीं है ।-- ( धम्मपद) 

x 

x 

प्रेम सदा सहिष्णु और मधुर है। प्रेममें ईर्ष्या, आत्मश्लाघा, गर्व, अशिष्ट आचरण, स्वार्थ, क्रोध, 

अपकार और अधर्म नहीं होता ।-- (ईसा) 

x 

बिना पतवारकी नाव ।-— (पारस भाग) 

x 

x 

मनकी तरङ्गोंको रोकनेमें बड़ा सुख है, इनके रोके बिना मनुष्य ऐसे बह जाता है, जैसे हवाके झोकेसे 

x xX 

सत्य वह हे जो सर्वदा एकरस रहे। उस सत्यका परमात्माकी सत्तासे अत्यन्त घनिष्ठ सम्बन्ध है। 
संसारकी अन्य वस्तुएँ असत्य हैं; क्योंकि मायास्वरूप होनेसे वे परिवर्तनशील हें 1-- (राधास्वामी) 
— Ser eto— 

CC-0. Nanaji Deshmukh Library, BJP, Jammu. 

ल्क 

हा, ne YT mr cs 

Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 

७३६ 

फ्फफफऊकफफऊफऊळफफकऊऊळळफअळअळरजजळळरफफफकफफअअअकककमओअकककमओ लक त 

भागवतीय प्रवचन--२२ 

कल्याण 

फ फफफ७७फफफपफफफफ५फफ५फ 
कफ ऊ: फफफ: 
७५फफफऊफफऊफफळळफऊर्फ्' 

[भाग ६२ 

अपने वर्तमानको सुधारो 

(संत श्रीरामचन्द्र डोंगरेजी महाराज) 

लोग मानते हैं कि सारा जीवन कामधंधा करेंगे, 
उलटा-सीधा करके धन कमायेंगे और अन्तकालमें भगवानका 
नाम लेकर संसारको पार कर लेंगे। यह गलत विचार 
है, इसीलिये तो स्पष्टता की गयी है कि 'सदा 
तदभावभावित:'--सदा जिस भावका चिन्तन करोगे, 
उसीका अन्तकालमें भी स्मरण होगा। 

भगवानने भी आज्ञा की है कि 'तस्मात्‌ सर्वेषु 
कालेषु मामनुस्मर ।'इसीलिये सारा समय तू निरन्तर मेरा 
स्मरण कर। यह तो सर्वविदित बात है कि जिस बातका 
सर्वदा चिन्तन किया गया है, मृत्युसमय भी उसीका 
स्मरण होता रहेगा। 

एक सुनारका दृष्टान्त है। वह बीमारीके कारण 
शय्यापर पड़ा हुआ था। कई महीनोंसे वह बाजार नहीं 
जा सका था, सो उसे सोना और सोनेके बाजारभावका 
ही विचार आता रहता था। उसका अन्तकाल आया। 
बुखार बढ़ता जा रहा था। डॉक्टरने आकर बुखार नापकर 
कहा कि एक सौ पाँच (१०५ डिग्री) है। सुनारने समझा 
कि किसीने सोनेका भाव बताया है। वह अपने पुत्रसे 
कहने लगा कि बेच दे, बेच दे। हमने अस्सीके भावमें 
लिया था। अब एक सौ पाँच हुआ है तो बेच दे।' 
ऐसा बोलते-बोलते ही बह मर गया। सुनारने सारा जीवन 
सोना खरीदने-बेचने और सोनेके विचारमें ही बिताया था, 
सो अन्तकालमें उसे सोनेका ही विचार आता रहा। 

धन-सम्पत्तिकी ही चिन्ता करनेवालेको, रुपया-पैसा 
पैदा करनेवालेको अन्तकालमें भी उसीका विचार आता 
हे। धन कमाना कोई पाप नहीं है, किंतु उसे कमाते 
समय भगवानको भुलाना पाप है। 

शुकदेवजीने कहा कि “राजन्‌! मनुष्यकी आयु इसी 
तरह समाप्त हो जाती है। निद्रा और विलासमें रातें बीत 
जाती हैं और धनप्राप्तिके प्रयलमें तथा कुटुम्बके परिपालनमें 
दिन बीतते जाते हैं'-- 

निद्रया हियते नक्तं व्यवायेन च वा वयः। 
दिवा चार्थेहया राजन्‌ कुटुम्बभरणेन वा॥ 
(श्रीमदभा० २।१।३) 
मनुष्यका अधिकतर समय निद्रा और अर्थोपार्जनमें 
चला जाता है, उसका बहुत-सा समय बातें करनेमें चला 
जाता है। बहुतोंका समय पढ़नेमें बीतता है, बहुत पढ़ना 
भी अच्छा नहीं है। अति वाचनसे शब्दज्ञान तो बढ़ता 
है, किंतु साथ-साथ अभिमान भी बढ़ता है। 

राजन्‌! जो समय चला गया है, उसके लिये अब 
मत रोओ। उसका विचार भी न करो। भूतकालकी बातें 
ही सोचते रहनेमें कोई लाभ नहीं है। अपने वर्तमानको 
सुधारो। सात दिनोंका जो यह समय मिला है, उसका 
सदुपयोग कर लो। मनुष्य इन्द्रियोंके सुखमें कुछ ऐसा 
फँसा हुआ है, कि उसे लक्ष्यका ध्यान ही नहीं रहता । 
शरीर, स्त्री, संतान आदि सब कुछ असत्य है, फिर भी 
उन सबके मोहमें ऐसा पागल बन गया है कि उसे 
समय और लक्ष्यका भी भान नहीं रह गया है। तुम्हें 
कया करना है, कहाँ जाना है, क्या बनना है, उसका 
विचार आज ही कर लो। इच्छाशुद्धिके बिना कर्मशुद्धि 
नहीं होती। तुम निश्चय कर लो कि मुझे भगवानसे 
मिलना है, मुझे प्रभुके धाममें जाना है, मुझे पुनर्जन्म 
नहीं लेना है। जगत्में विकार और वासनाके बढ़ जानेके 
कारण त्याग और संयम कम हो गया है। 

काल मनुष्यको धक्का दे और उन्हें रो-रोकर घर 
छोड़ना पड़े, उससे यह अच्छा है कि वे विवेकसे 
सेच्छापूर्वक ही घर छोड़ दें। शंकरस्वामीने कहा 
हे--'निजगृहात्‌ तूर्ण विनिर्गम्यताम्‌।' ` 

राजन्‌ ! मानव-जीवनकी अन्तिम परीक्षा मृत्यु है। 
मनुष्यकी प्रतिक्षण मृत्यु होती रहती है। जो प्रत्येक क्षणको 
सुधारता है, उसकी मृत्यु सुधरती है और जिसकी मृत्यु 
सुधर गयी, उसका जीवन भी उजागर हो जाता है। 

CC-0. Nanaji Deshmukh Library, BJP, Jammu. 

Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 

संख्या ७] 

अपने वर्तमानको सुधारो 

७३७ 

1 1 2४ अअ+अअअ>अअअज+ ४४४५ अ ४४४४४ ४४४ अ 2 अउअअअम+ अर अअ अर अ 3 अ3ऊ अफसर कडपउफ डक डक" 

प्रभुका स्मरण प्रत्येक क्षणके अन्तमें करना 
चाहिये--'क्षणस्य अन्तकाले'। मात्र जीवनके अन्तकालमें 
नहीं । क्षण-क्षणको जो सुधारता है, उसीका जीवन सुधरता 
है। यह शरीर प्रतिक्षण बदलता रहता है अर्थात्‌ प्रतिक्षण 
शरीरका नाश होता रहता है। अन्तकालमें अर्थात्‌ प्रत्येक 
पलके अन्तमें मनुष्यकी मृत्यु होती रहती है, सो प्रभुका 
स्मरण प्रतिक्षण करो। शंकराचार्यजीने यही कहा है। 

जिसका जीवन निद्रा, धनोपार्ज और कुटुम्बके 
परिपालनमें ही बीत गया हो, उसे अन्तकालमें वही सब 
कुछ याद आता रहता है; क्योंकि सारा जीवन जिसमें 
बीतता है, वही अन्तकालमें याद आता है। 

एक बूढ़ा बीमार हो गया। उसका सारा जीवन द्रव्य 
आदिके पीछे ही बीता था। अन्तकाल निकट आया। 
उसके पुत्रादि कहते हैं कि “पिताजी ! अन आप "श्रीकृष्ण 
गोविन्द हरे मुरारे हे नाथ नारायण वासुदेव'-का जप 
कीजिये।' कितु उस बूढ़ेके मुँहसे ये शब्द निकलते ही 
नहीं थे। जीवनमें कभी भगवानका नाम लिया हो, तब 
तो वह नाम याद आये। 

वह बूढ़ा मनसे द्रव्यका ही चिन्तन कर रहा है। 
उसकी दृष्टि आँगनमें गयी। उसने देखा कि बछड़ा झाडू 
` चबा रहा है। इतनी छोटी-सी हानि भी वह बूढ़ा कैसे 
सह सकता था। उसका दिल जलता है कि मैंने कैसे-कैसे 
धन कमाया है, यह ये लोग क्या जानें। उसे लगा कि 
रुपये-पैसोंकी तथा अन्य वस्तुओंकी इन लोगोंके लिये 
कोई कीमत ही नहीं है। मेरे जानेके बाद ये लोग घरको 
लुटा ही देंगे। 

वह बूढ़ा कुछ स्पष्ट बोल तो सकता नहीं था, 
इसलिये कुछ बड़बड़ाने लगा। उसके एक बेटेने सोचा 
कि पिताजी भगवानका नाम लेना तो चाहते हैं, किंतु 
कुछ बोल नहीं सकते। दूसरे बेटेने सोचा कि पिताजी 
कभी भगवानका नाम तो लेते नहीं थे, सो वे कुछ 
सम्पत्तिके विषयमें कहना चाहते हैं। कुछ धन छिपा रखा 
होगा, उसके चिषयमें कुछ कहना होगा । पुत्रोंने डॉक्टर 
बुलाकर उससे विनती की कि कुछ ऐसा करो कि पिताजी 
दो-चार शब्द बोल सकें। डॉक्टरने इंजेक्शन देनेके लिये 

हजार रुपयेकी फीस माँगी। पुत्रोंने सोचा कि कहीं गाड़कर 

रखा उ धन बतायेंगे । अतः हजार रुपये खर्च कर डाले । 
बात सुनेको सभी आतुर थे। दवाने अपना 

काम किया। कुछ शक्ति मिली तो वह बूढ़ा बोला- सब 
मेरी ओर क्या देख रहे हो, वहाँ देखो। वह बछडा 
कबसे झाडू खा रहा है। इस तरह बछड़ा झाडू, झाड. 
बछडा कहते हुए बूढेने देह त्याग दी। 

आप देखें, ध्यान रखें कि कहीं आपकी भी ऐसी दशा न 
हो। यह बात हँसनेके लिये नहीं, सावधान करनेके लिये 
कही गयी है। लक्ष्मीजी अकेली आती हैं तो रुलाती हैं, किंतु 

साथमें ठाकुरजी भी आयें तो सुखी करती हैं। 
लोग कहते हैं कि आनेवाले कालकी खबर कैसे 

हो सकती है, किंतु वह तो पहलेसे ही सावधान करके 
आता है। काल सभीको सावधान करता है, किंतु लोग 
मानते ही नहीं हैं। काल आगमनके पहले पत्र लिखता 
है, किंतु कालका पत्र पढ़ना कोई नहीं जानता । बाल 
श्वेत होने लग जायँ तो मानो कि कालकी नोटिस आ 
गयी है। दाँत गिरने लगें तो मानो कि कालकी नोटिस 
आ पहुँची है और सावधान बनो। दाँत गिर जाते हैं 
तो लोग नकली दाँत लगवाते हैं। दाँत गिरने लग जाये 
तो समझ लेना चाहिये कि अब तो दूध-भात खाकर 
प्रभु-भजन करनेका समय आ गया है, किंतु लोग नकली 
दाँत बनवाकर इसलिये लगवाते हैं कि पापड़ खानेका 
आनन्द आयेगा। ऐसे कहाँतक चलेगा। खानेसे शान्ति 
तो मिलती ही नहीं, इसके विपरीत वासना और अधिक 
भुड़कती ही है। 

दिखायी दे तो समझना चाहिये कि एक वर्षमें मृत्यु होगी। 
सवप्रमें कीचड़में शरीर घैंसता हुआ दीखे तो समझो कि नो 

मासमें मृत्यु होगी। स्वप्नमें कुम्हारके हाथी अर्थात्‌ गधेपर \ 

सवारी करनेका दृश्य दिखायी दे तो मानो कि छः मासमें 
मृत्यु हो जायगी। कानमें उंगली डालनेके बाद अन्तर्ध्वनि 
न सुनायी दे तो समझो कि आठ दिनोंमें मृत्यु हो 
जायगी। मृत्युके लक्षण जानकर भयभीत मत होना। 
सावधान होनेके लिये ही ये लक्षण बताये गये हे और 
सावधान होनेके लिये ही यह भागवतकी कथा है। 

CC-0. Nanaji Deshmukh Library, BJP, Jammu. 

¢ 
„ मृत्युके कई चिह्न बताये गये हैं। अरुन्धती तारा न 

| 
| 
| 
| 
1 
t 

अं ed 

७३८ 

ऊर्क ऊक कक ऊ ऊर्फ फफ फ़ क ऊक ऊफ फ क ऊफ फफ फ फफऊ ऊ ऊ ऊळ ऊळ फ फळ ळक ऊफ फ ऊ ऊ फ फफ फऊ फ ऊक फफ ऊऊ रळ ऊळ ऊ फफ ऊर्क अ र्फ अकी TT क्त 

कल्याण 

Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 

[भाग ६२ 

फफफ अफ! 5 फफफ फफ फफ कफफफरफ फफ फफ फफफ 

` आहार-शुद्धि 
(श्रीहरिरामजी गर्ग) 
[गताङ्क पृ°६९९ से आगे] 

स्वरूप-दोष 

पवित्र न्यायोपार्जित द्रव्यसे प्राप्त अन्नको भी स्वरूपतः 
शुद्ध होना चाहिये । अन्न तीन प्रकारका होता है 
१-सत्त्वगुणयुक्त, २-रजोगुणयुक्त और ३-तमोगुणयुक्त । 
भगवानने इनका विवेचन गीताके सत्रहवें अध्यायमें किया 
है । जो अन्न बुद्धिवर्धक हो, वीर्यरक्षक हो, उत्तेजक न 
हो, कब्ज न करे, रक्त दूषित न करे, सुपाच्य हो--वह 
शुद्ध सत्त्वगुणी कहा जाता है । साधकको स्वादकी आसक्ति 
छोड़कर उसीका सेवन करना चाहिये । 

मांस, मदिरा, मछली, अंडे, लहसुन, प्याज, गाजर, 
शल्जम, बैंगन, मसूरकी दाल, बिस्कुट, सोडावाटर, 
डबलरोटी, स्पिरिट या मदिरा मिली ओषधियाँ, मांस, 
यकृत, चित्त-ग्रन्थि आदिसे बनी ओषधियाँ, नील या 
चबीं-पड़ी वस्तुएँ, वनस्पति घी, चाय, लाख, तम्बाकू, 
सिगरेट, गाँजा, भाँग, अफीम, विलायती दूध आदि 
अपवित्र, मादक या दूषित पदार्थ बुद्धिको मलिन करनेवाले 
होते हैं । 

गेहूँ और जो सत्त्तगुणी अन्न हैं । साधकके लिये 
ये उत्तम हैं। इन अन्नोंको भाड़में भून देनेपर ये 
रसहीन--रुक्ष होकर रजोगुणी हो जाते हैं, अतः ऐसा 
करना ठीक नहीं है । चनेका अधिक उपयोग वायुकारक 
होता है । भुने चने छिलकेके साथ ही उपयोगी होते 
हैं । कच्चे चनेको छिलके-सहित भिगोकर खाना बलकारी 
होता है | चनेका छिलका नहीं उतारना चाहिये । यही 
बात मुँगके सम्बन्धमें भी है । मक्का वायुप्रधान और 
रजोगुणी अन्न है । इसकी हरी 'बालॉका भी यही गुण 
है । दालोंमें मूँग, मोठ, अरहर श्रेष्ठ हैं, पर इन्हें पीसकर 
इनकी रोटी बनाना ठीक नहीं । ज्वार और कोदों 
तामस अन्न हैं तथा बाजरा राजस अन्न है । दालोंमें 
उड़द राजस है । उड़द बुद्धिको स्थूल करता है और 
वायुको विकृत भी करता है । मूँग यदि धोया न जाय 

तो हलका सत्त्वगुणयुक्त है । अरहर भी मुँगके समान 
ही है, किंतु मोठ राजसिक है । 

सिंघाड़े प्रायः व्रतके अवसरपर उपयोगमें आते हैं, 
ये प्रायः खुश्क होते हैं और कब्ज करते हैं । इनके 
स्थानपर दूसरे पदार्थ काममें लेना उत्तम है । साखूके 
चावल, बाँसके बीज--ये दोनों उत्तेजक हैं । आलू गरम, 
वायुप्रधान और कब्ज करनेवाला कंद है । शहरोंके वे 
सब शाक जो गंदे नालेके जल या गंदी खादसे उत्पन्न 
किये जाते हैं, नितान्त तामसिक होते हैं; ये बुद्धिमें 
तमोगुणकी वृद्धि करते हैं । 

जिन देशोंमें चावल अधिक होता है, उन देशोंके 
लोगोंके लिये वही हितकर है । जो पदार्थ शीघ्र न पचें, 
उन्हें रजोगुणी न हों तो भी उपयोगमें नहीं लेना चाहिये । | 
जिन पदार्थोका एक साथ सेवन वर्जित है, जैसे दूध 
और नमक, ऐसे संयोगविरुद्ध पदार्थ भी त्याज्य ही हैं । 
लाल मिर्च, गरम मसाला, चटनी, अचार, तेल, खटाई 
आदि राजसिक पदार्थ हैं । इसी प्रकार सोंठ, अदरख, 
कालीमिर्च और नमकका भी उपयोग बहुत कम करना 
चाहिये । इनका भी अधिक उपयोग मनकी राजसवृत्तिको 
प्रोत्साहित करता है । नमकको आरेमें डालकर रोटी 
बनानेसे वह बहुत रजोगुण-वर्धक हो जाता है । 

शाकोंमें अच्छे शाक हैं टिडे, तोरई, लौकी (कहू) । 
आरवी, गोभी, बैंगन, हरे टमाटर, शलगम आदि राजस 
और तामस हैं तथा प्रायः सभी पत्ती-शाक मलकारक 
एवं वायुवर्धक होते हैं । जिस-किसी सात्त्विक शाकमें 
लाल मिर्च, खटाई आदि राजसिक पदार्थ पड़ेंगे, वह 
राजसिक हो जायगा । इसी प्रकार सभी गरिष्ठ पक्वान्न 
उत्तेजक एवं कब्ज करनेवाले होते हैं । अतएव साधकको 
पूड़ी, हलवा आदि गरिष्ठ वस्तुओंसे बचना चाहिये । 

सबसे अच्छा पेय तो शुद्ध शीतल जल ही है । 
गन्ने तथा कुछ फलोंके ताजे रस भी पिये जा सकते 

CC-0. Nanaji Deshmukh Library, BJP, Jammu. 

Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 

संख्या ७] 

आहार-शुद्धि 

७३९ 

्रऋक्षफ्फफफ्फकक्रफ कफ कफ क कफ कक कफ कफ कफ कफ + कफ कक कफ कक के कर्क कफ कफ कफ ळकर फफ ५५ फ फ फ 9 फ थ फ फ फ क ककी फ फ फ फ फ फ फ फी फ फ फ फी फी की की कफ फ की के फफ फफफ फफफ फफ फफ फफफऊ फफफ फ फ फ कफ फ कफ फफफ फळफफकळफ र्र फफ फ ककमी 

हैं । गर्मियोंमें बादाम, खीरेके बीज, इलायची, सौंफ, 
कासनी, कालीमिर्च और गुलाबके फूलोंकी ठंढई मिश्री 
मिलाकर पीना ठीक है, किंतु बर्फ, सोडा आदि समस्त 
नवीन पेय हानिकर एवं दोषपूर्ण हैं । 

फलोंमें मौसम्मी, संतरे यदि खट्टे न हों, मीठे 
आम--ये श्रेष्ठ फल हैं । केला, नाशपाती, सेब आदि 
कुछ कब्ज करते हैं । ककड़ी और बेर तो अत्यन्त कब्ज 
करनेवाली हैं । बेल, आँवला--ये दोनों उत्तम स्वास्थ्यप्रद 
फल हैं । दूसरे फलोंका भी विचारपूर्वक ही उपयोग 
करना चाहिये । वे सभी मेवे जिनमें तेल होते हैं, 
जैसे--अखरोट, बादाम, पिश्ता, मूँगफली आदि सब 
राजसिक एवं उत्तेजक हैं । 

मीठा चाहे गुड़ हो या शक्कर, जबतक उसे जलमें 
डालकर पका न लिया जाय, तबतक ये कच्चा मीठा 
कहलाते हैं और गरम तथा उत्तेजक हैं। जलमें डालकर 
पका लेनेके पश्चात्‌ 'बूरे' के रूपमें भी इनका उपयोग 
बहुत कम करना ही अच्छा है । अधिक मीठेके 
सेवनसे रक्तदोष होता है । मीठेके योगसे बननेवाले 
भोजन प्रायः सब गरिष्ठ होते हैं । सेवई, खीर, मीठे 
चावल, हलवा आदि सभी पचनेमें भारी होते हैं और 
इनका उपयोग साधकको तो नहीं ही करना चाहिये । 
मिलकी चीनी अशुद्ध होती है, अतः उसे छोड़ देना 
अत्यन्त उत्तम है | इसमें अनेक हानिकर पदार्थ भी 
पड़े होते हैं । 

दूध सर्वोत्तम गौका होता है | बकरीका दूध भी 
हलका होता है, पर भैंसका दूध भारी होता है । भेड़ 
तथा ऊँटनीके दूध तो सर्वथा त्याज्य हैं । बहुत गरम 
दूध पीना हानिकर होता है और एकदम शीतल भी 
नहीं पीना चाहिये । गायके दूधको छोड़कर और दूध 
धारोष्ण पीने योग्य नहीं होते । दूधमें अल्पमात्रामें बूरा 
या चीनी डालनी चाहिये, पर गुड़ नहीं डालना चाहिये । 

दूधकी मलाई, रबड़ी, खोआ आदि पदार्थ गरिष्ठ 

और उत्तेजक होते हैं । घृत शुद्ध हो तो सात्त्विक 
और लाभप्रद है, किंतु मिश्रित घी अत्यन्त हानिकारी 
होता है । गायका घी तो रसायन है । दही साधकके 
लिये उत्तेजक होता है और छाछ यदि खट्टी न हो 
तो स्वास्थ्यके लिये लाभदायक है । 

सभी मिठाइयाँ ब्रह्मचर्यकी दृष्टिसे हानिकर हैं। जो 
दाल या शाक आदि बिना जलके घीमें बनाये जाते 
हैं, वे भी गरिष्ठ हो जाते हैं । कोई भी रसदार कच्चा 
भोजन तीन घंटे बाद बासी होकर तमोगुणी हो जाता 
हैं, किंतु घीमें पके पदार्थ या मिठाई आदि जबतक 
कठोर न हो जायँ या उनमें विकार न आ जाय, 
बासी नहीं माने जाते । 

भोजनके अतिरिक्त हम कुछ पदार्थ और भी 
काममें लेते हैं । इनमें जलको शुद्ध रूपमें ही काममें 
लेना चाहिये । उसमें सुगन्धित पदार्थं या बर्फ डालना 
'जलकी स्वाभाविकता ओर सात्त्विकताको नष्ट कर देता 
है । ऐसे ही पुष्पोंका अपने शूङ्गारमें उपयोग नहीं 
करना चाहिये । सभी प्रकारका शृङ्गार राजसभावका 
वर्धक है । दातौनके लिये नीम, मौलिश्री और बबूल 
अच्छे हैं । प्रतिपदा, षष्ठी, नवमी, एकादशी, अमावस्या, 
रविवारको तथा कोई ऐसा दन्तरोग हो जिसमें दातोनसे 
कष्ट होता हो तो दातौन नहीं करना चाहिये । 

सभी प्रकारके मादक द्रव्य सर्वथा तामसिक होते 
हैं । धूम्रपानका तो सर्वथा ही त्याग कर देना चाहिये । 
धूम्रपान करनेवालेको मन्त्र-सिद्धि नहीं होती । तम्बाकूको 
सुराके समान मानकर उसका सर्वथा त्याग ही उचित है । 

ओषधियाँ, जहाँतक सम्भव हो, देशी ही लेनी 
चाहिये । डाक्टरी ओषधियोंमें स्पिरिट, सुरा, मांस तथा 
अनेक दूषित पदार्थ होते हैं और अपने देशकी ओषधियाँ 
ही अपनी प्रकृतिके अनुकूल पड़ती हैं । देशी ओषधियोंमें 
भी वनौषधि तथा पवित्र वस्तुएँ ही ली जायँ तो अत्यन्त 
उत्तम है ।-=क्रमशः 

a poo 

संसारकी सारी वस्तुओंसे मुंह मोड़कर एकमात्र प्रभुकी ओर लग जाओ। इस संसारको आज नहीं तो 

कल छोड़ना ही है। 

~~ 

CC-0. Nanaji Deshmukh Library, BJP, Jammu. 

Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 

७० 

फ्फफफऋफफ्फफफ कफ फ्रफ फफफफ कफ फफ फफ फ+ फफ + ४५ फ फऋफऋकफ फ # कफ फ़ फ फ फफफ फफ फ +फऋफ कफ क्र कक कफ जिस | 

कल्याण 

[भाग ६२ 

555 फफफ क फफ फफ कर्क फफ कर्क फफ फ फ 

-उद्धव-संदेश- २२ 
(डॉ श्रीमहानाम्रतजी ब्रह्मचारी, एम ए०, पी-एच० डी०, डी० लिद्‌श) 

गोपियाँ वरिरह-तापसे दग्ध हो रही हैं। श्रीकृष्णने 
संदेशद्ठारा कहलवा दिया कि 'तुमलोगोंके साथ मेरा 
वियोग नहीं है।' विचारकी अपेक्षा अनुभवका मूल्य 
सहस्रगुणा अधिक होता है । उधर तो हृदय विर्‌ह-वेदनाकी 
अनुभूतिसे पूर्ण है, इधर विचारमूलक भाषाद्वारा समझा 
दिया गया कि वियोग कहीं नहीं है, किंतु प्राण इस 
कोरी विचारमूलक भाषासे तो शीतल नहीं होते। 

विरहकालमें स्फूर्तिद्रार साक्षात्कार होता है--ऐसा 
लगता है, कितु इसीलिये क्या यह कहा जा सकता है 
कि विरह है ही नहीं? हे प्राणवल्लभ! तुम दूर हो 
यह बात तथ्य है। इसीलिये तो यह वेदना है । हम 
केवल इतना ही जानना चाहती हैं कि 'दूर क्यों हो और 
कब यहाँ आओगे ?' इसीके उत्तरमें कह रहे हैं-- 

यत्‌ त्वहं भवतीनां वे दूरे वर्ते प्रियो दूशाम्‌। 
मनसः संनिकर्षार्थ मदनुध्यानकाम्यया ॥ 
(श्रीमदद्रा १०।४७। ३४) 
मैं दूर हूँ, यह सत्य ही है । क्यों दूर हूँ, इसीका 
कारण बता रहा हूँ | कंसका वध एवं वसुदेव-देवकी- 
उग्रसेनको मुक्त करना--यह था अवश्यकर्तव्य । इसी 
कर्तव्यबोध-हेतु ही में व्रजसे मथुरा आया । कंस-वधके 
पश्चात्‌ भी बहुत-से दायित्व मेरे सिरपर आ पड़े हैं, किंतु 
उन्हें त्यागकर कुछ दिनॉके लिये भी मैं व्रजमें न आ 
सकूँ, ऐसी बात भी नहीं है । फिर भी मैं जो तुमलोगोंकी 
आँखॉसे ओझल रह रहा हूँ, इसका कारण है मेरा 
स्वभाव । इस स्वभावका नाम है “स्वजन-प्रेम-विवर्धन- 
परायणता ।' प्रेमविवर्धका यह स्वभाव मुझे भी दुःख 
देता है, मेरे प्रियननोंको भी दुःख ही देता है । इस 
दैहिक विरहका यही कारण है। 
मथुरामें तो बस हूँ मात्र । मन सुखी है, ऐसी बात 
नहीं है (केबलं वर्ते न तु सुखेनास्मीति), सुखका तो 
केवल बाहरी दिखावा मात्र है । व्रज-अवस्थानके समय 
तुमलोग जब अपना निर्मल देह-मन मुझे अर्पण करती 
थीं तो मुझे असीम आनन्द मिलता था, किंतु मुझे 
अत्यन्त लज्जा भी आती थी (चेतसि सदैव लज्जा जायत 

इति); क्योंकि तुम्हारे देह-मनमें तो लेशमात्र भी स्वसुखवाञ्छा 
नहीं है और मेरे देह-मनमें वह पूर्णमात्रामें विद्यमान है। 
तुमलोगोंका मन तो एकनिष्ठ है, मेरा मन तुम अनेक 
जनोंमें बहुनिष्ठ है । तुम्हारी प्रीति अव्यभिचारी है, जब 
कि मेरी प्रीति व्यभिचारी है । अतएव मिलनकालमें जब 
तुम्हारी ओर दृष्टि करता तो मेरे मनमें तीव्र लज्जाका 
अनुभव होता । मेरे जरा-से अदर्शनसे तुम्हें एक-एक 

क्षण सैकड़ों युगों-मरीखा लगता था । यह प्रत्यक्ष देखकर | 

मेरे मनमें भी लालसा होती कि तुम्हारे प्रति मेरे मनमें 
भी इस प्रकारका आकुलताभरा गाढ़ आवेगपूर्ण अनुराग 
किसी प्रकार उत्पन्न हो । वृन्दावन-अवस्थानकालमें उस 
प्रकारके ध्यानकी सुविधा या सुयोग मुझे बिलकुल नहीं प्राप्त 
होता था । जबतक तुम्हारे साथ मिलन होता, तबतक 
तो मिलनके परमानन्दमें मैं डूबा रहता; किंतु जब तुमलोगोंसे 
विरह हो जाता, तब पहुँच जाता सखाओंकी मण्डलीमें 
या जननियोंके स््रेह-अङ्कमें । वहाँ सख्य-वात्सल्यरस-सागरमें 
आकण्ठ डूबा रहता । अतएव तुम्हारा ध्यान करनेका न 
तो मुझे समय मिलता न स्थान मिलता। 

अब मैं अपनी देह लेकर दूरदेश मथुरामें आ गया 
हँ । अब तुम्हारा ध्यान करनेके लिये मेरे पास प्रचुर 
स्थान एवं समय है। 'मनसः संनिकर्षार्थं मदनुध्यान- 
काम्यया' —मदनुध्यानम्‌-मत्कर्तृकं यदनुध्यानं तत्काम्यया 
तद्धेतोरेव । 
तुम्हारे प्रति मेरा प्रेम उत्तरोत्तर वृद्धिंगत होता रहे--इसी 
कामनासे मैं मथुरामें रह रहा हूँ । देहकी निकटवर्तिता 
न रहनेके कारण मुझे मनकी संनिकर्षता प्राप्त हो रही 
हे । (दृक्समीपवर्तित्वे मनोदूरवर्तित्वं मनःसमीपवर्तित्वे 
वस्तुनो 
भवति--श्रीविश्वनाथ) । मथुरामे मेरी तुमलोगोंके निरन्तर 
अनुध्यानकी कामना पूर्ण हो रही है । मथुरावासी भक्त 
भी मुझसे प्रेम करते हैं, कितु उनका प्रेम ऐश्वर्यपूर्ण होनेके 
कारण उसमें मेरे मनका पूर्ण आवेग नहीं रहता । अतएव 

यहाँ अनासक्त मनसे तुम्हारे ध्यानकी पूर्ण सुविधा मुझे 
प्राप्त हो रही है। 

(७-0. Nanaji Deshmukh Library, BJP, Jammu. 

ज 

Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 

संख्या ७] 

उद्धव-संदेश-२२ 

७४९१ 

फ फ क फफ फफ फ क फ फ माफ राजा अ का मी क की जी की फ फ फ फ फेम क जी की क क फ 6 फ फ फ फ फफ फफ फ फ फ फफ फ फ फ फ फ फफ फ़ फफ फफक रक जकफ फ फऊकफफफफफऊऊफक फफ ऊफ फ कर ऊ फऊ SFR FFF FRSA ARAM FB FREE FRA AFR FF RR RF RE FRR FGF FR FR RG FFF RFF FF RF RF RF कक RFR {oT 

पण्डितजन कहते हैं--विरह-व्यतीत सम्भोगरस पुष्ट 
नहीं होता--'न. विना विप्रलम्भेन सम्भोगः पुष्टिमश्नुते ।' 
जबतक प्रियजन समीप रहते हैं, तबतक चक्षु-कर्णादिके 
साथ उनके रूप-शब्दादिका सानिध्य तो अवश्य होता है; 
किंतु मनका सानिध्य नहीं हो पाता । चक्षु रूपके समीप 
रहता है, किंतु मन रहता है चक्षुकी ओटमें । अतएव 
रूपके साथ चक्षुका ही साक्षात्‌ सम्बन्ध होता है; मनका 
तो केवल परोक्ष-सम्बन्ध होता है । पक्षान्तरमें जब प्रिय 
, दूर होता है तब चक्षु आदि इन्द्रियोंको विरह घटित होता 
है; किंतु मनके साथ रूप आदिका अत्यन्त प्रगाढ़ सम्बन्ध 
. स्थापित हो जाता है । इसीलिये 'मनसः संनिकर्षार्थम'- 
में अपनी इच्छासे ही तुम्हारा सांनिध्य त्यागकर मथुरामें 
निवास कर रहा हूँ । यहाँ मैं तुम्हारी ध्यान-साधनामें 
अविराम आविष्ट हुँ । 'मदनुध्यानकाम्यया'-मेरे द्वारा 
तुम्हारे अनुध्यानकी निगूढ़ कामना ही मथुरामें सार्थकताको 
प्राप्त हो रही है। 

इस बातके उत्तरमें गोपियाँ कह सकती हैं--हमारे 
प्रति तुम्हारे अनुरागमें वृद्धि हो रही है, इससे हमें क्या 
लाभ है? (भवतु नाम भवतो भावसिद्िस्तत्रास्माकं 
किम्‌?) हम तो प्रतिदानमें तुम्हारे प्रेमकी कामना करके 
तुमसे प्रेम नहीं करती हैं? हम तो तुमसे प्रेम करके 
ही सुखी हैं, उसके विनिमयमें तुम्हारे प्रेमकी बिलकुल कामना 
नहीं करतीं। अतएव हमारे प्रति तुम्हारे प्रेमके विवर्धित 
होनेसे हमें तो कोई लाभ नहीं है। तुम्हारे विरह-दुःखमें 
हम जो इस प्रकार दग्धीभूत हो रही हैं, उसके लिये 
कोई प्रतिकारमूलक निर्देश तुम्हारे इस संदेशमें हमें कहीं 
खोजे नहीं मिला । 

गोपियोंद्वारा इस प्रकारके उत्तरकी आशङ्कासे श्यामसुन्दर 
कह रहे हैं 

यथा दूरचरे प्रेष्ठे मन आविश्य वर्तते। 

सत्रीणां च न तथा चेतः संनिकृष्टेऽक्षिगोचरे ॥ 

(श्रीमद्भा १० ।४७। ३५) 

इस विरहद्वारा मेरे प्रति तुम्हारे प्रेममें भी वृद्धि होगी। 
प्रियजन दूर-विदेशमें हों तो नारियोंका मन उनमें जिस 
प्रकार आविष्ट होता है, वैसी आविष्टता उनके चक्षुगोचर 
होनेपर नहीं हुआ करती । जब जागतिक साधारण रमणीके 
सम्बन्धमें भी यह बात घटित होती है, तब तुमलोगों-सरीखी 

महाभावमयी देवियोंके सम्बन्धमें तो यह बात कितनी 
अधिक सत्य है, यह कहनेकी आवश्यकता ही नहीं 
है (सत्रीणामन्यासामपि किमुत भवतीनाम्‌)। अतएव परस्पर- 
प्रेमविवर्धन -परायणतारूप जो मेरा अत्याग्रहविशिष्ट स्वभाव 
है, बही इस तीव्र विरहका मूल हेतु है । मेरे इस 
स्वभावको सहन करके तुमलोग मुझे क्षमा करना (मिथः 
प्रेमविवर्धनाभिलाषजो दुर्निग्रहोऽयं मम दुराग्रहो भवतीभिः 
क्षन्तव्य इति भावः--श्रीसनातन) । 

यदि गोपियाँ पूछ बेठें कि क्षमा माँगकर क्षतस्थानपर 
नमक छिड़कनेकी क्या आवश्यकता हे ? हमें तो केवल 
यही बता दो कि क्या करनेसे यह विरह-वेदना दूर 
होगी ? इसके उत्तरमें कह रहे हैं-- 

मय्यावेश्य मनः कृत्स्नं विमुक्ताशेषवृत्ति यत्‌ । 

अनुस्मरन्त्यो मां नित्यमचिरान्मामुपेष्यथ ॥ 

(श्रीमद्धा १०।४७। ३६) 

यदि मुझे प्राप्त करनेके लिये तुम्हारे आग्रहमें प्रबलता 
आ जाय तो प्रेमविवर्धनका मेरा यह दुराग्रह भी दूर हो 
सकता है। गोपियोंके आग्रहकी प्रबलता फिर किस प्रकार 
प्रकटित हो सकती है, वही बता रहे हैं-- [ 

तुमलोग अपने मनको अनन्त विषय-वृत्तियोंसे निरुद्ध 
करके मुझमें ही निविष्ट करते हुए निरन्तर मेरा स्मरण 
करो । इससे तुमलोग मुझे अविलम्ब प्राप्त हो जाओगी । 
मेरे इस तमाल-श्यामलकान्ति व्रजसुन्दर यशोदानन्दन 
नित्यस्वरूपमें ही अपने चित्तको निविष्ट करना । मेरे 
अतिरिक्त चित्तकी जो असंख्य नाना प्रकारकी तृत्तियाँ हे, 
उन सबको सदा-सदाके लिये दूर कर देना, किंतु इस 
विषयमें मैं बिलकुल स्वाधीन नहीं हूँ (न तु ममात्र 
स्वातन्त्र्यमिति भावः) । इस प्रकार निविष्टचित्त होकर 
मेरे नित्यरूपका ध्यान करनेका ऐसा ही अपरिसीम प्रभाव 
है कि फिर ध्यानकर्ताके संनिधानमें न जानेका मेरे पास 
कोई बहाना नहीं बचता । मुझमें निविष्ट भक्तका अनुरागमय 
ध्यान मुझे बलपूर्वक अपने संनिधानमें खींच ले जाता 
है। इस बार तुमलोग जब मुझे प्राप्त करोगी, तब वह 
होगा नित्यकालके लिये । फिर में अपने प्रेम-विवर्धन 
दुराग्रहद्वारा भी अपनी देहको तुमलोगोंके सांनिध्यसे हटा 
नहीं सकूँगा । 

अनन्यमन होकर सुतीव्रभावसे मेरा ध्यान करनेसे मेरी 

CC-0. Nanaji Deshmukh Library, BJP, Jammu. 

७४२ 

कल्याण 

Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 

[भाग ६२ 

फफफ फक फफफ 

४2०55४५५5 अजफऊफ कफ फऊ अज चतअयम जज 
ऊ५फऊऊफऊफ फफ फफफ फफफ फफ ऊ फ फफ फळ ऊफ फफ फऊ फफ ऊफ फफफ फफ ऊर्फ ऊर कर्क ऊऊफफफऊऊऊऊऊळफऊर्फकी' फफफ फफ्ऊ' 

निश्चित प्राप्ति होती है, इसका प्रसिद्ध प्रमाण भी में तुम्हें मेरे अप्रकट नित्यलीलाधाम श्रीवृन्दावनमें मुझसे मिली 

स्मरण कराये देता हूँ-- 

या मया क्रीडता रात्र्यां वनेऽस्मिन्‌ ब्रज आस्थिताः । 
अलब्धरासाः कल्याण्यो माऽऽपुर्मदवीर्यचिन्तया ॥ 
(श्रीमद्धा १०।४७। ३७) 

उस महारास-रात्रिमें मैंने मुरली बजाकर तुमलोगोंको 
बुलाया था, वह निश्चय ही स्मरण होगा । उस दिन 
तुमलोग दौड़ती चली आयीं, किंतु गृहमें अवरुद्ध हो 
जानेके कारण जो नहीं आ सीं, उन्हें कौन-सी गति 
प्राप्त हुई थी, यह जानती हो? बाधा पाकर उनका 
मद्रिषयक ध्यान गभीरतर हो उठा । ध्यानके प्रभावसे 
उनका गुणमय देहबन्धन कट गया । वे गुणातीत देहसे 

और मेरे निविड आलिङ्गनपाशमें बद्ध होकर परमानन्दसिन्धुमें 
निमञ्जित हो गयीं । 
सुनो कल्याणियो ! गृहावरुद्धा गोपियोंने तो अपनी 
गुणमय देह त्यागकर मेरी प्राप्ति की थी; किंतु तुमलोग 
तो इसी देहसे मुझे प्राप्त कर लागी । कारण, तुम्हारी 
यह देह तो गुणातीत चिदघन महाभावमय ही है । उन्होंने 
तो अप्रकट-प्रकाश व्रजमें मुझे प्राप्त किया था; किंतु 
तुमलोग तो प्रकट-प्रकाश इसी. वृन्दावनमें साक्षात्‌-रूपसे 
मुझे ही प्राप्त कर लोगी (कल्याण्य इति सम्बोध्य 
भवत्यस्तु साक्षादेव प्राप्स्यन्ति न तु जहुर्गुणमयं देहमिति 
रीत्येति व्यञ्जितम्‌) ।-_ (क्रमशः) 
(अनु°--श्रीचतुर्भुजजी तोषणीवाल) 

—— ae bo 

आयुर्वेदका त्रिदोष-सिद्धान्त 
(राजवैद्य श्रीरसिकलालजी पारीख) 
[ गताङ्क पृ० ६९७ से आगे] 

ऋग्वेदमें कहा गया है कि मानवके शरीरकी उत्पत्ति, 
स्थिति या नाशके जो तत्त्व प्रत्येक अवस्थामें सदैव उसके 
साथ रहते हैं, कभी भी अनुपस्थित नहीं रहते, वे तत्त्व 
हैं वात, पित्त और कफ । इस प्रकार ये त्रिदोष मानवके 
जन्मसे मरणपर्यन्त साथ देते हैं । जीवित प्राणीकी दो ही 
` अवस्थाएँ हुआ करती हैं--१-या तो वह स्वस्थ, नीरोग 
अर्थात्‌ प्राकृतिक विकारोसे रहित होगा या २-विकृत 
अर्थात्‌ रोगसे पीड़ित होगा । इन दोनों स्थितियोंके अतिरिक्त 
तीसरी कोई स्थिति नहीं होती । स्वस्थका अर्थ है सुखी 
और विकृतका अर्थ है दुःखी । सुख और दुःख मूलतः 
व्यक्तिद्वारा स्वसंवेद्य (स्वयं ही अनुभवगम्य) होते हें, 
दूसरोंको उनका प्रत्यक्ष अनुभव कभी नहीं हो सकता । 
फिर भी सुख या दुःख सामान्यतः छिपे नहीं रह पाते । 
उनका आभास व्यक्तिके मन, इन्द्रिय या शरीरकी चेष्टाओंमें 
स्पष्टतः परिलक्षित हो जाता है। सुप्रसन्न या 
अप्रसन्न पुरुषको. देखकर ही यह नीरोग है या रोगी, 
यह अनुमान लगाया जाता है । यही कारण है कि 
आयुर्वेदमें स्वस्थ पुरुषका लक्षण बतलाते हुए कहा गया हे-- 
*प्रसन्नात्मेन्द्रियमना:'' अर्थात्‌ जिसकी आत्मा अर्थात्‌ शरीर, 

इन्द्रियाँ और मन प्रसन्न हों, वह स्वस्थ है । 

वास्तवमें वात, पित्त और कफकी असमानता या 
वैषम्य ही दुःख उत्पन्न करता है और उनकी समता या 
साम्य ही सुखमय स्थितिका सूचक है । वातादिके वैषम्यको 
ही 'दोषविधृति' कहा जाता है और उनकी समताको 
“समदोष' या 'साम्य' कहते हैं । इसीलिये स्वस्थता या 
रुग्ण-अवस्थामें किसीकी परीक्षा करनी हो तो मुख्यतः 
दोषोंकी ही परीक्षा करनी पड़ती है; क्योंकि दोष तो सदैव 
शरीरमें बने रहते हैं । देखना यही पड़ता है कि वे दोष 
सम हैं या विषम अर्थात्‌ विकृत ? प्रकृतिस्थ हैं या 
विकृतिस्थ ? त्रिदोषवादकी यही परीक्षा है और इसीपर 
उसकी सारी चिकित्सा निर्भर है । ये दोनों परीक्षाएँ 
अनुमानपर निर्भर हैं । वात, पित्त, कफ ऐसी वस्तु नहीं 
कि शरीरमें उनकी बढ़ती या घटती मात्राको आँखोंसे 
देखा जा सके। 

संताप या वायुके दबावकी घटती-बढ़ती जाननेके 
लिये जिस प्रकार हमलोग यन््रॉमें पाटेकी उच्च-नीच 
अंशोंमें स्थिति देखकर अनुमान लगाते हैं, ठीक इसी 
प्रकार शरीरमें सूक्ष्मरूपमें स्थित दोषॉकी स्थितिका भी 

CC-0. Nanaji Deshmukh Library, BJP, Jammu. 

Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 

संख्या ७] 

आयुर्वेदका त्रिदोष-सिद्धान्त 

७४३ 

जज जड जजजजजजजजजकजजजजजामा आफ कक कफ कक री. 

अनुमान शरीरके स्थूल धातुओं, मलों और अड्ोंमें होनेवाले 
गुण-कमॉके परिवर्तनोंसे लगाया जा सकता है। 

जन्मसे अर्थात्‌ गर्भ-धारणसे मृत्युतक सदैव 
शुक्र-आर्तवरूप एक-एक सूक्ष्म बीजसे लेकर 
सर्वाङ्ग-सम्पूर्ण शरीरके किसी भी कोने या खण्डमें, 
चाहे शरीर स्थूल हो जाय या सूखकर कृशतर हो जाय, 
फिर भी उसके प्रत्येक स्थानपर वात, पित्त और कफका 
अस्तित्व बना ही रहता है । उसके बिना जीवनकी कल्पना 
ही नहीं की जा सकती। 

प्रश्‍न हो सकता है कि जीवनके लिये और 
रोगोत्पत्तिके लिये त्रिदोषकी इतनी अनिवार्यता क्यों मानी 
जाती है? साथ ही यदि त्रिदोषवादको न माननेवाली 
पद्धतियोंका काम बिना त्रिदोषके चल जाता है तो आयुर्वेदमें 
ही त्रिदोषको इतना अधिक महत्त्व क्रिस कारण दिया 
गया है? इन्हें क्यों अनिवार्य माना गया? किंतु थोड़ी 
गम्भीरतासे विचार करनेपर इसका रहस्य स्पष्ट हो जाता 
है । बात यह है कि शरीरके जीवित (प्राणवान्‌) बने 
रहनेके लिये जो भी क्रियाएँ करनी पड़ती हैं, उन सबका 
समष्टिरूपमें इन्हीं तीन नामोंके अन्तर्गत विभाजन या 
वर्गीकरण किया गया है । इसीलिये त्रिदोषवादकी अनिवार्यता 
सुस्पष्ट हो जाती है । इन्हीं तीन मूलभूत तत्त्वोंसे यह 
मशीन--शरीर चलता है । देखिये 

(१) जीवित (प्राणवान्‌) शारीरकी सर्वप्रथम क्रिया 
या लक्षण है चेष्टा । चेष्टा अर्थात्‌ क्रिया, गति । इस 
गतिका ही दूसरा नाम प्राण है और प्राणका नाम है 
जीवन । अर्थात्‌ जीवन हुआ सक्रियता, गति । इसीलिये 
चरकाचार्य लिखते हैं-“आहाराचारचेष्टासु सुखार्थी प्रेत्य 
चेह च।' सुखकी कामना रखनेवालेको आहार, आचार 
और चेष्टामें विशेष प्रीति रखनी चाहिये, विशेष ध्यान 
रखना चाहिये । 

क्षय, वृद्धि या समस्थितिकी सुरक्षा-गतिके ये 
प्रकार द्रव्य-सापेक्ष हैं । अर्थात्‌ दोष धातु-मल-जैसे 
द्रव्यॉधें दिखायी पड़ते हैं, अथवा शरीरसे कुछ तत्त्व घट 
जाये, निकल जायँ या बढ़ जाये, उनकी पूर्ति इस प्रकार 
हो जाय जिससे सम-प्रमाण नष्ट हो जाय--यह प्रत्येक 
जीवित (प्राणवान्‌) शरीरका लक्षण है । गतिका दूसरा 
` प्रकार है ऊर्ध्व (ऊपर), अधः (नीचे) और तिर्यग्‌ 

(तिरछा) । यह प्रकार दिशा-सापेक्ष है। हृदय या 
नाभिकेन्द्रको मध्यमें रखकर ये विभाग किये गये हैं । 
इसी प्रकार कोठेसे (कोष्ठसे) शाखामें या शाखासे कोष्ठमें 
और मर्मास्थिसन्धियोंमें या भीतरमें, इसी प्रकार बहिर्गमन 
भी-ये भी गतिके प्रकार हैं । यथा--श्वास-प्रश्वास, 
अन्न-उदकका प्रवेश, मल-मूत्र और स्वेद (पसीने)का 
निर्मम । इन सभी क्रियाओंके अतिरिक्त कर्मेन्द्रियोंका, 
ज्ञानेन्द्रियोका या मनकी क्रियाओंका भी सूक्ष्म निरीक्षण 
करें तो अनेक प्रकारकी क्रियाएँ, दीख पड़ेंगी। 

इन सभी उपर्युक्त क्रियाओंका संचालक तत्त्व है वात 
अर्थात्‌ वायु । शरीरमें स्थित इस वात या वायुका ही 
नाम है 'प्राण' । ध्यान रहे कि वातका अर्थ “गैस' कदापि 
नहीं है । यह तो शरीरका मूलभूत स्थायी तत्त्व है । 
यह मूलतत्त्व प्रकृतिद्वारा प्रेरित है। बैक्टेरिया या कीटाणु 
तो विकृतिके परिणाम हैं । इनसे रोगके कारणोंको जाननेके 
अस्थि और आकस्मिक आधारपर जब हमलोग निर्भर 
हुए तभीसे दुःखी पाये जाते हैं । खेद है कि आज 
निदानकी सारी प्राचीन शाखा-पद्धति बदल दी गयी और 
लाक्षणिक पद्धति अपनाकर शीघ्र-से-शीध्र परिणामकारी 
चिकित्सा चालू कर दी गयी । इससे अनेक दुष्प्रभाव 
और उपद्रव बढ़ते हैं, पर उनपर ध्यान ही नहीं दिया 
जाता । इसके परिणामस्वरूप शरीरकी मूलभूत रचनाके 
नष्ट होनेपर भी ध्यान नहीं दिया जाता। 

(२) शरीरमें दूसरी विशेषता उष्णताकी है, जिसका 
पाचनक्रियाके साथ निकटतम सम्बन्ध है । दहन-क्रिया 
पाचनक्रियाका ही दूसरा रूप है । बाहर ग्रहण किये हुए 
आहारका पाचन कर धातुरूपमें और धातुओंका दहन-पाचन 
कर शरीरसे विभिन्न मलोके रूपमें निष्कासन 
करना---रूपान्तरण करना ही पाचन-क्रिया कहलाती है। इस 
क्रियासे उष्णता या ऊष्मता उत्पन्न होती है, जो 
जीवन-प्राणधारणके लिये अनिवार्य है । वह जीवनका 
एक लक्षण ही है । शरीरमें उष्णता ही न हो तो वह 
अवस्था मृतककी है । सह उष्णता पित्तसे प्राप्त होती है, 
जो बाह्य अग्निका शरीरस्थित परिवर्तित रूप है। नाभिके 
पास भीतर अग्निकी ज्योति है और उसका जलते रहना 
ही पित्त है । इस प्रकार वात, पित्त और कफ--इन 
त्रिदोषोंमें पित्त भी एक अत्यावश्यक वस्तु सिद्ध हो जाती 

CC-0. Nanaji Deshmukh Library, BJP, Jammu. 

नही 

Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 

७४ 

कल्याण 

[भाग ६२ 

5५०५५४७४ ४५५५9४9४9४93 पीपीपी मपली नट तक फफफ 

है । इसीलिये जो चमकता है, प्रकाशमान है, वह सत्त्वगुण 
ही पित्तका वास्तविक स्वरूप है और उसकी क्रियाएँ. भी 
अद्भुत हुआ करती हैं। 

(३)तीसरी विशेषता है, इस क्रियासे घर्षण और 
दहन-पाचनके होते रहनेपर भी शरीरका उसके समक्ष 
टिका रहना । शरीर टिका रहे, उसकी वृद्धि और विकास 
होता रहे और उसकी धारण-क्रिया बनी रहे । स्वयंका 
प्राकृतिक स्वरूप, आकृति, परिणाम आदि सुरक्षित रखा 
जाय और नष्ट होनेसे उसे बचाया जाय । साथ ही जो 
भाग सूखता जाय उसे अङ्कुरित किया जाय । देखा जाय 
तो उपर्युक्त यह सारा कार्य जल या उदकका है । 
उदकका एक नाम है 'सोम' और श्लेष्मा या कफ उसका 
शरीरस्थित परिवर्तित रूप हे । अग्नि और वायुके संयुक्त 
प्रभावसे होनेवाले घर्षण या अपचय (हास) के सामने 
जीवनको टिकाये रखने, उसे पल्लवित करने और अङ्कुरित 
बनानेका काम यदि किसीका है तो वह है कफका । 

इस प्रकार तीनों क्रियाएँ एक दूसरेकी पूरक होनेसे 
और शरीरके प्रत्येक कोषमें इन तीनोंका ताने-बानेकी भाँति 
समवाय-सम्बन्ध होनेके कारण ही इसे 'त्रिदोषवाद' कहा 
जाता है । इस प्रकार स्पष्ट हो जाता है कि त्रिदोषके 
अस्तित्वसे हम कभी मुँह मोड़ नहीं सकते । प्राणनकर्म, 
अग्निकर्म और उदककर्मद्रारा शरीरके जीवनका संचालन 
करनेमें ये तीनों तत्त्व सर्वथा उपयोगी ओर अनिवार्य भी 
हैं । इसीलिये ये शरीरपर अनुग्रह या कृपा करते हैं--यह 
कहा जाय तो अनुचित न होगा । यही कारण है कि 
आयुर्वेदमें इन तीनोंको जीवन-प्रासादका धारक मूलभूत 
स्तम्भ माना गया है | जो पद्धतियाँ त्रिदोषवादको नहीं 
मानतीं, उन्हें भी जीवनके कार्य तो करने ही पड़ते 
हैं--जीवन चलाना ही पड़ता है ओर वे उन्हें स्वाभाविक, 
स्वयंसिद्ध लक्षण मानकर चलते भी हैं। फिर भी इन 
कार्योको मूलखोत कहा है, यह दिखलानेमें कतराते हैं, 
यह आश्चर्यकी बात है। 

बाह्य जगत्में सोम (आर्द्रता या जलतत्त्व), सूर्य 

(उष्णता या अग्नि-तत्र) और अनिल (वायु-गति-विक्षेप 
करनेवाला तत्त्व) --तीनों मुख्य कार्यकारी तत्त्व हैं और 
इनका दृश्यमान सजीव सृष्टिपर स्पष्ट प्रभाव पड़ता है । 
सोमकी विसर्म-पोषक-वर्धक क्रियाका प्रभाव, सूर्यकी 
शोषक-आदान-कर्षण क्रियाका प्रभाव और वायुकी विक्षेप 
घटने-बढ़ने और एकत्र करने या बिखेरनेकी क्रियाका 
प्रभाव पड़ता ही है और ये तीनों परस्पर सहयोग और 
सहकारसे जगतका धारण एवं पालन करते हैं। ये सजीव 
प्राणियोंपर अपना प्रभाव शरीरस्थित वात, पित्त और 
कफद्वारा उत्पन्न करते हैं और मानव-देहकी भाँति इन 
अग्नि, सोम और वायुका प्रभाव सचेतन सृष्टिपर पड़ता है । 

इन त्रिदोषोंका सम्बन्ध पञ्चमहाभूतोंके साथ और मूल 
प्रकृति (अव्यक्त)में स्थित त्रिगुण (सत्त्व, रज, तम)- 
के साथ बतलाया गया है। इस प्रकार मूलप्रकृतिके 
त्रिगुणसे प्रारम्भ कर प्रत्येक स्थूल द्रव्यके गुण, वीर्य, 
विपाकं और प्रभावतक वात, पित्त और कफको समानरूपसे 
व्यापक रूपमें सुस्थिर पाया जाता है। ऋग्वेद और 
अथर्ववेद इन्हें त्रिधातु अर्थात्‌ त्रिदोषका 'समधातु'के रूपमें 
उल्लेख करते हैं। इसलिये यह त्रिदोष-सिद्धान्त कितना 
प्राचीन है, कितना वेदमूलक है, यह पृथक्‌ बतलानेकी 
आवश्यकता नहीं हैं। इसके ताने-बाने मूल प्रकृतिके साथ 
इस प्रकार बुने हुए हें कि वे 'प्रकृतिके अत्यन्त निकटतम' 
पदार्थ बन गये हैं। 

इस तरह हम इस विस्तृत वैज्ञानिक विश्लेषणसे इस 
अन्तिम निष्कर्षपर पहुँचते हैं कि त्रिदोषवादपर अधिष्ठित 
आयुर्वेद-शास्र ऐसा सुनिर्धारेत शास्त्र है, जो प्रकृतिकी 
विराट्‌ प्रयोगशाला-स्वरूप विश्वमें होनेवाले सर्जन-विसर्जनके 
साथ भलीभाँति समन्वय साधकर आरोग्यकी रक्षा, रोगोंकी 
चिकित्सा और आयुकी वृद्धे प्राकृतिक नियमोंका पूर्ण 
वैज्ञानिकताके साथ प्रतिपालन करता है। आवश्यकता है 
कि आजके नवीन विज्ञानके झंझावातमें आगे-ही-आगे 
ढकेले जानेवाले बुद्धिवादी जरा पीछे मुड़कर इस ओर 
भी सापेक्ष दृष्टिसे देखें। ; 

—— ip 

जन्मके पहले तू जितना ईश्वरको प्यारा था उतना ही मृत्युपर्यन्त बना रहे, ऐसा आचरण कर। धन-दोलत 
कमानेके पीछे क्यों पड़ा हुआ है। तेरी आवश्यकताओंको पूरी करने और तेरे संरक्षणका भार तो उस 
ईश्वरने ही ले रखा है। यदि उसका भरोसा करेगा तो सर्वथा शान्ति और सुख पायेगा । 

eo eng 

CC-0. Nanaji Deshmukh Library, BJP, Jammu. 

Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 

संख्या ७ ] 

दिव्य नारी द्रौपदी 

७४५ 

55 कअ अऊ फ फफ फ क्र फ् कफ 4 कफ फफक ऊफ फ फफ मक कफ फ कफ कफ फ फक कक्कर कक अजा क्र फ किक ळकर फफफ ५ फफक फफ फफ क फफ फफफ फफफ फ़ फफफ फक फळ कफ फफफ फफक क कक कता आफ फफ ळळअकक कर फक फक करक कर 

दिव्य नारी द्रौपदी 

द्रौपदी राजा द्रुपदकी कन्या थी । याज एवं उपयाज 

नामक ऋषियोंकी सहायतासे द्रुपदने “पुत्रकामेष्टि-यज्ञ' का 
अनुष्ठान किया । उस यज्ञाग्निसे' धुष्ट्युप्न तथा द्रौपदीका 
आविर्भाव हुआ । द्रुपदकी पुत्री होनेके कारण यह द्रौपदी 
कहलायी । यज्ञसे उत्पन्न होनेके कारण यह अयोनिजा 
तथा याज्ञसेनी भी कहलाती है । यह पाञ्चाल-नरेशकी 
पुत्री होनेसे पाञ्चाली तथा श्यामाङ्गी होनेसे 'कृष्णा' नामसे 
भी जानी जाती है । इसका जन्म लक्ष्मीके अंशसे हुआ था । 

द्रौपदी पूर्वजन्ममें ऋषिकन्या थी । उसने पतिकी 
कामनासे भगवान्‌ शंकरकी उपासना की और भगवान्‌ 
शंकरके प्रकट होनेपर इसने पाँच बार कहा कि 'मुझे 
सर्वगुणसम्पन्न पति चाहिये ।' तब भगवान्‌ शंकरने वर 
प्रदान किया कि “अगले जन्ममें तुम पाँच श्रेष्ठ पतियोंकी 
पत्नी बनोगी ।' उसी ऋषिकन्याने राजा द्रुपदकी यज्ञाग्निसे 
जन्म लिया । उस कन्याके वयस्का होनेपर पाञ्चालनरेश 
द्रुपदने उसके विवाहके लिये स्वयंवरका विशाल आयोजन 
किया, जिसमें बड़े-बड़े राजा निमन्त्रित थे । कुन्ती तथा 
पाण्डव द्रौपदी-स्वयंबरका समाचार सुनकर धौम्य ऋषिको 
अपना पुरोहित बनाकर ब्राह्मण-वेशमें (कोरवॉसे छिपनेके 
लिये) पाञ्चाल देश आये । राजा द्रुपदने तेलकी कड़ाहीमें 
परछाई देखकर छतमें चक्रके सहारे घूमती हुई मछलीकी 
आँखपर निशाना लगानेकी अद्भुत शर्त रखी थी । इस 
मत्स्य-भेदनमें सभी राजा असमर्थ रहे । 

राजा द्रुपद अत्यन्त दुःखी हुए कि लगता है द्रौपदी 
कुँबारी ही रहेगी; क्योंकि मत्स्यभेदन नहीं होगा तो 
द्रौपदीका विवाह नहीं हो पायेगा । कौरवोंसहित सभी 
राजा धनुष उठानेतकमें समर्थ न हो सके । कर्णने धनुष 
तो उठा लिया, किंतु ज्यों ही बह निशाना लगाने लगा, 
त्यों ही द्रौपदीने कहा--'मैं सूत-पुत्रके साथ विवाह नहीं 
करूँगी । उसी समय अर्जुन सहसा उठे ओर क्षणभरमें 
ही मत्स्य-भेदन कर दिये । द्रौपदीने जयमाला अर्जुनके 
गलेमें डाल दी । स्वयंवर-स्थलमें उपस्थित अन्य राजाओंने 
प्रबल प्रतिवाद किया कि ब्राह्मणको कन्या देना उचित 
नहीं है, किंतु अर्जुन तथा भीमसेनके बल-पराक्रमको देखकर 
जुलाई २-- 

वे मन मारकर रह गये । श्रीकृष्णने शान्ति स्थापित की । 
बादमें पाण्डव इसे अपने निवास-स्थानपर ले आये । 

धर्मराजने कुटियाके भीतर कार्यमें व्यस्त माता कुन्तीसे 
कहा--'माँ! हम भिक्षा ले आये हैं ।' तब कुन्तीने 
कहा--'बेटा ! तुम पाँचों मिलकर बाँट लो ।' तत्पश्चात्‌ 
अदभुत भिक्षा (द्रौपदी)को देखकर कुन्तीको महान्‌ 
पश्चात्ताप हुआ कि मैंने बिना देखे ही 'तुम पाँचों बाँट 
लो' कहकर बड़ा अनर्थ कर दिया । उधर माताका वचन 
सत्य सिद्ध करनेके लिये धर्मराज युधिष्ठिरने कहा-- 
'द्रौपदी हम पाँचों भाइयोंकी पत्नी बनेगी ।' 

राजा द्रुपदको यह जानकर प्रसन्नता हुई कि 
ब्राह्मण-वेशमें स्वयंवरमें आये पाँचों पाण्डव थे तथा 
मत्स्य-भेदन करनेवाले और कोई नहीं अर्जुन थे, किंतु 
वह उन पाँचोंकी पत्नी बनेगी, यह जानकर उन्हें दुःख 
हुआ । इसी समय व्यासजीने प्रकट होकर द्रुपदको 
पाण्डवोंके धर्म, वायु, इन्द्र तथा अश्विनीकुमारो और 
द्रौपदीके लक्ष्मीके अवतारका रहस्य बताते हुए कहा कि 
'द्रौपदीको भगवान्‌ शंकरका वर प्राप्त है कि वह पाँच 
पतियोंकी पत्नी बनेगी ।' व्यासजीने द्रुपदको पाण्डवोंका 
पूर्वरूप दिखानेके लिये दिव्य दृष्टि भी प्रदान की । 
तदनन्तर पाँचों पाण्डवोंका विवाह द्रुपद-नगरीमें ही सम्पन्न 
हुआ, जिसमें धौम्य ऋषि पुरोहित थे । वे पाँचों पाण्डव 
इन्द्रके ही अंश थे, अतः द्रौपदी स्थूल-रूपसे पाँचोंको 
पत्नी कहलानेपर भी वस्तुतः एक ही इन्द्रकी पत्नी थी । 

कालान्तरमें पाण्डवोंको द्रौपदीके गर्भसे पाँच पुत्र 
उत्पन्न हुए। युधिष्टिरके पुत्रका नाम प्रतिविश्य, भीमसेनके 
पुत्रका नाम श्रुतसोम, अर्जुनके पुत्रका नाम श्रुतकर्मा तथा 
नकुल और सृहदेवके पुत्रोंका नाम शतानीक तथा श्रुतसेन 
थाः । 

पाण्डवोंके ऐश्वर्यसे दुर्योधनकी जलन तथा ईर्ष्या बढ़ती 
गयी । शकुनिकी सहायतासे उसने चूतका षड्यन्त्र रचा । 
पाण्डव अपना सारा राजपाट यहाँतक कि द्रौपदीको भी 
हार गये । निर्लज्ज दुर्योधनने विदुरको द्रोपदीको राज-दरबारमें 
लानेके लिये कहा । विदुरने दुर्योधनको फटकारा, परेतु 

CC-0. Nanaji Deshmukh Library, BJP, Jammu. 

Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 

७४६ 

फजजअअअकफफऊळफऊळफऊ०अ५ॐॐ9५५ॐ५५५ॐ5dun sya 

मदान्ध दुर्योधनने एक न मानी । दुष्ट दुःशासन इस 
कुकृत्यके लिये सहर्ष तैयार हो गया । उस समय द्रौपदी 
रजस्वला थी । द्रौपदीके प्रबल प्रतिबाद करनेपर भी 
दुःशासन उसके केश पकड़कर घसीटता हुआ राज-दरबारमें 
ले आया और दुर्योधनकी आज्ञासे वह उसकी साड़ी 
खींचने लगा । धृतराष्ट्र, भीष्म आदि लज्जासे झुक गये । 
द्रौपदीने पाण्डवोंकी ओर कातर-दृष्टिसे देखा। भीमसेन तथा 
अर्जुनका क्षत्रियत्व उबल पड़ा, किंतु धर्मराजने उन्हे 
संकेतसे मना कर दिया । पाचों पाण्डव सिर झुकाये यह 
अधर्म देखते रहे । अन्तमें असहाया द्रौपदीने श्रीकृष्णको 
पुकारा । भक्तवत्सल भगवान्‌ तुरंत चीरके रूपमें प्रकट 
हो गये । फिर तो चीर खींचते-खींचते दुःशासन थक 
गया और हारकर बैठ गया । 
चूतंकी शर्तके अनुसार पाण्डवोंको वनवास प्राप्त 

हुआ । द्रौपदी भी साथमें थी । जंगलमें भी दुर्योधनने 
द्रीपदीको अनेक कष्ट पहुँचाये । द्रौपदीका आतिथ्य स्वीकार 
करनेके लिये दुर्योधनने क्रोधकी साक्षात्‌ मूर्ति दुर्वासाको 
६० हजार शिष्योंके साथ भेजा, किंतु श्रीकृष्णने वहाँ भी 
द्रौपदीके कष्टका निवारण किया । जयद्रथने पाण्डवोंकी 
अनुपस्थितिमें द्रौपदीका अपहरण किया, पर वह पाण्डवोंद्रारा 
पराजित हुआ । 

वनवास पूर्ण हो जानेपर एक वर्षतक पाण्डवोंको 
आज्ञात-वास करना था । सभी पाण्डव रूप बदलकर 
राजा विराटके यहाँ सेवाका कार्य करने लगे । द्रौपदी 
'सैरंधी' के रूपमें रहकर फूल चुनने तथा फूलोंसे 
अन्तःपुरकी रानियोंका शृंगार करनेमें नियुक्त हुई । विरादके 
सेनापति कीचकने द्रौपदीके सम्मुख दुराचारका प्रस्ताव 
रखा, किंतु द्रौपदीके कहनेपर वह भीमसेनद्रारा मारा गया। 

पाण्डवोंका अज्ञातवास पूर्ण हो जानेपर वे द्रौपदीके 
साथ हस्तिनापुर लौट आये । श्रीकृष्ण तथा युधिष्टिरने 
दुर्योधनसे मेल-मिलाप करनेके लिये प्रयास करना चाहा, 
कितु कौरवोंद्रारा किये गये अपमानके बदलेकी भावना 
द्रौपदीके हृदयमें शूलकी तरह चुभ रही थी । उसने 
श्रीकृष्ण तथा युधिष्ठिएको फटकारते हुए कहा कि तुम्हारे 
पुरुषत्वको धिक्कार है । तुम सभी कायर पुरुष हो । यदि 

'कल्याण 

[भाग ६२ 

फफफ अकळ फळ अककअर् कफी फ क कजर केऊ फ कफ कू | 
क्षत्रिय होते तो द्रौपदी राजसभामें इस तरह अपमानित | 

न की गयी होती । अतः कौरवोंके साथ संधि करनेसे | 
तो मृत्युका वरण कर लेना अच्छा है।' दुःशासनद्वारा ग्रहण | 
किये गये अपने बालोंको दिखाते हुए द्रौपदीने श्रीकृष्णसे 
कहा--'कृष्ण ! मैंने कौरवोंके प्रति द्वेषाग्निको तेरह वर्षतक | 
अपने हदयमें एक-एक साँस गिनकर इसी आशासे | 
प्रज्वलित कर रखी है कि मेरे पति मेरे अपमानका बदला 
अवश्य लेंगे, किंतु मैं इस अग्निमें जली जा रही हूँ | 
और तुम संधि-संधि चिल्ला रहे हो तथा युद्ध टालकर | 
मेरे हदयमें उद्दीप्त अग्निको शान्त करना चाहते हो? | 
कृष्ण ! पाण्डवोंको सावधान होकर सुना दो कि ऐसा | 
होना असम्भव है । मैं क्षत्रिय राजा द्रुपदकी कन्या हूँ, | 
मेरे भी नसोंमें क्षात्र-तेजका उष्ण रक्त प्रवाहित होता है । 
यदि युद्ध रोकनेकी चेष्टा की गयी तो मेरे पिता द्रुपद 
तथा अपने पाचों पुत्रोके साथ मैं स्वयं कौरवोंसे लड़कर | 
अपने अपमानका ही नहीं, अपितु स्त्री-जातिके अपमानका | 
बदला लूँगी । तभी मुझे शान्ति मिलेगी । यदि मैं युद्धमें 
मृत्युको भी प्राप्त हो जाऊँगी तो भी मुझे इसका कोई 
दुःख नहीं रहेगा । अपमानका जीवन जीनेसे युद्धमें मृत्युको 
वरण कर लेना अच्छा है (म° उ० ८२।४--४१) ।' 

द्रौपदी यह जानती थी कि यदि संधिसे दुर्योधन 
राज्य प्राप्त करेगा तो वह दुर्नीतिका ही समर्थक रहेगा 
और दुरनीति तथा अधर्म-राज्यकी स्थापना होना विनाशका 
मूल है । इससे भारतीय आर्यसंस्कृति विध्वंस हो जायगी । | 
इसलिये आततायी तथा अत्याचारीको अवश्य दण्ड मिलना । 
चाहिये, अन्यथा अन्यायको आश्रय-प्रश्नय देनेसे दुष्टोंको 
बल मिलेगा । जिससे न केवल स्न्री-जातिका अपमान | 
होगा, अपितु सारा मानव-समाज कलङ्कित हो जायगा । 

यह था द्रौपदीके आक्रोशका चरम बिन्दु । अन्याय 
अत्याचार तथा अधर्म, अनीतिके समक्ष द्रौपदी कभी नहीं 
झुकी । युधिष्ठिर तथा द्रौपदीके क्षमा एवं वीरताको पक्ष 
तथा प्रतिपक्ष मानकर किया गया वनवासके समयका | 
अदभुत वृत्तान्त महाभारतमें काश्यप (आरण्यक पर्व) 
गीताके नामसे प्रसिद्ध है । जिसमें युधिष्ठिर क्षमाको सबसे 
बड़ा गुण बताते हैं, किंतु द्रौपदी 'वीरता'को ही सर्वस्व 

CC-0. Nanaji Deshmukh Library, BJP, Jammu. 

Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 

संख्या ७] 

दिव्य नारी द्रौपदी 

७४७ 

IIFEREEERE HEIRS SNE ANT RRR FS FBR SEH FF RFRA FAA FF RR FF RFR RF HR FH FE HBR FARR HEB FR ETP #ऋ 5 फ ऋ ४% आफ फ 5 हक़ कफ डर फक कफ आफ ४ ५ ४ फ्फ््म#% फफ्फ्फफ्रफफक्फ्फफकऋऋ कफ फफ फ कफ ऋक्रफ फऋऋफ TT कफ फ कफ फ्र क कफ ऋ Yb Ed 

मानती है । वस्तुतः द्रौपदी तेजस्विताकी प्रतिमूर्ति है । 

कुलीन राजवंशकी कन्या, पाण्डव-जैसे वीर राजाओंकी 
पत्नी, महाराज पाण्डुकी पुत्रवधू, धृष्टयुम्र-जैसे पराक्रमी 
भाईकी बहन होनेपर भी द्रौपदीने अपने जीवनमें जो 
उतार-चढ़ाव देखे हैं, कष्ट भोगा है, अपमान सहा है, 
उसे विडम्बनाके अतिरिक्त और क्‍या कहा जा सकता 
है । इस प्रकार श्रीकृष्णको अनेक रूपोंमें अपना कष्ट 
बताती हुई द्रौपदी उच्च स्वरसे विलाप करने लगती है । 
तब श्रीकृष्ण उसे सान्त्वना प्रदान कर उसकी रक्षा करनेका 
वचन देते हैं-- 

हतमित्रा हतबला येषां क्रुद्धासि भामिनि॥ 
अहं च तत्करिष्यामि भीमार्जुनयमैः सह। 
युधिष्ठिरनियोगेन दैवाच्च विधिनिर्मित्रात्‌ ॥ 

धातराष्ट्रः कालपक्वा न चेच्छुण्वन्ति मे वचः। 
शेष्यन्ते निहता भूमो श्वशृगालादनीकृताः ॥ 
चलेद्धि हिमवाञ्छैलो मेदिनी शतधा फलेत्‌। 
द्यौः पतेच्च सनक्षत्रा न मे मोघं वचो भवेत्‌॥ 
सत्यं ते प्रतिजानामि कृष्णे बाष्पो निगृह्यताम्‌ । 
हतामित्राञश्रिया युक्तानचिराद्‌ द्रक्ष्यसे पतीन्‌॥ 
(महा उ० ८२ | ४५--४९) 
द्रौपदीके उद्योगसे महाभारतका संग्राम हुआ । युद्धकी 
समाप्तिपर पाण्डवबोंको समाचार मिला कि 'द्रोण-पुत्र 
अश्वत्थामाने पाञ्चाल देशको जीतकर सभीको मार डाला 
है ।' द्रौपदी अपने पितृदेशका नरसंहार सुनकर अत्यन्त 
दुःखी हुई। उसने अश्वत्थामाके शिरःस्थित दिव्य मणिको 
लानेके लिये भीमसेनसे कहा कि “यदि मुझे मणि प्राप्त नहीं 
होगी तो मैं प्राण त्याग दूँगी; क्योंकि मणिके प्रभावसे 
ही अश्वत्थामा अजेय हो रहा है ।' भीमसेन युद्धके लिये 
उठ पड़ते हैं । श्रीकुष्णको यह बात ज्ञात थी कि 
अश्वत्थामाके पास अमोघ ब्रह्मात्र है, अतः उसे जीतना 
कठिन है, इसलिये भीमसेनके साथ अर्जुनको लेकर' वे भी 
चल पड़ते हैं । 

अपने पिताके वधके बदलेकी आगमें जलते हुए 
करुद्ध अश्वत्थामाने पाण्डवोंके वंशोच्छेदकी इच्छासे उनके 

निरीह बच्चोंको मार डाला और उत्तराके गर्भस्थ बालकपर 
भी ब्रह्मा्रका प्रयोग किया, किंतु भगवान्‌ श्रीकृष्णने 
उत्तराके गर्भमें प्रविष्ट हो सुदर्शन-चक्रसे उस ब्रह्मास्रका 
निवारण कर बालककी रक्षा की । यह बालक 'परीक्षित्‌' 
नामसे प्रसिद्ध हुआ, किंतु पाण्डवोंके पुत्र नष्ट हो गये । 
क्रुद्ध भीमसेनने अश्वत्थामाके साथ युद्ध किया ओर उसे 
पकड़कर द्रौपदीके सामने प्रस्तुत किया । व्यासजीकी 
आज्ञासे अश्वव्थामाने वह दिव्य मणि पाण्डवोंको दे दी । 
भीमसेन अश्वत्थामाके वधके लिये उद्यत होते हैं, किंतु 
द्रौपदीका हदय द्रवित हो उठा और उसने कहा--'यह 
गुरुपुत्र है । द्रोणाचार्य आपके गुरु हैं, इसलिये यह 
अवध्य है (महा? सौ० अध्याय १५-१६) । यदि इसका 
वध होता है तो कृपी भी मेरी ही तरह पुत्र-विलापसे 

व्यथित होंगी'-- 

मुच्यतां मुच्यतामेष ब्राहाणो नितरां गुरुः ॥ 
मा रोदीदस्य जननी गौतमी पतिदेवता । 
यथाहं मृतवत्साऽऽर्ता रोदिम्यश्रुमुखी मुहुः ॥ 

(श्रीमद्राः १ 1७ । ४३,४७) 

अन्तमें पाण्डवोंको निष्कण्टक राज्य मिला । युधिष्ठिरका 
राज्याभिषेक हुआ । उस समय द्रौपदीने सुखभोग किया । 
तदनन्तर युधिष्ठिरने अपने बान्धवोंके साथ महाप्रस्थान 
किया । द्रौपदीने आश्रममें कुन्ती तथा गान्धारीकी बहुत 
सेवा की। द्रौपदी पाँचों पाण्डवोंमेंसे अर्जुनसे विशेष स्त्नेह 
रखती थी, अतः स्र्गारोहणके समय सबसे पहले द्रौपदी 
योगपथसे भ्रष्ट हो गयी । सबसे पहले उसीका शरीर 
शान्त हुआ, किंतु अन्तकालमें उसे श्रीकृष्णका स्मरण बना 
रहा, अतः उसे स्वर्गलोककी प्राप्ति हुई । वासुदेवमें 
द्रौपदीकी अटूट भक्ति थी । जब-जब भी द्रौपदी संकटमें 
पड़ी, तब-तब श्रीकृष्णने इसका उद्धार किया । पुराणादि 
ग्रन्थोंमें इस अयोनिजा यज्ञप्रसूता द्रीपदीकी गणना उन 
पाँच कन्याओंमें की गयी है, जिनके नित्य प्रातःस्मरणसे 
अभीष्ट कामनाओंकी प्राप्ति होती है और पुण्यलाभ होता 

अहल्या द्रौपदी तारा कुन्ती मन्दोदरी तथा। 
पञ्चकं ना स्मरेन्नित्यं महापातकनाशनम्‌॥ 

er 

CC-0. Nanaji Deshmukh Library, BJP, Jammu. 

Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 

७४८ 

ऊ५ऊऊऊऊ ऊफ ऊफ ऊफ ऊ फफ ऊ अज ऊफ ऊळ ४ फ फ अऊ ऊ ऊळ अ ऊ ऊ फफ 5 ऊज आ ऊ ऊ कक की की RR 

गीता-तत्त्व-चिन्तन 

(श्रद्धेय स्वामी श्रीरामसुखदासजी महाराज) 

गीतामें विभूति-वर्णन 

प्रोक्ताः कारणरूपाश्च सप्तमे तु विभूतयः । 

कार्यकारणरूपाश्च कृष्णेन नवमे स्वयम्‌॥ 

दशमे व्यक्तिभावाभ्यां सारमुख्यादिभिश्च वै । 

स्वीयाः प्रभावरूपेण प्रोक्ताः पञ्चदशे च वै ॥ 

भगवानने साधकके अन्यभावको हटानेके लिये गीताके 
सातवें, नवें, दसवें और पंद्रहवें--इन चार अध्यायोंमे 
अपनी विभूतियोंका वर्णन किया है। 

सातवें अध्यायके सातवें श्लोकमें भगवानने 'मत्तः 
परतरं नान्यत्किञ्चिदस्ति'- 'मुझसे बढ़कर इस जगतका 
दूसरा कोई किञ्चन्मात्र भी कारण नहीं हे'--ऐसा कहा 
और उसके बाद आठवें श्लोकसे बारहवें श्लोकतक 
कारणरूपसे अपनी सत्रह विभूतियोंका वर्णन किया। 
कारणरूपसे विभूतियाँ बतानेका तात्पर्य यह है कि कार्यमें 
गुणोंकी भिन्नता होती है, पर कारणमें गुणोंकी भिन्नता 
नहीं होती। जैसे आकाशका कार्य शब्द है और शब्द 
वर्णात्मक और ध्वन्यात्मकरूपसे कई तरहका होता है, 
परंतु कारणरूपसे आकाश एक ही रहता है। ऐसे ही 
परमात्माका कार्य संसार है और परमात्मा कारण हैं। 
गुणोंकी भिन्नतासे संसार कई तरहका होता है, परंतु उन 
सबमें कारणरूपसे परमात्मा एक ही रहते हैं। जो मनुष्य 
कार्य (संसार)में आसक्त हो जाते हैं, वे तो बँध जाते 
हैं, पर जो मनुष्य कारणरूपसे एक परमात्माको ही देखते 
हे, वे बँधते नहीं, प्रत्युत कार्यसे सर्वथा असङ्ग होकर 
“वासुदेवः सर्वम<-'सब कुछ परमात्मा ही हैं'--इसका 
अनुभव कर लेते हैं। 

नवें अध्यायके सोलहवें श्लोकसे उन्नीसवें श्‍लोकतक 
भगवानने कार्य-कारणरूपसे अपनी सैंतीस विभूतियोंका 
वर्णन किया | तात्पर्य यह है कि कार्य-कारण, असत्‌-सत्‌, 
अनित्य-नित्य, असार-सार आदि जो कुछ भी है, वह 
सब परमात्मा ही हैं। परमात्माके सिवाय दूसरा कोई है 
ही नहीं । 

CC-0. Nanaji Deshmukh Library, BJP, Jammu. 

कल्याण 

[भाग ६२ 

5 ऊऊफ कफ ज अऊ ऊ अऊ फ ऊ फ ऊफ फ ऊ 5 ऊफ फ फ ऊ फ ऊ फ ऊ फ फऊ फ फ फफफ कफर रक फ फरकफरक क फ क फ 

दसवें अध्यायके चौथे-पाँचवें श्लोकोंमें भगवानने ' 
प्राणियोंके भावोंके रूपमें अपनी बीस विभूतियोंका और'' 
छठे श्लोकमें व्यक्तियोंके रूपमें अपनी पचीस विभूतियोंका | 
वर्णन किया। फिर अर्जुनके 'मैं आपका कहाँ-कहाँ चिन्तन | 
करूँ ?'--इस प्रश्‍नके उत्तरमें भगवानने बीसवें श्लोकसे । 
अड्तीसवें श्लोकतक मुख्यरूपसे तथा अधिपतिरूपसे | 
अपनी इक्यासी विभूतियोंका वर्णन किया | फिर उन्तालीसवें 
श्लोकमें साररूपसे अपनी एक विभूतिका वर्णन किया। 
तात्पर्यं यह है कि संसारमें भाव, व्यक्ति, मुख्य, अधिपति 
और साररूपसे जो कुछ भी है, वह सब भगवान्‌ ही है । | 

पंद्रहवें अध्यायके बारहवें श्लोकसे पंद्रहवें श्लोकतक | 
भगवानने प्रभावरूपसे अपनी तेरह विभूतियोंका वर्णन | 
किया। तात्पर्य यह है कि जिस-किसीमें जो कुछ प्रभाव : 
है, महत्त्व है, तेज है, वह सब भगवानका ही है, वस्तु, | 
व्यक्ति आदिका नहीं। k 

इस प्रकार भगवानने इन चारों अध्यायोंमें कुल | 
मिलाकर अपनी एक सौ चौरानबे विभूतियोंका वर्णन | 
किया है। इन सब विभूतियोका तात्पर्य यह है कि | 
वास्तवमें सब कुछ एक भगवान्‌ ही हैं। अतः साधकका | 
जिस-किसी वस्तु, व्यक्ति आदिमें अधिक भाव हो, खिंचाव 
हो, उसमें वह भगवानका ही चिन्तन करे । 

विभूति-वर्णनका उद्देश्य 
मनुष्योंका प्रायः यह स्वभाव होता है कि वे किसी | 
वस्तु, व्यक्ति, परिस्थिति, घटना आदिकी व्रिशेषता, महत्ता, 
अभाव, सुन्दरता आदिको देखकर उसीमें आकृष्ट हो जाते | 
हैं। वास्तवमें संसारमें जो कुछ विशेषता आदि दिखायी | 
देती है, वह संसारकी है ही नहीं। कारण कि जो संसार | 
एक क्षण भी स्थिर नहीं रहता, ऐसे क्षणभङ्गुर संसारकी | 
विशेषता हो ही कैसे सकती है ? उसमें जो कुछ विशेषता र 
दीखती है, वह मूलमें संसारके आश्रय, आधार और 
भकाशक भगवानूकी ही है, परंतु भगवानकी ओर दृष्टि | 
न रहनेसे मनुष्य संसारमें ऊपरका भभका देखकर उस | 

I I जानना ना >>> UO 107707" 

Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 

संख्या ७ ] 

गीता पूर्णतया पवित्र ग्रन्थ हे 

७४९ 

ऋपा क अओ क क फ फक अफ फ फ अफ क फा ऊ ऊँ फ फी फ जी ऊ फी फ फ फ ऊ फ अक फ क ऊ फक फ फळ फ फक ऊ फफ फ फ फ फ फफ फ फ फ फफ फफ फळ फ फ ऊ फफ फ फ फफ फ जळ ऊ फ फ फ क फ ऊफ जीम क आ मिकी नी ची ची FF 

ओर खिंच जाता है। केवल ऊपरके भभकेको देखकर 
आकृष्ट हो जाना और उसके मूल कारणको न देखना 
पशुओंकी वृत्ति है, मनुष्योंकी नहीं । मनुष्य विवेक-प्रधान 
प्राणी है; अतः उसे तात्कालिक दीखनेवाली संसारकी 
विशेषताको महत्त्व देकर उसमें आकृष्ट नहीं होना चाहिये । 
यदि मनुष्य बिना विचार किये ही उसमें आकृष्ट हो जाता 
है तो उसमें विवेक-विचारकी प्रधानता ही कहाँ रही ? 
इसलिये मनुष्यको संसारकी मानी हुई महत्तासे अपना मन 
हटाकर भगवानकी वास्तविक महत्तामें लगाना चाहिये । 
साधकमात्रका मन अपनेमें आकृष्ट करनेके लिये ही 
भगवान्ने अपनी विभूलियोंका वर्णन किया है। 

गीतामें भगवानने अपनी जिन मुख्य-मुख्य विभूतियोंका 
वर्णन किया है, उन सबमें जो कुछ भी विशेषता देखनेमें 
आती है, वह सब भगवानको लेकर ही है। अतः 
संसारमें जहाँ-कहीं किञ्चिन्मात्र भी विशेषता दिखायी दे, 
उस विशेषताको लेकर साधकको स्वतः भगवानका ही 
चिन्तन होना चाहिये। संसारकी विशेषताको माननेसे जहाँ 
संसारका चिन्तन होता है, वहाँ उस विशेषताको भगवान्‌की 
ही माननेसे वह चिन्तन भगवानके चिन्तनमें परिणत हो 
जायगा अर्थात्‌ वहाँ भगवानका चिन्तन होने लगेगा। 

साधकको चाहिये कि गीतामें जिन विभूतियोंका वर्णन 
हुआ है, वे विभूतियाँ किन कारणोंसे मुख्य हैं? इनमें 
क्या-क्या विलक्षणताएँ. हैं? इनके विषयमें किस-किस 
ग्रन्थमें क्या-क्या लिखा है? इस ओर वृत्ति न लगाकर 
ऐसा विचार करें कि इनका मूल क्या है? ये कहाँसे 

प्रकट हुई हैं? इस तरह अपनी वृत्तियोंका प्रवाह इन 
विभूतियोंकी ओर न होकर इनके मूल भगवानकी ओर 
ही होना चाहिये। मनुष्यकी वृत्तियोंका प्रवाह अपनी ओर 
करनेके लिये ही भगवानने विभूतियोंका वर्णन किया है 
(१०॥ ४१); क्योकि अर्जुनकी यही जिज्ञासा थी 
(१० | १७) | अतः ये विभूतियाँ भगवानका चिन्तन 
करनेके लिये ही हैं। इन विभूतियोंमें विलक्षणता दीखे 
अथवा न दीखे, इन्हें जाने अथवा न जाने, फिर भी 
इनमें भगवानका चिन्तन होना चाहिये। तात्पर्य यह है 
कि भगवानका उद्देश्य विभूतियोंका वर्णन करनेका नहीं 
है, प्रत्युत अपना चिन्तन करानेका है। चिन्तन करानेका 
उद्देश्य है-साधक मुझे तत्त्वसे जान जाय ओर उसकी 
मुझमें दृढ़ भक्ति हो जाय--एतां विभूतिं योगं च मम 
यो वेत्ति तत्त्वत: । सोऽविकम्पेन योगेन युज्यते नात्र 
संशयः ॥ (१० | ७) 

विभूतियोंकी दिव्यता 

दसवें अध्यायमें अर्जुने सोलहवें श्लोकमें ओर 
भगवानने उन्नीसवें तथा चालीसवें श्लोकोंमें अपनी 
विभूतियोंको 'दिव्य' कहा है। इसका कारण यह है कि 
भगवान्‌ दिव्यातिदिव्य हैं, अतः जितनी भी विभूतियाँ हैं 
वे सभी तत्त्वसे दिव्य हैं, परंतु साधकके सामने उन 
विभूतियोंकी दिव्यता तभी प्रकट होती है, जब वह 
भोगबुद्धिका सर्वथा त्याग करके उन विभूतियोंमें केवल 
भगवानका ही चिन्तन करता है। 

गीता पूर्णतया पवित्र ग्रन्थ है 

गीता पढ्नेसे यह धारणा निराधार सिद्ध हो जाती है कि भारतीय दार्शनिक केवल कल्पनाके ही प्रदेशमे 
चक्कर लगाया करते थे और उन्हें जीवनके क्रियात्मक विषयोंकी कोई चिन्ता नहीं थी। जिस दुष्टिसे कट्टर ईसाई 
लोग बाइबिलको ईश्वरीय ग्रन्थ मानते हैं, उस दृष्टिसे यह छोटी-सी पुस्तक अपौरुषेय हो या न हो, परंतु वास्तवमें 
यह पूर्णतया पवित्र ग्रन्थ है और अमेरिका तथा यूरोपके लोग इसके प्रति जो श्रद्धा रखते हैं, उसके लिये यह 

सर्वथा उपयुक्त है।--वी० जे० कीर्तिकर 

CC-0. Nanaji Deshmukh Library, BJP, Jammu. 

Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 

७५० 

कल्याण 

[भाग ६२ 

ऊऊफफऊ डफ ऊफ अफ फऊ फ़फ ऊ फफअअरळ ऊर्फ अक अ #ऊ फ फ ७ ऋक ऊ अक फफ ज फक डळ फळ कळी कळ 1111-11. 11.1... 1111. 

रामचरितमानसमें श्रीरामको परदुःखकातरता 
(डॉ° श्रीरामाप्रसादजी मिश्र, एम? ए०, पी-एच० डी°) 

दूसरोंके दुःखको देखकर दुःखानुभूति करना ही 
परदुःखकातरता है । जिसके हृदयमें करुणाका जितना 
घनत्व होगा, उसमें उतनी ही परदुःखकातरता होगी । 
संवेदनशील व्यक्तिके हृदयमें करुणाका जागरण होता है 
और दूसरोंका दुःख उसे दुःखानुभूति कराता है । 
परदुःखकातरता एक उदात्त भावना है, जिसे हम 
मानवताका निकष कह सकते हैं । सहृदय व्यक्तिमें इसका 
आविर्भाव होता है । परदुःखकातरताकी उत्पत्तिके बाद 
आश्रय जब परदुःखंको विदूरित करनेकी दिशामें अग्रसर 
हो जाता है, तब उसकी यह सक्रियता परोपकारात्मक 
हो जाती है । परदुःखकातरताकी अनुभूति जब हृदयसे 
निकलकर कर्मभूमिमें प्रकट होती है, तब एक ऐसा 
सात्त्विक लावण्य प्रस्फुटित हो जाता है जो कतकि भीतर 
और बाहर--दोनोंको आलोकित कर देता है । गोस्वामी 
तुलसीदासजी स्वयं एक संवेदनशील कवि थे, इसीलिये 
उनके श्रेष्ठ पात्र इस दिव्य भावना एवं कर्मसे अनुस्यूत हैं । 
श्रीराम रामचरितमानसके नायक हैं, इसीलिये उनकी 
भावना और कर्में परदुःखकातरताके अनेक प्रसंग आते 
हैं । यहाँ कुछ उदाहरण अवलोकनीय हैं । 
रावण और उसकी खल-सेनासे जब वसुधा आतङ्कित 
एवं पीड़ित हुई, तब उसने गौ-रूप धारण किया और 
रोदनके साथ सब देवताओं एवं मुनियोंके समक्ष अपनी 
पीड़ा रखी; किंतु किसीके द्रारा कुछ नहीं किया जा 
सका । अन्ततोगत्वा सब देवताओने समवेतरूपसे पुथ्वीके 
पक्षमें सर्वव्यापक परमात्मासे प्रार्थना की, जिसे प्रभुने सुना 
और आकाशवाणीके माध्यमसे आसन्न-संकरके निवारणका 
वचन दिया । पृथ्वी और देवताओंके संतापको सुनकर 
भगवानका संवेदनशील हृदय करुणार््र हुआ और उन्होंने 
जो आश्वासन दिया, वह उनकी परदुःखकातरताका ही 
परिणाम था । निश्चय ही उनका आश्वासन लोकहितके 
' परिप्रेक्ष्यमें था । विप्र, धेनु, सुर एवं संतके कल्याणपरक 
विचारसे उनमें परदुःखकातरताका जागरण हुआ और 

उसीकी परिपूर्तिके लिये उन्हें मनुजावतार लेना पड़ा । 
श्रीरामको द्रवीभूत करनेमें अहल्याका स्थान सर्वोपरि 
है । अपने पतिके शापसे प्रताड़ित अहल्या पाषाणवत्‌ हो 
गयी थी । उसे श्रीरामके चरणारविन्द ही प्रक्षालित एवं 
पापविमुक्त कर सकते थे । श्रीराम अपने नैतिक दायित्वके 
प्रति सजग थे । ज्यों ही उसकी मार्मिक दशासे वे 
परिचित हुए, त्यों ही उन्होंने उसे अपने पावन चरणसे 
स्पर्श किया और उसके परितापका शमन किया । श्रीराम 
जानते थे कि अहल्या निर्दोष है--उसे अकारण ही 
कलंकका भार ढोना पड़ रहा है । उस निरीह महिलाके 
अभिशप्त जीवनके प्रति श्रीरामकी करुणा जाग्रत्‌ हुई और 
उसे तत्काल शापसे मुक्ति पानेका सुअवसर प्राप्त हो 
गया । शापकी इस सौभाग्यमूलक परिणतिसे उसे जो 
संतोष हुआ उसकी अभिव्यक्ति उन्होने निम्नाङ्कित पड़िक्तयोंमें 
की है 
मुनि श्राप जो दीन्हा अति भल कीन्हा परम अनुग्रह में माना । 
देखेरै भरि लोचन हरि भवमोचन इहइ लाभ संकर जाना ॥ 
(रा० च° मार १।२।११) 
सीताजीके संतापका साक्षात्कार श्रीरामने उस समय 
तुरंत कर लिया, जब वे एक-एक क्षणको सत्ययुगकी 
भाँति व्यतीत कर रही थीं । एक ओर वज्रसे भी कठोर 
धनुष और दूसरी ओर कोमलकाय श्रीराम । एक ओर 
श्रीरामकी भार्या बननेकी पूत अभिलाषा और दूसरी ओर 
कठोर कर्मके सम्पादनकी आशङ्का । इस प्रकार सीताजी 
कामना और आशङ्काके दन्द्रकी यातनासे पीड़ित थीं, 
किंतु श्रीरामने अपनी चितवनके द्वारा निर्भयताका संदेश 
दिया । इसके तुरंत बाद उन्होंने धनुष-भञ्जन किया । 
धनुर्भनमें श्रीरामके विक्रमका परिचय तो मिलता ही है. 
किंतु उसके पीछे उनकी परदुःखकातरताकी भी प्रेरक 
भूमिका दिखलायी देती है । 
iss वन नहीं ले जाना चाहते थे; 
र उस समय भरत और शत्रुघ्न नहीं थे । 

CC-0. Nanaji Deshmukh Library, BJP, Jammu. 

Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 

संख्या ७ ] 

रामचरितमानसमें श्रीरामकी परदुःखकातरता 

७५१ 

HR फ ह 6 5 फ 5 कक 5 5 फ 5 5 फ फ फ 9 5 फ फळ कक फ फ फळ कळ फफफ फफफ फफ फफ ऊफ ऊफ ऊ फफ फ फ फ + कफ ४ ्रफ ऊळ ऊफ र ऊफ, 

गुरु, माता-पिता, प्रजा, परिवार--सब अवलम्बहीन थे । 
श्रीरामने लक्ष्मणको कर्तव्यबोध करानेका बहुत प्रयासं 
किया और नृपनीतिका भी सारगर्भित विवेचन किया । 
श्रीरामकी शीतल वाणीमें कथित विचारसे लक्ष्मण उसी 
तरह संतप्त हो उठे, जिस प्रकार तुहिन-कणोंसे कमलपत्र 
श्लथ हो जाते हैं । लक्ष्मणकी कारुणिक स्थितिसे श्रीरामकी 
सदयता जाग उठी और उन्हें बरबस अपना आदेश निरस्त 
करना पड़ा तथा लक्ष्मणको साथ ले जाना पड़ा । यह 
प्रसंग भी श्रीरामकी परदुःखकातरताका ज्वलन्त उदाहरण 
है । वे भलीभाँति जानते थे कि लक्ष्मणका अयोध्यामें 
रुकना नितान्त आवश्यक है, किंतु अपनी कठोर आज्ञा 
लक्ष्मणपर नहीं थोप सके । वे जान गये कि स्त्रेहातिरेकके 
कारण लक्ष्मण भयाक्रान्त हो गये हैं । फलतः उन्होंने 
तुरंत दूसरा आदेश दिया-- 
मागहु बिदा मातु सन जाई। आवहु बेगि चलहु बन भाई ॥ 
(रा च° मा० २।७३। १) 
निषादराजकी चाहे वचन-चातुरी रही हो, चाहे नाव- 
रक्षणकी सच्ची भावना, किंतु उसके आग्रहको स्वीकार 
करनेके लिये श्रीरामको बाध्य होना पड़ा । उसका सीधा 
सरल तर्क था कि जिन चरणोंके रज-कण-स्पर्शसे पाषाण 
नारी बन गया था, उन्हीके स्पर्शसे काष्ठनिर्मित नावका 
मानवीय कायामें परिवर्तित होना कोई असंगत बात नहीं 
है । उनके चरण-कमलको धूलिरहित करना अर्थात्‌ धोना 
नितान्त आवश्यक है । श्रीरामके ध्यानको केवटने अपनी 
इस चिन्ताकी ओर आकृष्ट करनेका प्रयास किया कि जो 
नाव उसकी आजीविकाका साधन है, वह यदि नष्ट हो 
गयी तो उसकी अर्थव्यवस्था ही चौपट हो जायगी । 
श्रीरामको उसकी सात्त्विक मनुहार अच्छी लगी और उन्हे 
यह कहना पड़ा--'सोड़ करु जेहिं तव नाव न जाई ।' 
यह है श्रीरामकी आशुद्रबणशीलताका उदाहरण । 
एक बार श्रीराम सीताजीके साथ स्फटिक-शिलापर 
आसीन थे । इन्र-पुत्र जयन्तने उसी समय वायसररूप 
धारण कर सीताजीके चरणोपर चंचुसे आपात हिल जायज का पक्का सीताजीके चरणोंपर चंचुसे आघात किया, 

१-कीन्ह मोह बस द्रोह जद्यपि तेहि कर 

र॒बध उचित । प्रभु छाड़ेउ 

जिससे श्रीराम रुष्ट हो गये और उस अल्पज्ञपर उन्होंने 
बाणका संधान किया । अपनी रक्षाके लिये वह पितृलोक, 
ब्रह्मलोक, शिवलोक आदि सभी लोकोंमें गया, किंतु 
कहीं उसे रक्षाका आश्वासन नहीं मिला । देवर्षि नारदको 
शिक्षासे उसमें सदबुद्धि उत्पन्न हुई, तब उसने श्रीरामकी 
शरणमें आकर क्षमा-याचना की । श्रीरामने करुणार्द्र होकर 
उसके अपराधपर ध्यान न दिया । वधार्ह जयन्तको एक 
चक्षु-ज्योति छीनकर उसपर अपनी जो अनुग्रहमूलक 
उदारता दिखायी, वह उनकी करुणाशीलताका उदाहरण 
है^ । श्रीरामने अपने अपकारी व्यक्तिके प्रति जो क्षमा- 
शीलताका व्यवहार प्रदर्शित किया, उससे उनको परदुःख- 
कातरताके साथ चारित्रिक उच्चताका भी प्रमाण सिद्ध 
होता है । 
इसी प्रकार करुणाकी धारा जटायुके प्रति भी 
प्रवहमान हुई है, किंतु जटायु और जयन्तमें अन्तर है । 
ये दोनों पात्र श्रीरमके उपकारी एवं अपकारी रहे हैं । 
जटायुकी मृत्युका कारण वह उपकार है, जो श्रीरामके 
प्रति किया गया था । सीताजीकी रक्षा करते समय वह 
रावणके द्वारा क्षत-विक्षत किया गया था । कविने श्रीरामको 
दयालुताकी ओर संकेत करते हुए यद्यपि यह कहा है कि 
कोमल चित अति दीनदयाला । कारन बिनु रघुनाथ कृपाला ॥ 
गीध अधम खग आमिष भोगी । गति दीन्हीं जो जाचत जोगी ॥ 
--तथापि इस तथ्यकी उपेक्षा नहीं की जा सकती कि 
जटायुकी जीवन-लीला परोपकारार्थ समाप्त हुई थी । उसने 
श्रीरमका उपकार किया था । श्रीरामने अपने उपकारीको 
जो पारितोषिक दिया, उसके लिये वह अधिकृत था । 
अतएव श्रीरामने जटायुके प्रति करुणा प्रदर्शित करके 
प्रत्युपकार किया है; किंतु जयन्तके प्रति करुणा प्रदर्शित 
करके निःस्पृह औदार्यका परिचय दिया है । श्रीरामकी 
परदुःखकातरताके पात्र दोनों थे, किंतु जयन्तके प्रति 
प्रदर्शित करुणा अधिक उत्कृष्ट एवं उदात्त कही जा 
सकती है । 
शबरीके प्रति श्रीरामने जो करुणा प्रदर्शित की, वह 
करि छोह को कृपाल रघुबीर सम॥ 
(राञ्चण्माः ३।२ ) 

CC-0. Nanaji Deshmukh Library, BJP, Jammu. 

Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 

७५२ 

२७७७५४५ भञभङक अऽ अज ऽ कअअ अऽ कऽजफजक फ कफ अर अ+ फ्फ फक फ जअजक रमक करके करके डे कफ कक कक की फी 
७फ५५फफऊफऊफफळऊर् 
कछ फक ऊफ फफ ७फऊऊफ ऊफ फ़फ #फ कफ फ्फ कक ५ फ ४ फफ्फ + फ अळफफअकफूऊर् ७७% 

अनुपमेय है । इसे शबरी स्वयं मुक्तकण्ठसे स्वीकार करती 
हे- 

अधम ते अधम अधम अति नारी । तिन्ह महँ मैं मतिमंद अघारी ॥ 

श्रीरामने ऐसी नारीके प्रति इसलिये करुणा प्रदर्शित 
की; क्योकि उसका हृदय भक्ति-भावनासे आपूरित था । 
भक्तिके क्षेत्रमें किसी प्रकारकी भेदकता नहीं होती । 
आराधक चाहे किसी भी जाति या धर्मका हो, भक्तिके 
माध्यमसे वह अपने आराध्यसे भलीभाँति जुड़ सकता 
है । इसी मान्यताके अनुरूप शबरी .श्रीरामकी कृपाका 
पात्र बन जाती है और उनके संवेदनशील हृदयमें अपना 
स्थान बना लेती है । 'श्रीराम उसकी निरीहताके प्रति 
द्रवीभूत होकर उसे मुक्ति प्रदान करते हैं । श्रीरामकी 
कृपालुताकी सराहना करते हुए कवि तुलसीदास सावधान 
करते हैं कि शबरी-जैसी नारीके मुक्तिदाता श्रीराम कदापि 
विस्मरणीय नहीं हें 
जाति हीन अघ जन्म महि मुक्त कीन्हि असि नारिं। 
महामंद सुख चहसि ऐसे प्रभुहि बिसारि॥ 
(मानस ३।३६) 
सेवकके दुःख-दर्दको देखकर सेव्यका पिघल जाना 
सर्वथा स्वाभाविक है । श्रीरामने देखा कि उनके सेवक 
सुग्रीवका जीवन यातनासे आक्रान्त है । वालीके 
दष्टतापूर्ण अन्यायने उसके जीवनको संकटापन्न कर दिया 
है । फिर तो श्रीरामके कारुणिक हृदयसे जो वाणी निकली, 
उसमें सुग्रीवकी रक्षाका आश्वासन था । सुग्रीवके कण्टकको 
दूर करनेका बीड़ा उठाते हुए श्रीरामने कह दिया-- 

मन 

कल्याण 

[भाग ६२ 

ऽफफफफफफफफफककक कक 

सुनु सुग्रीव मारिहउँ बालिहि एकहि बान। 
ब्रा रुद्र सनागत गएँ न उबरिहिं प्रान॥ 
(मानस ४। ६) 

सुग्रीवकी पीड़ासे श्रीरामने मार्मिक पीड़ाकी अनुभूति 
की, इसीलिये उन्होंने वाली-वधकी उक्त घोषणा की । 

श्रीरामचन्द्रजी मुनियोके साथ वनप्रान्तरमें चले जा 
रहे थे । उनकी दृष्टि एकाएक हड्डियोंके एक ढेरपर केन्द्रित 
हुई । पूछनेपर उन्हें ज्ञात हुआ कि ये हड्डियाँ उन स्वर्गवासी 
मुनियोंकी हैं, जो राक्षसोंके द्वारा निर्ममतापूर्वक मारे गये 
हैं । श्रीरामके नेत्र अश्रुपूर्ण हो गये और फिर उन्होंने 
तत्काल भुजा उठाकर यह प्रतिज्ञा को--निसिचर हीन 
करउँ महि भुज उठाई पन कीन्ह। (मानस ३।९) । 
श्रीरमका करुणाशील स्वभाव ही इस प्रतिज्ञाका प्रेरक 
है । राक्षसोंके बर्बर आक्रमणके कारण असंख्य मुनि 
कालकवलित हो चुके थे । उनकी हड्डियोंके स्तूपने प्रभु 
श्रीरामके हृदयको झकझोर दिया, जिससे उनके अन्तःप्रदेशसे 
करुणाका निर्झर फूट पड़ा । 

श्रीरमकी पर्दुःखकातरताका एक उदात्त दृश्य उस 
समय लक्षित होता है, जिस समय विभीषण रावणसे 
प्रताड़ित होकर उनकी शरणमें आता है । दीनतासे द्रवीभूत 
होकर श्रीरामने उसे शरण ही नहीं दी, प्रत्युत उसे उस 
राज्यका उत्तराधिकारी भी घोषित कर दिया, जिस राज्यके 
प्राप्य्थ रावणको अपने दस सिर अर्पित करने पड़े थे । 
शके अनुजपर करुणा-जलका वर्षण कर श्रीरामने जो 
औदार्य प्रदर्शित किया, वह उनकी उच्चस्तरीय 
संवेदनशीलताका परिचायक है। 

PR 000 

CC-0. Nanaji Deshmukh Library, BJP, Jammu. 

Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 

संख्या ७] 

पिताकी शिक्षा और आचरणका बालकपर सर्वाधिक प्रभाव 

७५३ 

आम फ फफ क फ कक कीक फफक कस अंक अर कफ कीक फ अर्क ककर फफफ फळफफफकफ ककजफळअअअळफऊफऊळ फफफ फळफऊफफफफफ फ +फफ फ फ + 5४५ फ फ फ कफ फफ फ फ ऋफफ फ फफफ फफफ 

पिताकी शिक्षा ओर आचरणका बालकपर सर्वाधिक प्रभाव 
(श्रीबल्लभदासजी बिन्नानी 'व्रजेश') 

यदि मैं यह कहूँ कि माता-पिताके आचरणोंका 
बालकोंपर जितना प्रभाव पड़ता है, उतना अन्य किसीका 
नहीं तो कोई भी अतिशयोक्ति नहीं होगी | बात तो यह 
है कि अपने बच्चोंको सुधारने-बिगाड़नेमें जितना हाथ 
अभिभावकोंका रहता है, उतना अन्य किसीका नहीं । 
यह दावेके साथ कहा जा सकता है कि माता-पिताके 
सतू-आचरणों और सदगुणोंके प्रभावसे ही संतान आदर्श 
गुणवाली बनती है । आरम्भसे ही उनमें जिन संस्कारोंकी 
नींव डाली जायगी, आगे चलकर वे उन्हीं संस्कारोंके 
अनुरूप बनेंगे । बालकगण आरम्भसे ही जैसा आचरण 
अपने माता-पिताको करते देखते हैं, वैसा ही वे स्वयं 
भी करने लगते हैं । यह निर्विवाद सिद्ध है कि बालकोंके 
मस्तिष्क और भावना. बहुत ही कोमल होती हैं । उनकी 
बुद्धि तो परिपक्व होती नहीं, ज्ञानकी परिधि भी बहुत 
ही सीमित होती है; अतः उनके मस्तिष्कमें घरवालोंके 
आचरणका बहुत शीघ्र प्रभाव पड़ जाता है । 
यों तो संसारकी जितनी भी विभूतियाँ हुई हैं अथवा 
होती हैं, सब प्रायः स्वयं अपने ही सिद्धान्तोंसे महान्‌ 
होती हैं, फिर भी उनमें प्रेरणा उनकी माता-पिताकी 
दी हुई होती है । बचपनसे ही उनके माता-पिता उनमें 
अच्छे संस्कारोंकी नींव डालते हैं, उनमें अच्छी भावनाको 
बृद्धि करते हैं, उनके सामने अपना आदर्श उदाहरण 
रखते हैं, जिससे वे भी वैसे ही चरित्रवान्‌ बनें । उन्हे 
अपनी संस्कृति तथा आचरणका ऐसा आकर्षक प्रभाव 
दिखाते हैं कि बालकगण भी उसे अपना लेनेमें अपना 
गौरव समझते हैं । इतिहास इस बातका साक्षी है कि 
अपने माता-पिताके आचरणोंसे प्रभावित और उनसे प्रेरित 
होकर बालकगण अपने देश, समाज और राष्ट्रका सिर 
ऊँचा करते हैं । भरत, जिसके नामपर हमारे देशका नाम 
'भारतवर्ष' पड़ा है, वीराङ्गना माता 'शकुन्तलाके कारण 
बीर बन सका । बादमें वही प्रतापी सम्राट्‌ हुआ और 
भारतके नामको उज्ज्वल किया । हिंदू-रक्षक वीर शिवाजीको 

शिवाजी बनानेमें उनकी माता जीजाबाईका पूरा-पूरा हाथ 
था । धुवजी अपनी माताके आचरण और प्रेरणासे ही 
इतना उच्च हो सके । वीर बभ्रुवाहन, सिकन्दर आदि 
सभीके जीवनमें उनके माता-पिताके आदर्श आचरणोंका 
वह प्रबल प्रभाव पड़ा, जिसने उन्हें भी गोरवान्वित कर 
देशकी विभूतियोंमें स्थान दिया । 

पर बड़े खेदकी बात हे कि पहलेके लोग जितना 
अपने आचरणका ध्यान रखते थे, उतना आजके लोग 
नहीं रखते, इससे संतान भी अवनतिके गढ़ेमें गिरती जा 
रही है । जब हम स्वयं चरित्रवान्‌ नहीं हैं तो संतान 
क्यों सदाचारिणी होगी ? हमें यह स्वप्रमें भी नहीं समझना 
चाहिये कि हम अपना चरित्र भ्रष्टकर अपनी संतानको 
सुधार लेंगे । उनमें तो हमारी ही छाप रहेगी; क्योंकि 
संस्कृतमें एक कहावत है कि “आत्मा वै जायते पुत्रः ।' 
प्राचीन युगमें बालकोंको आचरण, शिष्टाचार आदिकी 
शिक्षा अपने माता-पिता, गुरुजनों आदिसे मिलती थी, 
जिससे वे आरम्भसे ही चरित्रवान्‌ बनते थे । पहले जहाँ 
सूर्योदयके पूर्व उठकर लोग तुरंत दैनिक कार्योसे निपटकर 
पूजा-पाठ, जप-ध्यान, प्रार्थना, देव-दर्शन आदि करते थे, 
प्रातः-सायं गायत्री जपते थे, अन्य धार्मिक कृत्योंका 
आयोजन करते थे, वहीं अब सूर्योदयके बाद उठते हैं, 
पूजा-पाठ और देवदर्शनकी जगह रेडियो, ग्रामोफोनके 
अश्लील गाने सुनते हैं, धार्मिक ग्रन्थोंके स्थानपर चटपटे 
और काम-क्रीडाको प्रोत्साहन देनेवाले पत्र और उपन्यासादि 
पढ़ते हैं तथा अन्य र॑गरेलियोंमें व्यर्थ ही अपना जीवन 
व्यतीत करते हैं । सायंकाल क्लब, होटल, थियेटर, 
सिनेमा आदिफा आनन्द उठाते हैं । मनुष्य-आचरणोंको 
गिरानेवाले ये विलासिताके साधन आजके सभ्य और 
आधुनिक मनुष्यकी सोसाइटीके प्रमुख अङ्ग माने जाते 
हैं । इन आचरणोंका हमारी संतानोंपर कितना गहरा प्रभाव 
पड़ता जा रहा है, यह किसीसे छिपा नहीं है । 

यही नहीं, माता-पिताकी बीमारियोके कीटाणु. 

CC-0. Nanaji Deshmukh Library, BJP, Jammu. 

त्त्र 

ors 

Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 

FS md NN कामास 

[भाग ६२ 

फफफ फफफ फर्कर्फ अः फफफ कफऊफफफफक क 

- 1 
कः RAF 

अपने-आप जन्मजातसे उनकी संतानोंमें आकर उनमें भी 
उसी रोगकी उत्पत्ति प्रारम्भ कर देते हैं । वैज्ञानिक खोजने 
इस बातको अच्छी तरह सिद्ध कर दिया है । अब 
वैज्ञानिक खोजॉसे यह भी निर्विवाद सिद्ध हो गया है 
कि जैसे अधिकांशतया राजरोग भी पुश्तैनी रोग हैं और 
प्रायः इन रोगोके कीटाणु जन्मजातसे ही होते हैं, उसी 
प्रकार जैसी हमारी भावना, संस्कृति और आचरण होते 
हैं, वैसे ही संस्कार गर्भावस्‍्थामें ही हमारी संतानोमें पड़ 
जाते हैं । हमारे भारतीय शास्त्र इस बातकी पुष्टि करते 
हैं कि शिशुकी गर्भावस्थामें उनके माता-पिताकी जैसी 
भावना होगी, जैसे विचार होंगे तथा होनेवाली संतानके 
प्रति जैसी भावना होगी तथा बच्चेकी गर्भावस्थातक 
माता-पितामें जैसे अच्छे-बुरे संस्कार जाग्रत्‌ होंगे तथा 
उस समयतक माँ-बाप जैसे अच्छे-बुरे आचरणसे रहेंगे, 
वे ही सब लक्षण, संस्कार तथा भाव उन नवजात 
शिशुओंमें पाये जायँगे । महाभारतकी कथाको पढ्नेसे 
स्पष्ट हो जाता है कि किस प्रकार अर्जुनके पुत्र अभिमन्युने 
गर्भावस्थामें ही अपने पिताद्वारा कही हुई चक्रव्यूहको 
तोड़नेकी सारी कला सीख ली थी । 

बालक अपने बचपनमें ठीक एक पौधेके समान है, 
जिसे छोटे रहनेपर चाहे जिधर झुका दिया जा सकता 
है । पर बड़ा होनेपर वह किसी तरह नहीं झुकाया जा 
सकता । यदि माता-पिताकी विचारधारामें बच्चेके विषयमें 
कुछ अन्तर हो तो उसे बच्चेके सामने निपटाना या 
झगड़ा-लड़ाई करना अच्छा नहीं, अपितु जब बच्चा बाहर 

हो या वहाँसे दूर हो तो निर्णय कर लेना चाहिये । 

अतएव आज सबसे बड़ी आवश्यकता इस बातको 
है कि यदि हमें अपनी संतानको आदर्श और सदाचारी 
बनाना है तो हम अपना चरित्र इतना दृढ़, खरा और 
शुद्ध बना लें कि उसका असर हमारे बालकोंपर अच्छा 
ही पड़े । यदि वे उसका अपने स्वभावके कारण अनुकरण 
भी करें तो उनकी कोई हानि न हो । हमें विशेषरूपसे 
सतर्क रहना चाहिये कि हम कोई ऐसा गलत काम तो 
नहीं कर रहे हैं जिसका असर बालकोंपर भी होगा । 
इसके अतिरिक्त हमें भूलकर भौ लड़कोंके सामने 

(१) गाली-गलौज नहीं बकनी चाहिये; क्योंकि इससे 
बालककी भी जबान खराब होती है । 

(२)किसीसे भी अधिक हँसी-मजाक नहीं करनी 
चाहिये और न अश्लील बातें ही करनी चाहिये । 

(३)किसीको भी डाँटना-डपटना अथवा किसीसे 
दुर्व्यवहार नहीं करना चाहिये । 

(४) किसीके प्रति अपना क्रोध-प्रदर्शश न करना 
चाहिये । 

(५)किसीको मारना-पीटना नहीं चाहिये । 

(६) नशीली वस्तु आदिका सेवन नहीँ करना चाहिये । 

(७) अपनी ख्री आदिसे किसी ऐसे ढंगसे वार्तालाप 
न करना चाहिये, जिससे उसका भी असर बालकोंपर पड़े । 

स्पष्ट है कि माता-पिताके आचरणका उनकी संतानपर 
सबसे गहरा प्रभाव पड़ता है । अतः शुद्ध आचरण तथा 
आचार-विचार रखकर ही उन्हें वैसा बना सकते हैं । 

माता परम पूजनीय 

जनको जन्पदातृत्वात्‌. पालनाच्च पिता स्मृतः। गरीयान्‌ जन्मदातुश्च योऽन्नदाता पिता मुने ॥ 
तयोः शतगुणं माता पूज्या मान्या च वन्दिता । गर्भधारणपोषाभ्यां सा च ताभ्यां गरीयसी ॥ 

(बह्मवैवर्तपुरण, गणेशः, अध्याय ४०) 

“जन्म देनेके कारण पिताको 'जनक' और पालन-पोषण करनेके कारण 'पिता' 

ड कहा जाता 
पिता है, वह जन्मदातासे श्रेष्ठ है। साथ ही माता इन दोनोंसे सौगुना पूज्य, मान्य और वन्दनीय है, किंतु जो अन्नदाता 
गर्भमें धारण और पोषण करती है, अतः वह इन दोनॉंसे श्रेष्ठ है।' न्दनीय है; क्योकि वह 

7५००७ ७0 sii 

CC-0. Nanaji Deshmukh Library, BJP, Jammu. 

Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 

संख्या ७] 

साधनोपयोगी पत्र 

७५५ 

ERA RE RK FAH 6 FH 5 5 फफ्फ फ 5% ४ 5 फ 5 6 फ फळ अअ फळळऊ फफफ ऊजे 

साधनोपयोगी पत्र 

(९) 
संत-महापुरुषको महिमा 

प्रिय महोदय ! सादर सप्रेम हरिस्मरण । आपका 
कृपापत्र मिला । आपका लिखना सर्वथा सत्य है-जगत्की 
भीषण ज्वालाका शमन संत-महापुरुष ही करते हैं। 
भगवानके अस्तित्वकी प्रत्यक्ष साक्षीके रूपमें घोषणा 
करनेवाले महापुरुष ही हैं । दुःख-दैन्य-दावानल-विदग्ध 
जनसमूहको शान्ति-सुधाकी समतामयी शुभ वर्षासे 
स्तरिगध-शीतल करनेवाले, नरकानलसे निकालकर 
सच्चिदानन्दमय प्रभुके पादपद्योकी ओर लगानेवाले, 
निराशा-पिशाचिनीके द्वारा ग्रस्त शोक-विषादमग्न जीवोंको 
अपनी सुधावर्षिणी आश्वासन-वाणीसे धैर्य, आशा और 
उत्साह प्रदान करनेवाले, अभाव-भावनाके भीषण हाहाकारसे 
मुक्त करके अनन्त शान्ति-सुखमय परमात्माका संधान 
बतानेवाले और शङ्का-संदेहोंके शत-सहस्र वृश्चिक-दशनकी 
ज्वालासे यातना भोगते हुए जीवोंको श्रद्धा-विश्वासका 
जीवनदायक अमृतपान करानेवाले ये संत-महापुरुष ही 
हैं। ये न होते तो पता नहीं, हमलोगोंकी आज क्या 
दशा होती ? युग-युगमें भगवानके साथ तन्मयताको प्राप्त 
ये महापुरुष प्रकट होते रहते हैं, बिना किसी भेद-भावके 
त्रितापदग्ध जीवोंको भगवानके सुधा-मङ्गलमय मार्गपर 
लगाते रहते हैं तथा भवाटवीमें भटकते हुए पथश्रष्ट 
पथिकोंको उनके गन्तव्य पथपर पहुँचा देते हैं । निःसंदेह 
ये संत-महापुरुष ही हम-सरीखे दीन-आतोकी आशा हैं । 
ये ही अंधेकी लकड़ी और निर्बलके बल हैं । ये जगतकी 
अमूल्य निधि तथा अतुलनीय सम्पत्ति हैं । इनका 
दर्शन-भाषण तो मङ्गलमय है ही, जगतमें इनका अस्ति्वमात्र 
ही जगत्के लिये परम कल्याणकारी है । इसमें जरा भी 
संदेह नहीं है, परंतु ऐसे महापुरुष जगतमें बहुत थोड़े 
ही होते हैं और भगवत्कृपासे ही जीवको उनके दर्शन 
या मिलनका सौभाग्य प्राप्त हुआ करता है। 

आप इतने बड़े विद्वान्‌ होनेपर भी मालूम होता है 
बड़े ही सरल साधुहृदय हैं । मुझे तो ऐसा लगता हे 
कि हम-सरीखे लोगोंको 'साधु' समझनेवाले आप सरल 

हृदयके विश्वासी लोग ही वस्तुतः सच्चे साधु हें । आपके 
हृदयमें न छल-कपट है, न दिखोआपन है, न संत-महात्मा 
कहलानेकी कल्पना है और न पूजा-प्रतिष्ठा प्राप्त करनेकी 
लालसा है। आप-सरीखे सरल साधु-हदय नर-नारियोंको 
जब देखते हैं, तब ऐसा प्रतीत होता है मानो हममें तो 
साधुताका लेश भी नहीं है। हम तो कपटसाधु बनकर 
नाना प्रकारसे अच्छी-अच्छी बातें कहकर आप-सरीखे 
सरलहृदय व्यक्तियोंकी वञ्चना करते हैं । पता नहीं, परमार्थ 
तथा परमात्माकी बातोंके आवरणमें धन-मान-बड़ाई-प्रतिष्ठाकी 
कितनी वासनाएँ. छिपी हैं। अवश्य ही इतनी आशा होती 
है कि आपलोगोंकी जब इतनी सदभावना है, तब उस 
सदभावनाके प्रतापसे हम भी कभी यथार्थ साधु हो 
जायँगे । हम तो प्रातःस्मरणीय श्रीगोस्वामीजी महाराजके 
शब्दोंमें भगवान्‌से विनीत प्रार्थना करते हैं, परंतु पता 
नहीं, यह प्रार्थना भी सरल हदयकी सच्ची है या नहीं । 
अन्तर्यामी प्रभु ही जानते हैं- 

कबहूँक हौं यहिं रहनि रहाँगो। 

श्रीरघुनाथ-कृपालु-कृपातें संत-सुभाव गहोंगो ॥ 
जथालाभ संतोष सदा, काहूसों कछु न चहाँगो। 
पर-हित-निरत निरंतर, मन-क्रम-बचन नेम निबहोंगो ॥ 

परुष बचन अति दुसह श्रवन सुनि तेहि पावक न दहोंगो । 
बिगत मान, सम सीतल मन, पर-गुन नहि दोष कहाँगो॥ 
परिहरि देह-जनित चिंता दुख-सुख समबुद्धि सहोंगो । 
तुलसिदास प्रभु यहि पथ रहि, अबिचल हरि-भगति लहाँगो॥ 

निश्चय ही मैं संत-महापुरुष तो नहीं हूँ, परंतु आप जब 
मुझसे कुछ पूछना ही चाहते हैं, तब अपने पास तो कुछ 
है ही नहीं और जो दोष-दुर्गूण हैं, उन्हें देकर आपकी हानि 
करना उचित नहीं, अतः में श्रीतुलसीदासजीकी एक महान्‌ 
वाणी सुना देता हूँ । यदि सच्चे सरल हृदयसे भगवानसे 
ऐसी आर्त प्रार्थना की जायगी--आप, मैं या कोई भी 
करें--तो अवश्य ही सदा दयाद्रहदय पतितपावन प्रभुकी 
कृपा प्राप्त होगी और वे चाहेंगे तो किसी महापुरुषका भी 
दर्शन करा देंगे । 

CC-0. Nanaji Deshmukh Library, BJP, Jammu. 

Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 

७५६ 

अकङऊऊषजकअअफऽअफककफळऊपऊकअफकअ%०५५५%अॐ५५५ 5559s 5६५ ५५५५ऊऊफ५ऊफ ऊफ ४ र्कः 

[भाग ६२ 

कल्याण 

७७फफफफ््फऊफफफफङ 
फफफ फफफ: 

ऊफफफऊफर्फफर्ळ ऊर 

फफफ 

कहु केहि कहिय कृपानिधे! भव-जनित बिपति अति। 
इंद्रिय सकल बिकल सदा, निज निज सुभाउ रति॥ 
जे सुख-संपति लगी । 
हरि! परिहरि सोइ जतन करत मन मोर अभागी॥ 
मैं अति दीन, दयालु देव सुनि मन 
जो न द्रवहु रघुबीर धीर, 
जद्यपि में अपराध-भवन, दुख-समन 
तुलसिदास कहुँ आस यहै बहु 

“हे कुपानिधान ! इस संसारजनित आत्यन्तिक विपत्तिकी 
बात आपके सिवा कहिये और किसे सुनाऊँ। इन्द्रियाँ तो 
सब अपने-अपने विषयोंमें आसक्त होकर सदा उनके लिये 
व्याकुल रहती हैं । ये तो निरन्तर सुख-सम्पत्ति और 
स्वर्ग-नरकमें ही उलझी रहती हैं और हे हरि! मेरा यह 
अभागा मन भी आप्रको छोड़कर इन इन्द्रियोंका ही साथ दे 
रहा है । देव ! में अत्यन्त दीन हूँ, आपका दयालु नाम 
सुनकर मन आपकी ओर आसक्त होता है । इतनेपर भी हे 
धीर रघुवीर ! यदि आप मुझपर द्रवित नहीं होंगे तो मुझे 
कैसे दुःख नहीं होगा ? अवश्य ही मैं अपराधोंका घर हूँ, 
परंतु मुरारे ! आप तो अपराधका विचार न करके दुःखोंका 
नाश ही करनेवाले हैं । मुझ तुलसीदासको आपसे यही 
आशा है; क्योकि आप अबतक मुझ-सरीखे अनेक 
पतितोंका उद्धार कर चुके हैं ।' 

बस, अधिक क्या लिखू । मेरे पास बस, एक यही 
रोनेका बल है--वह भी सच्चे हदयसे हो तब । शेष 
भगवत्कृपा । 

सरग-नरक संतत सँग 
अनुरागे । 
दुख काहे न लागे॥ 
मुरारे । 

पतित उधारे॥ 

(२) 
पूजा ओर जपकी विधि 
प्रिय महोदय ! सप्रेम हरिस्मरण ! पत्र मिला, उत्तरमें 
निवेदन है कि कुलपरम्परासे यदि घरमें श्रीविष्णुकी अथवा 
देवीकी पूजा होती चली आ रही हो तो उसका पालन 
होना ही चाहिये। कुलके प्रत्येक व्यक्तिको उस परम्पराकी 
रक्षामें सहयोग करना चाहिये। इसके अतिरिक्त अपनी 

णल, 

श्रद्धा-भक्तिके अनुसार जिन्हें हृदयके सिंहासनपर बिठाया 
है, उन श्रीकृष्ण अथवा श्रीराम आदि इष्टदेवको पूजा भी 
करनी चाहिये। उस व्यक्तिके लिये, जिसके श्रीकृष्ण ही 
इष्टदेव हैं, श्रीकृष्की ही पूजा प्रधान है। वह केवल 
श्रीकष्णकी प्रतिमा अथवा चित्रपटका पूजन करे। 
शालग्राम-शिलाका भी श्रीकृष्णभावसे पूजन करनेमें कोई 
आपत्ति नहीं है। श्रीकृष्णके पार्षदों अथवा अन्तरङ्ग 
शक्तियोंका पूजन भिन्न-भिन्न तन्त्रोंमें भिन्न-भिन्न प्रकारसे 
बताया गया है। साक्षरणतया आप श्रीकृष्णके साथ 
श्रीराधारानीका पूजन कर सक़ते हैं। 

इष्ट-प्रतिमामें या चित्रपटमें प्राण-प्रतिष्ठा करना उत्तम 
है, किंतु उसकी पूजा आदिकी व्यवस्थामें किसी प्रकारकी 
त्रुटि नहीं होनी चाहिये। उसका वैदिक विधिसे संस्कार 
होनेपर अन्य असंस्कृत व्यक्तियों, स्त्रियों तथा अस्पृश्योंके 
स्पर्शसे बचाना तथा नित्य नियमपूर्वक पूजन, भोगराग 
आदिकी सुन्दर व्यवस्था करना आवश्यक है। यदि इस 
तरहकी व्यवस्था और विधि-निषेधके पालनमें अड्चन हो 
तो वैदिक विधिसे प्राणप्रतिष्ठा न करके भावनाद्वारा 
भगवानको सर्वत्र व्यापक देखते हुए प्रेमपूर्वक पूजन करना 
चाहिये । 

जहाँ भगवानमें गुरुभावना है, वहाँ दूसरे किसी गुरुके 
बिना भी भजन-साधनमें कोई भयकी बात नहीं है। 

रुद्राक्ष अथवा तुलसीकी मालापर आप जप कर 
सकते है । माला न हो तो करमालापर जप कर सकते हैं । 

गायत्री-मन्त्रका जप करते समय ध्यान आप अपनी 
रुचिके अनुसार गायत्री देवी, भगवान्‌ सूर्य अथवा इष्टदेव 
“गत्रानक़ा कर सकते हैं। निर्गुण-निराकार ब्रह्मका ध्यान 
भी किया जा सकता है। 
2 भ तात 
समके साथ (हे रामः मबा । समष्टि-कीर्तनमें आप 

का उच्च स्वरसे उच्चारण कर 

सकते ५ _. नहीं च 
हे ७ कते हँ । यह मत्र-प्रकाशन नही है । शेष भगवत्कृपा । 
जो इस नाशवान्‌ संसारमें आसक्त नहीं है, वही अनुभव-सिद्ध ज्ञानी । 
गाना, मत्त होकर संगीत सुनना और प्रभुकी अधीनता मानकर काम 
ane et 0° 

ऋषि है। तल्लीन होकर ईश्चरका गुण 
करना ही संतका धर्म हे। 

CC-0. Nanaji Deshmukh Library, BJP, Jammu. 

Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 

संख्या ७] 
क हशोशससाास्िववक sR EE 

पढ़ो, समझो और करो 

CEE 
अकऽ कळऊ फ फक अ५ ५५७५५७५७ 55७५55५५५५५५५ ५फकफऊऽ फफफ अर FFAS HRTF ४ कफ फ FR FER RRR 

७५७ 

पढ़ो, समझो ओर करो 

(९) 
प्रभु-कृपाका प्रत्यक्ष अनुभव 

यह घटना कुछ वर्ष पूर्वकी हे ।. मेरे पतिदेवका 
स्थानान्तरण वाराणसी हुआ था । हमलोग सपरिवार 
वाराणसी आ गये थे । चार अगस्तको मेरे पतिदेव दौरेपर 
मिरजापुर गये । बँगलेपर चौकीदार था तथा एक चपरासी 
एवं एक मेरा निजी नौकर । ये सब इसी बँगलेमें रहते 
थे । रात्रिमें सोये हुए थे | मुझे किसी प्रकारका भय न 
था । मैं सब प्रकार अपनेको सुरक्षित समझती थी और 
भगवान्‌ श्रीश्यामसुन्दरको अपना रक्षक समझती थी । मैं 
और मेरे चारों बच्चे सोये हुए थे । अंदर आँगनमें मेरे 
घरका नौकर सोया था । रात्रिके लगभग ढाई बजे थे । 
बाहरसे किसीने कहा--'कोई है, कोई है ?' मैंने समझा 
कि कोई तारवाला होगा । चौकीदार तार ले लेगा, किंतु 
दूसरे ही क्षण मेरे कमरेके दरवाजे, जो शीशेके ही थे, 
टूटने आरम्भ हो गये । मैंने सोचा कि 'मेरा चपरासी 
कहीं पागल तो नहीं हो गया है ?' में दरवाजेके पास 
गयी । मैंने पूछा--'कौन है ?' उत्तरमें बाहर जो आदमी 
खड़ा था, उसने मुझे पिस्तौल दिखलाया और कहा 
“चुप-चुप । मैं तो डरके मारे चीख पड़ी और सीधे 
अंदर घरका दरवाजा खोलती हुई आँगनमें पहुँची, जहाँ 
मेरा नौकर सोया था । मैंने उससे कहा कि “डाकू 
कमरेका दरवाजा तोड़ रहे हैं ।' फिर घबराहटमें पता 
नहीं मैने क्या कहा | वह एक मोटा डंडा लेकर कमरेमे 
आ गया तो दो आदमी खिड़कीसे और दो आदमी 
दरवाजेसे धमकाने लगे कि 'सिटकनी खोल दो, नहीं 
तो तुम्हें मार डालेंगे ।' परंतु बह लड़का जो केवल 
सोलह-सत्रह वर्षका रहा होगा, बड़ा बहादुर, वफादार 
और साहसी था। उसने कहा कि "तुम मेरे मरनेपर ही 
अंदर आ सकते हो ।' और दरवाजेके पास ही लाठी 
लिये खड़ा रहा तथा जोर-जोरसे चिल्लाता रहा कि 'चोर 
हैं, दौड़ो' किंतु उस समय पानी बरस रहा था, इसलिये 

पड़ोसी भी कैसे सुनते । 
' मेरी घबराहटकी तो सीमा न थी । चपरासी तथा 

चौकीदारको तो वे लोग पहले ही मारकर भगा चुके 
थे । घरमें अकेली में ओर वह नौकर--केवल दो 
आदमी थे । बच्चोंको, जो मेरे साथ हो-हल्ला सुन 
आँगनमें आ गये थे और जब सब ओरसे अपनेको 
असहाय पाया तो अत्यधिक घबराये हुए थर-थर काँप 
रहे थे, मैंने ्रान-गृहमें बंद कर दिया । सुना था कि 
ऐसे लोग बच्चोंको भी मार डालते हैं । में भगवानसे 
प्रार्थना कर रही थी कि वे लोग भले ही सब सामान 
ले जाये, किंतु मेरे नौकर, बच्चों ओर मुझसे कुछ न 
कहें । वे आठ आदमी थे और यहाँ केवल एक छोटा 
सोलह वर्षका साहसी लड़का था, जो उन्हें रोके था 
और जोर-जोरसे सहायताके लिये चिल्ला रहा था । जब 
में सब ओरसे निराश हो गयी और बच्चोंको भयभीत 
देखा, तब मैंने उनसे कहा कि 'केवल भगवानका ही 
आसरा है । वही अशरणशरण करुणासागर हमारी रक्षा 
कर सकते हैं । उन्हींका नाम लो ।' जब सारे सहारे 
समाप्त हो जाते हैं, जब एकमात्र प्रभुका सहारा दीखता 
है, तभी सच्चे हदयसे उन्हें पुकारा जाता हे | मैं अब 
भी आश्चर्य करती हूँ कि उस समय मेरे सब बच्चे अति 
कातर वाणीमें- हरे राम हरे राम राम राम हरे हरे। 
हरे कृष्ण हरे कृष्ण कृष्ण कृष्ण हरे हरे ॥'--उच्चारण 
करने लगे। पाँच मिनट भी नहीं बीते होंगे कि एकाएक 
कमरेमें जो नौकर चिल्ला रहा था, उसकी आवाज एकदम 
बंद हो गयी। मैंने समझा कि कहीं उसे मार तो नहीं 
डाला अथवा मुँहमें कपड़ा तो नहीं ठूँस दिया। प्रभुका 
नाम लेनेके कारण मुझे अपने अंदर शक्ति मालूम हुई 
और मैं कमरेकी ओर यह देखनेके लिये दौड़ी कि “जो 
लड़का हमारे लिये अपने प्राण हथेलीपर लिये खड़ा है, 
कहीं उसे वे लोग मार न दें, इसके पहले में अपनी 
जान दे दूँगी।' ऐसी भावना लेकर मैं कमरेमें घुसी तो 
देखती क्या हूँ कि जैसे भगवान्‌ साक्षात्‌ ही सहायता 
करनेको अपने मधुर नामोंको विश्वासपूर्वक पुकारनेवालेकी 
रक्षा करनेके लिये आ गये हों। 

हमारे पड़ोसके ही बैंगलेमें सीओ लाइन्स 

CC-0. Nanaji Deshmukh Library, BJP, Jammu. 

ON का 

Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 

७५८ कल्याण [भाग ६२ 
ERT FF FFF FF ऊ ऊ फ 5 5 5 ऊ फ 5 ऋफ 0:10 कफ ऊऊऊ ४ ऋ#ह हक फऋफऋ क्र माय >> FF ऋफफऋअऋअफ कलर अजऋ कफ क हक कक अक ऋऊफ | कफ ऊ कक कक SASHA FRR FF 
यका ककककअककलऊकळकककळजजजभकाअक जफर कळककाक 

श्रीकमलामलजी रहते थे। जब हमारे चौकीदारको डाकुओने 
मारकर भगा दिया था, तब वह बेचारा गिरता-पड़ता 
बारिसमें उन लोगोंकी आँख बचाकर पीछेके ऊबड़-खाबड़ 
रास्तेसे श्रीमल साहबके यहाँ पहुँचा और उनके सिपाहीको 
जगाया। उसने शीघ्र ही अपने साहबको जगाया और 
कहा कि 'गोस्वामी साहब घरपर नहीं हैं और डाकू आ 
गये हैं। बहूजी और बच्चे अंदर हैं।' वे परोपकारी 
सज्जन तथा उनकी धर्मपत्नी तुरंत जग गये । उनकी 
साहसी पत्नीने कहा कि “वे अकेली हैं। आप शीघ्र ही 
जाइये।' वे अपनी रिवाल्वरमें गोली भरकर वैसे ही नंगे 
पाँव बारिसमें भीगते हुए अपने प्राणकी परवा न कर 
हमारे यहाँ अपने दो' सिपाहियोंको लेकर आ पहुँचे और 
उन डाकुओंको धमकाया कि “यदि नहीं भागोगे तो गोली 
चला देंगे।' डाकुओंने समझा कि बहुत आदमी सहायताको 
आ गये, अतः वे सब शीघ्र ही जिधरसे मौका लगा 
भाग गये । जब मैं कमरेमें आयी तो वे ही परोपकारी 
सज्जन भगवान्के स्वरूप बनकर हमारी रक्षाके लिये आ 
गये थे । मैंने तुरंत उनके' चरण पकड़ लिये। धन्य हैं 
उनकी वीर पत्नी, जिन्होंने प्राणोंका भय होते हुए भी एक 
दूसरी नारी एवं उसके बच्चोंकी रक्षाके लिये अपने पतिको 
भेज दिया। उस दिन मुझे प्रभुके नामोच्चारण एवं उनकी 
असीम कृपाका प्रत्यक्ष अनुभव हुआ। जय हो भगवान्‌ 

दीनबन्धुकी ! 
नबन --धर्मपत्नी गोस्वामी श्रीहरिजीवनलालजी 

(२) 
आदर्श अफसर 

घटना पुरानी है। महीनेकी पहली तारीख थी, इसलिये 
मन्दसौर ट्रेजरीमें वेतन लेनेवालॉकी भीड़ लगी थी । इसी दिन 
एकाउंटेंट जनरल ग्वालियरको महीनेभरका हिसाब भी भेजा 
जाता है। अतः प्रत्येक विभागके सभी कर्मचारी अपने-अपने 
कार्यमें व्यस्त थे। कोई पत्रक बना रहा था तो कोई 
बिलोंकी जाँच कर रहा था। चपरासी भी सभी व्यस्त 
थे। कोई एकाउंटके बंडल बाँध रहा था तो कोई साहबसे 
रजिस्टरमें तथा बिलों आदिपर हस्ताक्षर करवा रहा था। 

उसी दिन पोस्टमैन भी पोस्टल-स्टाम्प तथा स्टेशनरी 

लेने आया था। मैंने पोस्टल इंडेंटकी जाँच करके जब 
स्टाम्प देने चाहे तब देखा कि आलमारीके बाहर कार्डोके 
पैकेट पड़े हुए थे, इससे आलमारी खुल नहीं रही थी। 
अतः पैकेटोंको हटानेके लिये मैंने दो-तीन बार चपरासियोंको 
पुकारा, परंतु “आते हैं, आते हैं' कहकर उन्होंने बहुत 
समय निकाल दिया। पोस्टमैन बहुत देरसे खोटी हो रहा 
था। मैंने जाकर साहबसे कहा। साहबने चपरासियोंको 
बुलाकर पूछा तो उन्होंने इसका कारण कार्यमें व्यस्त होना 
बताया और कहा कि “दो पारसल बाँधकर हम पैकेट 
हटा देते हैं।' साहबने काम करनेको कहकर उन्हें भेज 
दिया। फिर वे यह कहकर कि--'देखें पैकेट कहाँ पड़े 
हैं, उठकर मेरे साथ हो लिये। कैशविभागमें आकर 
उन्होंने आलमारीके सामने रखे हुए पैकेटोंको अपने हाथोंसे 
उठा-उठाकर अलग रखना आरम्भ किया। मैं लज्जाके 
मारे झुक गया। मैंने शीघ्रतासे उनके हाथोंसे पैकेट ले 
लिये और नीची दृष्टि किये हुए कहा--'आप रहने 
दीजिये, मैं उठा लूँगा ।' तब लोकरे साहबने कहा--“आज 
एकाउंट भी जाना आवश्यक है और पोस्टमैनको स्टाम्प 
देने भी। चपरासी इधर-उधर कार्यव्यस्त हैं, अतः उनकी 
्रतीक्षामें दूसरेको खोटी करना ठीक नहीं ।' मैं नीची दृष्टि 
किये पैकेटोंको उठाता रहा। 

उस दिन मुझे ऐसी शिक्षा मिली कि अब कोई 
कार्य नहीं होता है तो उसे स्वयं मैं कर लेता हूँ। जो 
स्वयं कार्य करके दूसरेको प्रेरणा प्रदान करता है, वही 
सच्चा अफसर है। यदि सभी अफसर इस प्रकारके 
कर्तव्यशील बन जायँ तो कार्य बहुत अच्छा होने लगे, 
इसमें कोई संदेह नहीं। (३) ¬ विः डी० नागर 

करुणा और कर्तव्यपालन 
गत २८जनवरी १९६२ की बात है, प्रातःकाल साढ़े 
सात बजे थे। अहमदाबादसे वेरावल जानेवाली सोमनाथ 
मेल ट्रेन कुंकावाव जंक्शनपर आकर रुकी। मैं एक 
भीड़वाले डिब्बेमें चढ़ गया। 
समयपर गाड़ी चली। उसी समय एक टिकट-चेकर 
साहब हमारे डिब्बेमें चढ़ आये। उन्होंने चेकिंग आरम्भ 

CC-0. Nanaji Deshmukh Library, BJP, Jammu. 

Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 

संख्या ७] 

मनन करने योग्य 

७५९ 

काका 1 ॅॅक्क्ा्ाकाका 

PT 

` की। मेरे सामने एक ग्रामीण वृद्धा स्र बैठी थी। उसके 
साथ एक पाँच सालका छोटा लड़का भी था। चेकर 
साहनने टिकट माँगे तो उस स्त्रीने एक टिकट दिया और 
लड़केके टिकटके विषयमें पूछे जानेपर जवाब मिला कि 
लड़केकी बहुत छोटी उम्रके कारण उसका टिकट लेना 
अनावश्यक समझा गया। लड़केकी उप्र पूछनेपर वृद्धाने 
सच-सच पाँच सालकी उप्र बता दी। चेकर साहबने 
उस वृद्धाको समझाया कि 'तीन सालके बाद बच्चेका 
आधा टिकट लेना पड़ता है और अब उसकी भूलके 
कारण उस बच्चेके आधे टिकटका डबल चार्ज चुकाना 
पड़ेगा ।' 

डबल चार्ज और वह भी अहमदाबादसे वडालतकका ! 
चार्जकी रकम सुनकर वृद्धा घबरा गयी, अपनी आज्ञानजनित 
भूलके पश्चात्तापको और अपनी विशुद्ध सरलताको शब्दोंमें 
व्यक्त करनेमें असमर्थ होकर वह आँसू बहाने लगी। 

डिब्बेके अन्यान्य यात्रियॉने चेकर साहबको सलाह 
दी कि वे क्षमा कर दें, परंतु इस बातको मानना उन्हे 
ठीक नहीं लगा; क्योंकि ऐसा करनेपर प्रकारान्तरसे 

जान-बूझकर मुफ्तमें मुसाफिरी करनेवालोंकी संख्या घटानेके 
अतिरिक्त उसे बढ़ानेकी एक राष्ट्रिय कुसेवा होती । 

इस तरह “करुणा और कर्तव्यपालन'की दुविधामें 
चेकर साहब डूबे थे कि उनकी बुद्धिने बीचका मार्ग 
निकाल दिया। उन्होंने वृद्धापर डबल चार्ज किया और 
उसकी रसीद भी दे दी, परंतु पैसे उस वृद्धासे आधे 
टिकटके ही लिये, आधे पैसे चेकर साहबने स्वयं अपने 
पाससे चुका दिये। 

चेकर साहनका यह कर्तव्यपालन देखकर सब दंग 
रह गये। उस समय उस वृद्धा देवीकी कृतज्ञतापूर्णं दृष्टि 
चेकर साहनपर आशीषका मूक अभिषेक कर रही थी। 

कर्तव्यको ठुकराकर अथवा सत्ताका दुरुपयोग करके 
दया दिखलानेका दम्भ भरनेवाले लोग बहुत होते हें, 
परंतु स्वयं हानि उठाकर कर्तव्यभ्रष्ट न होकर भी मानवतायुक्त 
व्यवहार करनेवाले व्यक्ति विरले ही होते हैं। यही सार 
था यात्रियोंद्रार की जानेवाली चेकर साहबकी प्रशंसाका । 
____जयंतीलाल प्रर पाठक, बी० एस-सी० (आनर्स) 

मनन करने योग्य 

नकली और 

रामविनोद एम्‌ कॉम° पास करके कानून पढ़ रहा 

था । बड़ा सुन्दर सुडौल गौर शरीर, मनोहर मुख, विशाल 
` आँखें--सभी चित्तको खींचनेवाले थे । दो वर्ष पहले 
एक भले उच्च घरानेकी सुन्दर सुशील कन्या चम्पाके 
साथ उसका विवाह हो चुका था । वह मैट्रिकतक पढ़ी 
थी । उसके स्वभावमें शील, आर्यनारीके योग्य लज्ञा, 
सेवा, त्याग, नम्रता, सादगी-सभी गुण एक-से-एक 
बढ़कर थे । पर स्वाभाविक ही वह चटकमटक, फैशन, 
इधर-उधर भटकना, पर-पुरुषोंसे मिलना-जुलना, गंदे 
इंसी-मजाक, प्रतिदिन सिनेमामें जाना आदि पसंद नहीं 
करती थी । रामविनोद पढ़नेमें तेज होनेपर भी आजकलको 
उच्छुङ्कुलताका शिकार था । उसीके कॉलेजकी एक लड़की 
मनोरमासे उसका प्रेम हो गया । मनोरमामें रामविनोदको 
मनचाही वस्तुएँ, थीं । रामविनोदके पिता पैसेवाले थे, 

CC-0. Nanaji Deshmukh Library, BJP, Jammu. 

असली प्रेम 

मनोरमाके पिता गरीब, शराबी तथा आवारा थे । मनोरमाने 
रामविनोदके सौन्दर्य तथा वैभवका लाभ उठानेके लिये 
उससे प्रतिदिन मिलना तथा सिनेमामें जाना, इधर-उधर 
सैर-सपाटेमें घूमना और चम्पाके प्रति दुर्भाव भरना आरम्भ 
किया । चम्पा घरमें रहती, घरका काम करती, यथासाध्य 
रामविनोदके अनुकूल रहकर सेवा करती, हर तरहसे त्याग 
स्वीकार करके रहती, पर रामविनोद बात-बातपर उसे 
डाँटता, अपमान करता, कहता--'मुझे मुँह मत दिखा, 
तेरी-सरीखी नालायक, असभ्यके साथ मेरा क्या मिलान 
आदि ।' वह बेचारी चुपचाप सब सुनती, पर कभी उसके 
मनमें पतिके प्रति घृणा नहीं हुई । अवश्य ही उसे पिके 
आचरणपर दुःख होता, इसलिये कि दुरचारमय बनकर 
इनका भविष्य न बिगड़ जाय । वह अपना सुख नहीं 

चाहती, किंतु पतिके भावी दुःखके चित्रोंको मन-ही-मज | 

Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 

७६० कल्याण 

[भाग ६२ 

FA 6A हह ह ह ह ६% ३% 5% 5 5% ॐ कफ ऊ ॐ ४ ऊ ऊ # «फ अऊ ऊ ऊ ७८६ ८ ४5 5७ फऊऊअऊफऊ ऊ अफ अ कळ फ ळऊऊ कक ऊफ कफ फ क्र फ कफ कफ फफफफफफ फ फ कफ कफ. BFE SRAEAREAAS EAGER FFEE FFE FEAF FRA FFF FFF FREER 

देखकर दुःखी रहती । 

एक दिन रामविनोद अपनी नयी कारमें मनोरमासे 
मिलने एक निश्चित स्थानकी ओर जा रहा था । स्वयं 
ही कार चला रहा था । शराब पी रखी थी । नशेमें 
दुर्घटना हो गयी । कार एक पेड़से बुरी तरह टकरा 
गयी । रामविनोदकी एक राँग टूट गयी । नाक तथा 
आँखोंमें और मुखपर बड़ी चोट आयी । चेहरा विकृत 
हो गया। पुलिसने उसे अस्पताल पहुँचाया। घरवालोंको 
समाचार मिला । बेचारे बूढ़े पिता आये, माता आयी 
और आयी रोती हुई चम्पा । अस्पतालमें दवा हुई । 
प्राण तो बच गये, पर एक टाँगको घुटनेके नीचेसे काटना 
पड़ा, एक आँख जाती रही, नाक धँस गयी तथा चेहरा 
भयानक हो गया । रामविनोदने कई बार मनोरमाका स्मरण 
किया । बार-बार समाचार भेजा, पर वह नहीं आयी । 
“परीक्षाका समय समीप है, इसलिये आना कठिन है'--एक 
चिटपर लिखकर उसने भेज दिया । चम्पाने पढ़कर सुना 
दिया । रामविनोद लंबी साँस खींचकर रह गया । इधर 
चम्पाने जो सेवा की, वह अकथनीय थी । वह 
खाना-पीना-सोना भूलकर पतिकी सेवामें जुट गयी। 
पाखाना-पेशाब कराना, फेंकना, मवाद साफ करना आदि 
सब काम अपने हाथों करती । उसकी सेवापरायणता, 
परिश्रमशीलता, कार्यपटुता ओर बुद्धिमत्ताको देखकर 
अस्पतालको प्रशिक्षण-विद्यालयों (ट्रेनिंग स्कूलों) में शिक्षा 
पायी हुई नर्से भी दंग रह गयीं । 

डेढ़-दो महीनेमें रामविनोद कुछ ठीक हो गया । 
एक दिन मनोरमा आयी । रामविनोदके विकृत चेहरेकी 
ओर दृष्टि पड़ते ही उसने मुँह मोड़कर एक लिफाफा 
रामविनोदके हाथमे दिया और 'मुझे अभी बहुत आवश्यक 
काम है, ठहरना सम्भव नहीं, पत्र पढ़ लेना' कहकर 
वह बिजलीकी तरह कौंधकर तुरंत चली गयी । रामविनोदने 
लिफाफेमेंसे पत्र निकालकर पढ़ा, उसमें लिखा था-- 

'रामविनोद ! मुझे खेद है कि मोटर-दुर्घरनासे तुम्हें 
चोट आ गयी। पर मैं क्या कर सकती थी। परीक्षाकी 
तैयारी करनी थी। इधर इन दिनों प्रभातकुमारका प्रेम 
मेरे प्रति अत्यन्त बढ़ रहा था । वह कितना अच्छा है, 

तुम जानते ही हो । उसके साथ मिलने-जुलनेमें उसे 

तथा मुझे बड़ा सुख मिलता है, अतएव बहुत-सा समय 
इसमें लग जाता है । इसीसे में आ नहीं सकी । फिर, 
वह अविवाहित है, तुम्हें तो चम्पासे वैधानिक सम्बन्ध-विच्छेद 
करना पड़ता, उसमें यह विवाद भी नहीं है । दूसरे, तुम 
बुरा न मानना--मैं तो सदा ही स्पष्ट कहा करती हूँ । 
तुम्हारे योग्य भी मैं नहीं हूँ । तुम्हारी इस स्थितिसे जितना 
अधिक चम्पाका मेल खायेगा, उतना मेरा मेल खा भी 
नहीं सकता । मुझे भूल जाना । बस, क्षमा ।'--मनोरमा 

इस रूखे, कर्कश, प्रीतिशून्य, स्वार्थपूर्ण, असभ्यताभरे 
पत्रको पढ़ते ही रामविनोदपर मानो वज्रपात-सा हुआ, 
परंतु इसीके साथ उसकी चम्पाके प्रति अत्यन्त सदभावना 
जाग उठी । देवी और दानवीके मूर्तिमान्‌ चित्र सामने 
आ गये । उसने आँखोंसे आँसू बहाते हुए कहा--'चम्पा ! 
तुम देवी हो । तुमने मेरी जो सेवा की है और तुम 
जो कर रही हो, इसका कोई बदला नहीं है । मेरे प्रति 
तुम्हारे जो उपकार हैं, उन्हें मैं कभी भूल नहीं सकता। 
मैं सदा तुम्हारा ऋणी हूँ । मैंने मोहवश तुम्हारे प्रति जो 
दुर्व्यवहार किया है, इसके लिये क्षमा करनाः---:-:' |! 

चम्पाने बीचमें ही रोककर कहा--'यह आप क्‍या : 
कह रहे हैं? सेवा और बदला क्रैसा ? आपका कष्ट 
तो मेरा ही कष्ट है । अपने-आप अपना काम करना 
सेवा थोड़े ही है। वह तो स्वाभाविक ही होता है । 
फिर उपकार तथा ऋणी होनेकी बात कैसी ? क्‍या अपने 
कामसे कोई उपकार मानता या ऋणी होता है? मैं तो 
सदा ही आपकी अभिन्न अङ्ग हूँ। फिर, मुझे तो 
आरम्भसे ही यह सिखाया गया है कि आप प्रत्येक , 
स्थितिमें मेरे परमेश्वर हैं। आप मेरे प्रति कोई बुरा व्यवहार 
करते हैं, यह देखना ही मेरे लिये पाप है। हाँ, यह 
चिन्ता अवश्य रहती है कि आप दुःखी न हों।' यह 
कहती हुई चम्पा गद्गद होकर रामविनोदके चरणोंपर गिर 
पड़ी । रामविनोदने उठाकर उसे हृदयसे लगा लिया । 
ऐसा उसने पहली ही बार किया । 

दोनोंके नेत्र सजल, हृदय सुधा-रसपूरित और सर्वाङ्ग 
पुलकित थे। धन्य आर्यनारी ! मदनमोहन शर्मा 

नि 

CC-0. Nanaji Deshmukh Library, BJP, Jammu. 

i SHEN 

ASNT TR VTE’ ~ ~ Su 

| उनमार RRR TM क» 
कडे 

Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 

उच्च आध्यात्मिक स्तरपर प्रतिष्ठित भारत 
अति निम्नस्तरके भौतिक धरातलपर 

त्याग धन 
और के स्थानपर ओर 
कर्तव्य अधिकार 

सिद्धान्तका कोई मूल्य नहीं 
१-विभिन्न विधानसभाओं, संसद ओर सेक्रेटेरियटोंमें होनेवाले आये दिनके असाधारण शोर-गुल, 
हंगामे, गाली-गलोज, मारपीट, जूता-पेजार-- ै 
इसके प्रत्यक्ष प्रमाण हैं। 
२-छल, बल, कौशल और धनके द्वारा तथा बार-बार एक 'पार्टीके लोगोंका दूसरी पार्टमिं जाकर 
नयी सरकारमें अधिकार पानेका प्रय 
इसके प्रत्यक्ष प्रमाण हैं। 
३-देशकी सीमाओंपर आक्रमणकारियोंकी बलवृद्दि, सैन्यसंग्रह, शस्त्र-संचय तथा घरमें भी इनकी 
सहायताके होनेवाले गोपनीय विशाल प्रयत्न आदिको देखते हुए भी, देशमें अन्नाभावसे मचे हुए 
हाहाकारको सुनते हुए भी, समस्त क्षेत्रोमें नैतिक पतनको प्रत्यक्ष करते हुए भी केवल धन तथा 
अधिकारकी लिप्सासे अशोभनीय रूपमें परस्पर लड़ते-भिड़ते रहना-- 
इसके प्रत्यक्ष प्रमाण हैं। 
४-गैरकानूनी मनमानी उच्छुङ्कलताओं, घेरावों और दुराचरणोंके करने-कराने ओर प्रोत्साहन देनेकी 
हिंसापूर्ण प्रवृत्ति 
इसके प्रत्यक्ष प्रमाण हैं। 
इससे 
१-विश्वके अन्यान्य देशोंमें भारतकी प्रतिष्ठाको बहुत बड़ा धक्का लगता है। 
२-जनतामें अविश्वास बढ़ता जा रहा है। 
३-उच्चस्तरके संसदसदस्य तथा विधायकोंकी और जननेताओंकी अनुशासनहीनता, अव्यवस्था, 
असदव्यवहार, परस्पर दुर्वाक्योंके प्रयोग और हिंसावृत्तिको देखकर जनताका मानस-स्तर गिरता है और वह 
भी इसी प्रकार धन और अधिकारके लिये नये-नये दुर्विचार और दुष्कमॉमिं प्रवृत्त होती है। 
४-भीतरी और बाहरी शन्रुओंका बल बढ़ता है। और-- 
५-सबसे बड़ी हानि होती हे--मानवजीवनकी परम अमूल्य निधि आध्यात्मिकताव्हा नाश और 

मानवताका पतन । 

इससे बचिये--शीघ्र बचिये--ओर देशको बचाइये। 
यही विनीत प्रार्थना है। 

CC-0. Nanaji Deshmukh Library, BJP, Jammu. 

Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 

पंजीकृत-संख्या-जी? आर०--१ ३ 

निसियिशलेलशललशययलययलयलयलागययलयलययययराटलटयटयशारशयालात 

घटपदी-स्तोत्रम्‌ 

अविनयमपनय विष्णो दमय मनः शमय विषयमृगतृष्णाम्‌ । भूतदयां विस्तारय तारय संसारसागरतः ॥ 
दिव्यधुनीमकरन्दे परिमलपरिभोगसच्चिदानन्दे । श्रीपतिपदारविन्दे भवभयखेदच्छिदे वन्दे ॥ 
सत्यपि भेदापगमे नाथ तवाहं न मामकीनस्त्वम्‌। सामुद्रो हि तरङ्गः कवचन समुद्रो न तारङ्गः ॥ 
उद्धुतनग नगभिदनुज दनुजकुलामित्र मित्रशशिदृष्टे । दृष्टे भवति प्रभवति न भवति कि भवतिरस्कारः ॥ 
मत्स्यादिभिरवतारैरबतारवतावता सदा वसुधाम्‌। परमेश्वर परिपाल्यो भवता भवतापभीतोऽहम्‌ ॥ 
दामोदर गुणमन्दिर सुन्दरवदनारविन्द गोविन्द्‌ । भवजलधिमथनमन्दर परमं दरमपनय त्वं मे॥ 
नारायण करुणामय शरणं करवाणि तावको चरणौ। इति षट्पदी मदीये वदनसरोजे सदा वसतु ॥ 
॥ इति श्रीमत्परमह॑सपरित्राजकाचार्यस्य श्रीगोविन्दभगवत्पूज्यपादशिष्यस्य 
श्रीमच्छङ्करभगवतः कृतौ षट्पदीसतोत्रं सम्पूर्णम्‌ ॥ 

'विष्णो ! मेरी उद्दण्डता दूर कीजिये, मेरे मनका दमन कीजिये और विषयोंकी मृगतृष्णाको शान्त कर 
दीजिये, प्राणियोके प्रति मेरा दयाभाव बढ़ाइये और इस संसार-समुद्रसे मुझे पार लगाइये। भगवान्‌ लक्ष्मीपतिके 
उन चरणकमलोंकी मैं वन्दना करता हूँ, जिनका मकरन्द गङ्गा और सौरभ सच्चिदानन्द है तथा जो संसारके 
भय और खेदका छेदन करनेवाले हैं। नाथ! (मुझमें और. आपमें) भेद न होनेपर भी मैं ही आपका हूँ, 
आप मेरे नहीं, क्योंकि तसङ्ग हीं समुद्रकी होती है, तरङ्गका समुद्र कहीं नहीं होता। गोवर्धनधारिन्‌! इन्द्रके 
अनुज (वामन) ! राक्षसकुलके शत्रु ! सूर्य-चन्द्ररूपी नेत्रवाले ! आप-जैसे प्रभुके दर्शन होनेपर क्या संसारके 
प्रति उपेक्षा नहीं हो जाती? (अपितु अवश्य ही हो जाती है) । परमेश्वर ! मत्स्यादि अवतारोंसे अवतरित 
होकर पृथ्वीकी सर्वदा रक्षा करनेवाले आपके द्वारा संसारके त्रिविध तापॉसे भयभीत हुआ मैं रक्षा करनेके 
योग्य हूँ। गुणमन्दिर दामोदर ! मनोहर मुखारविन्द गोविन्द ! संसार-समुद्रका मन्थन करनेके लिये मन्दराचलरूप ! 
[0] आप मेरे महान्‌ भयको दूर कीजिये। करुणामय नारायण ! मैं सब प्रकारसे आपके चरणोंकी शरण हूँ। यह 
पूर्वोक्त षट्पदी (छः पदोंकी स्तुतिरूपिणी भ्रमरी) सर्वदा मेरे मुखकमलमें निवास करे ।' 

| आ त या 
Ralyana-Kalpataru 

Kalyana-Kalpataru; a religious monthly english magazine is to resume its publication 
from May, 1989. The first issue is to be its special number. The issue this year 15 
to be ‘God-Realization’. The subscription for the year is Rs. 30/- only. Subscribers 
to this magazine will get one special number and eleven ordinary numbers. 

Interested subscribers are requested to remit .-their money in advance to 
Kalyana-Kalpataru, P.O. Gita Press, Gorakhpur—273005. 

Editor 
Kalyana-Kalpataru 

[Rs ट 
(0 धन न न न 1313131313121312131312121212121311/1_ (10 1513॥3|312॥3| 

CC-0. Nanaji Deshmukh Library, BJP, Jammu. 

[i] 
| 

VT